1155
omnis animi passio judicium conturbat, confundit A
vero rectam discretionem, si acrior fuerit quam ut
rationis retinàculis temperetlur, ct (it quedam ex
perturbationibus veluti violenta necessitas, ut dubiuin
'sit uirum is qui aliquid perturbatus animo facit,
ignorans faciat; veluti cum casu ignorans delinquit,
«um futurum non providet casum , an sciens faciat,
vel uecessiiate ducatur. Quod (gitur dixit ; Aut ne-
cessaria esse, aut ignorala, et divisit a necessariis
ignorata, non pugnat contra id. quod superius dixil,
ea qui ignerata sunt esse necessaria, Nam id qu.
est ignoraum ita quodammodo dividit : ignoratorum
alia quadam n?cessitate fiunt, duum aut nulla voluu-
tas cst, aut ea qux est, necessitali nequit obsistere ;
aliacasu, cum in bis faciendis, qu:e ignorantur, nulla
voluntas est. (uod igitar dixit, perturbationes animi, B

' AN. MANL. SEV. DOETH

1156
aut in necessariis causis poni, aut in ignoratis, id
Sine dubio sensisse intelligitur, perturbationes animi,
aut in his essc'ignoratis in quibus ea necessitas est,
ut voluntas obsistere non possit, aut in his in quibus
nulla voluntas est, sed sit delictuin czcitate judicii,
velut in his qui immoderatius aioris cupiditati de-
Serviunt : aut eniin con!uso judicio ab lionestate d.s-
cedunt, et dum quasi bonum appetunt, in. malum
decidunt ignorantes, atque ita in casu quodam atque
errore ponitur amor immodicus; aut novit quidem
quod appetit esse vitandum, sed majoris aciu cupi-
ditatis impellitur, atque ita inter ea necessaria poni-
tur, quie 3ut. non habent voluniatem, aut eam | ita
infiriam ac debilem , ut nullo modo validioribus
passionibus obnilatur.

LIBER SEXTUS.

Fore quosdam, Patrici rhetorum peritissime, non
dubitaverim, qui hunc in Toyie s altiorem ex pbilo-
sophia tractatum varia obtrectatiune reprehendant,
quia inter logicam disputationem physicam interpo-
suit, tli vero sunt, vel quibus hoc totum philoso-
pliari displiceat, vel qui in argumentorum locis na-
Wrales adinisceri causas oportuisse non existiment.
Sed contra priores quidem, et a M. Tultio, et ab ipsa
quodaumoJo liumana ratione, quie ip motu posita
aliquid semper ipquirit, atque amore scientize neque
decipi patur, neque ullo modo a veritatis ratione
waduci, szpe multumque responsum est. His vero
qui sequestrandas ab oratoria facultate philosophize
disciplinas putaat, respondendum breviter existimo.
Ratione quidem reperirijqu.ddam potest, sed id melius
atque facilius artifex faciet, si in opere construendo
artis facultatem atque elegantiam comparet. lu argu-
mentis quoque idem esse manifestum. est, vi nau-
que naturalis ingeuii argumenta promuntur. Sed ais
facultatem imitata natur: viam quamdam rationem-
que reperit, qua id effici facilius ac melius possit. in
qua re illorum necesse eat reprehendatur error, q.i
rhetoricam facultstem naturalem esse dixerunt, quo-
niam quilibet totius artis alienus et intendere in al-
terum crimvea, et sese purgare solet, et argumento
aliquid probare contendit. Reprehendendi etiam sunt
qui eodem facultatem in sola arte positam esse di-
Xeruut : oport«it enim eos amimadvertere, oimuem
quidem artem sui. materiam effectus ex natura susci«
pere, sed in ea tameu ratione propriam facultatem
elegantiamque experiri. Hxc itaque quz artium ra-
tio perlicit, ab imperitis etiam fieri , utcunque con-
tigerit, possunt, Bene autem ac facile nemo efficit,
wisi artis ratione fuerit instructus. Cum igitur totius
operis baec. sit intentio, ut argumenta qua confusa
et veluti clausa natura suppeditat, ariificialiter ve-
stigentur, quid sit per quod eíficere id quod promit-
tit ars valeat , sub exempli notatione demonstrat : ut
enim facilius argumenta reperiantur, illa res efficiet,

si demonstrentur loci in quibus argumenta sunt col-
Jocata. Etenim utsi quis aliquid quxrat, facilius id
inve-tigare possit atque invenire, si locus ei mon-
swetur ubi sit. positum id quod inquirit; ita eliam
cum quis argumentum invenire conatur , sí ei locus
ubi argumentum | sit positum, declaretur, facilius ar-
gumentum quod quzrit valebit invenire. lta enim
Aristeteles, et ita Tullius appellat eas sedes in- qui-
bus argumemta smt collocata, id estlocos, qui ab
Aristotele topica vocati sunt, Sed quoniam de sedi-

C pus argumentorum loquimur, hicujusmodi sint paulo

alius expediamus; locus enim non uno modo intel-
ligitur. Ac relinquamus quidem eos locos quos Vi-
ctorimus frustra atque inconvenienter interserit, velut
eos qui corpora concludunt, ae simpliciter inteliiga-
mus eos locos argumentorum esse qui intra se con-
tinent argumenta in quibus exponendis posterius quid
sit quod dicimus clarius apparebit. Nunc communi-
ter de tota locorum ratione, deque argumentatione, —
ac de quastionibus el propositionibus earumque ter-
minis videtur esse tractandum. Ac primum quoniam
locus qui tractatur in Topicis, non cujuslibet rei, sed
tantum locus est argumenti, exposito prius argu-

- menii intellectu , deinceps de loci ratione tractabi-

mus. Diflinit igitur Tullius argumentum boc modo :

D Argumentum esL ratio qu:e rei. dubie faciat fidem.

Sumpsit igitur rationem ut genus. Ones enim inju-
riosi sunt qui orationis virtutem a sapientie ratio-
ne sejungunt, aliamque esse dicendi artem velint,
aliam intelligendi. Nom si nihil oratione aliud agi-
mus, nisi interius cogitala vulgamus, qua malum .
ratio est, orationis elegantiam a sententiarum gravi-
tate seponere ? Quie porro sententiarum gravitas esse
potest, sine earum rerum de quibus dicendum est
comprehensione ? Qus vero alis disciplina naiuram
proprietatemque rerum omnium docet, vel qui oin-
nino eorum quz intelligi pus:unt;'scieotiam prefite-
tur, nisi li:c lantum ex qua nos pauca prasumpsi-
mus philosophia ? quie longealiter de his ipsis in

Digitized by Goo le
à
