1159

AN. MANL. SEV. BOETII

1160

ficitur ex caneis : ut enim causa quid sit effectum indi- A est, pari gloria debent esse hi qui consulunt. et hi qui

cat, sic quod effectum est, que fuerit causa demonstrat.
Hic locus suppeditare solet erdtoribus et poetis, sepe
etiam. philosophis , sed his qui ornate et copiose loqui

, possunt , mürabilem copiam dicendi, cum denuniant
quid ex quaque re sit (futurum. Causarum enim cogni-
tio cegnitionem eventorum facit.

Omnia quz ad s« referuntur recte dicuntur esse
eónjuncta ; ipsa enim relatio rerum eflicit conjun-
ctionem ; quod si causa alicujus causa est , tion alte-
rius, nisi sui effectus est causa, itemque si esl aliquis
effecus , ex causarum yrincipiis veuit ; jure igitur
ab effectis locus , causarum loco debet esse conjun-
ctus. Quoniam vero semper qua ad se referuntur
sxquantur, nccesse est, qux ubertas sil causarum,
eadem quoque sit efectorum. Quoniam enim causa
prater effectum esse non potest, cum sit causa su-
per effectum, necesse est ut ex eventibus quoque at-
que effectibus , plurima suppetant argumenta, siqui-
dem ex causis etiam plurima contrahuntur. Nam
sicut cujuslibet effectus potest causa traclari, siex
qualibet causa potest, qui sil eventus ostendi, recte-
que ,ai!, causarau cognitio eventuum cognitionem fa-
"eit; ut enim iu przdicamentis ostenditur , sciri re—
lativum aliquod non potest, przeter reliqui scientiam
relativi.

Reliquus. est comparationis locus, cujus genus et

' exemplum. supra positum est, ul clerorum, nunc ex-
plicanda tractatio est. Comparantur igitur ea omnia qua
aut mojora, aut minora, aut paria dicuntur ; in qui-

defendunt; at quod. primum est, quod sequitur igitur,
Omnis comparatio, duplex est : aut enim zequalia
sibimet comparantur, aut inzequalia; sed in his quae
sunt 2iqualia semper eadem esse notatur zequaliras.
Inzqualia autem in gemina veluti membra dividunz
tur, ininoris scilicet atque majoris. Nam quod minus
€$1, hon per se minus est, sed comparatione imajeris.
Itemque quod imojus est, minoris comparatione di*
citur majus. Qux cum ita sint, dividit aique anie
oculos punit omnium comparationum modos, et
quod raro in superioribus locis fecit, ipsas maximas
propositiones ponit in comparationibus constitutas,
ut si quando loco sit nobis comparationis ulendum,
babeamus quoddam , velut inventionis exemplar,

Bàd quod quxrentem onimum possimus advertere.

Umnis igitur comparatio, aut in numero constat,
aut in specie, aut. in vi, aul in aliqua locata exirin-
secus affectione. Nam quodcunque conferre conten-
dimus, aut numero comparamus, et secundum id
aliad majus, aliud minus esse decernimus; aut spe-
ciem ipsam. intuentes, eamque alii comparantes de
excellentia judicium damus; aut aiiud consideramus,
quid res quaque possit efficere, et in quantum ejus
progredi possit natura, aul ex aliorum quodammodo
continentia, et ex circumstantium affectione rem
quam alii conferimus intuemur. Nurnero igitur quae
comparantur, si ex eodern sint genere, plura paucio .
ribus anteponuntur, velut si bona omuia siut 2e qua-
lia, jure quisquam plura bona paucioribus antepouit,

bus speciantur. hpc, numerus, species, vis, quedam C Et est hiec maxima propositio : Plura bona pauciori-

etiam Lad res. aliquas affectio. Numero sic. compara-
* bentur, ut. plura boua pauciorilus bonis anteponantur,
pauciora mala, malis pluribus; aiuturniora bona bre-
vioribus, longe ei late pervagata angusts, ex quibus
plura bona propagentu» , queque plures imitentur. el
faciant. Specie autem comparantur, ut antcponantur,
qua propier se expetenda sunt, his qua propter aliud,
et ut iunata atque insila assumptis el adventitiis, tnte-
era contaminatis, jocunda minus. jocundis, honesta
ipsis etiam utiiibus, procl.via laboriosis, necessaria non
. necessariis, sua alienis , rara vulgaribus , desiderabilia
his quibus facile carere possis , per[ecta inchoatis, tota

partibus, ratione vigenlia rationis expertibus, voluntaria '

necessariis, animata inanimatis, naturalia non natura-
libus, artificiosa non artióciosis, Vis auem in compa-
ralione sic cernitur : Efficiens causa gravior quam non e[-
ficiens ; que se ipsis contenta sunt, meliora quam que
egent aliis; qua in nostra, quamjque in aliorum potestate
sunt ; stabilia incertis ; qu& eripi non possunt, his que
possunt. Affectio autem ad res aliquas est hujusmodi ;
Principum commoda majora quam reliquorum, itemque
qua jocundiora, que pl-ribus probata, qua ab optimo
guoque laudata. Atque ut hac in compa atione meliora
sunt , sic deteriora qua his sunt contraria, Parum au-
lem comparatio nec elationum habet, nec submissionem;
est enim. equalis. Multa autem. sunt que. qualitate
ipsa comparentur, qua ita fere concluluntur : Si con-
ailio juvare cives ct auxilio, equa in .laude ponendum

bus anteponuniut, et in cxeteris quoque eadem ratic
perspicitur maximarum propositionum. At si omnia
jn contrario sint genere, pluralitati paucitas prafe-
renda est, ut pauca mala pluribus malis, mala vero
ipsa bonis nullo modo conferuntur. Qua enim ullo
modo compensautur, in eodem esse genere debent,
non in contrario. Nam cum adversum se contraria

 eregione locata sunt, conferri compararique non

possunt, quod sibi iotelliguntur esse inimica. Est
etiam secundum numerum comparatio in teinporis
quoque ratione. Nam cum lempus certis quibusdam
spatiis dividatur, velut horw, diei, mensis, atque
anni, ex aequalibus bonis ea magis eligenda sunt,
qus diuturnius perseverant, quod in numero posi-

D tum esse nullus ignorat. Ipsa enim diuturnitas plu-

rimos esse vel dies, vel menses, vel annos fatetur,
quibus duret id quod eligitur. Longe etiam perva-
gala bona, angustis et in unum minimum locum co-
arctatis numeri comparatione precedunt. Nam quz
longe lateque pervagata sunt, ea in plurimas gentes
regionesque diffusa sunt; pluralitas vero cujuslibet
rei numerum spectat. Jam vero ex quo plura pro-
pagantur bona, quis non judicet esse meliora his
quorum est inops bonorum contractiorque fecundi-
tas ? Quis etiam bonum quod plures imitentur ut fa-
ciant, c:eteris qux ita non sint, excellere non aibi»
tretur, quis iu numero constare quis nesciat, quando
in numero pluralitas con:tot ? Specie vero. compa-

Digitized by Google
