<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1179 AN MANL. SEV. BOETHI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    est divisio, in qua disceptatur an affirmationem affir- 
    matio consequatur, quæ prædicativarum quæstionum 
    non effugiat divisionem. Nam ut præcedat aliquid et 
    aliud consequatur, in his fere rebus evenire solet 
    quas paulo superius commemoravi. Speciem quippe 
    sequitur genus, vel differentia, vel definitio, vel pro- 
    prium, vel inseparabile accidens. Item proprium ac 
    diffinitionem sequitur species, proprium vero sequi- 
    tur differentia et diffinitio, et diffinitionem sequitur 
    proprium vel differentia, hoc modo : nam si homo 
    est, animal est ; et si humo est, rationale est ; et si 
    homo est, animal rationale mortale est ; et si homo 
    est, risibile est; si Æthiops est, niger est. Si risibile 
    est, homo est; si animal rationale mortale est, homo 
    est. Si risibile, rationale est; si risibile est, animal 
    rationale mortale est; si animal rationale mortale 
    est, risibile vel bipes est. Præter hæc autem alias 
    quidem effectu causam, alias quidem effectum causa 
    sequitur. Effectus causam ita : si sol præsto est, lu- 
    cet. Effectum causa hoc modo : si quid exustum est, 
    ignis adfuit; vel sic : si sol videtur, lucet. Item to- 
    tum partes sequuntur, ut si integra domus est, et le- 
    ctum et parietes et fundamenta consistunt. Modus 
    etiam sequitur nomen principale, ut si justitia bona 
    est, et quod juste est, bonum est. Nomen etiam 
    principale sequitur modum, ut si quod juste est, 
    bonum est, et justitia bona est. Accidentia quoque 
    coniuntur id quod subjectum est, ut si album 
    est, corpus est. Quæ cum ita sint, conditiona- 
    lis quoque simplex ex duabus affirmationibus co- 
    pulata, illa fere divisio facienda est quæstionis, quod 
    in ea vel de genere, vel de differentia, vel de specie, 
    vel de proprio, vel de diffinitione, vel de accidenti, 
    vel de causa atque effectu, vel toto ac partibus, vel 
    de modo ac principali nomine dubitetur. Atque hæc 
    de ea quæstione intelligenda sunt, quæ cum sit hy- 
    pothetica simplex, ex duabus tamen jungitur affir- 
    matilis. In hisdem etiam differt: rentiis illas quoque 
    consistere necesse est quæstiones, quæ ab his ve- 
    niunt propositionibus quæ ex utraque constant ne- 
    gatione. Nam si genus non est, species non est. Item 
    si differentia, vel diffinitiono, vel proprium non sit, spe- 
    cies non erit. Et de cæteris quidem quæ superius 
    dicta sunt, eodem modo considerandum est. Quid- 
    quid enim antecedit ut aliud consequatur, si id quod 
    sequitur non fuerit, nec illud est quod antecedit. 
    Earum vero quæstionum quæ ex affirmatione et ne- 
    gatione consistunt, illa fere divisio est, quod vel in 
    diversis generibus, vel in diversis speciebus, vel in 
    contrariis, vel in privatione atque habitu continen- 
    tur; ut enim affirmationem negatio consequatur, aut 
    diversum ponitur genus, ut quod ab eo diversum est 
    abnuatur hoc modo : si homo est, albedo non est; vel 
    si substantia est, qualitas non est; vel si sub eo!em 
    genere diversas species proponantur hoc modo : si 
    homo est, equus non est; vel si contraria, ut si al- 
    bum est, nigrum non est; vel si privationes, ut si 
    caecus est, non, videt; et postremo in omnibus, que- 
    cunque caeden non sunt, evenit, ut, si unum est, al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    terum non sit. Ita ut propositam affirmationem ne- 
    gatio comitetur, aut diversa erunt genera, aut diversæ 
    species, aut contraria, aut privantia, aut quolibet 
    alio modo sibi invicem inconvenientia. Ut autem 
    negationem affirmationo consequatur, quæ erat quarta 
    conditionalis propositionis differentia, fieri non po- 
    test, nisi in his contrariis quæ medio carent, et quo- 
    rum alterum semper inesse necesse est, hoc modo : 
    si dies non est, nox est; si tenebræ non sunt, lux 
    est. Facta igitur prædicativarum quæstionum ac con- 
    ditionalium divisioe, illud insuper videur adden- 
    dum, quod omnis quæstio vel ex ratione disserendi, 
    vel ex naturali, vel ex morali trahitur speculatione : 
    ex disserendi ratione hoc modo, an affirmatio et ne- 
    gatio species sint enuntiationis : ex naturali ita, an 
    coelum rotundum sit; ex morali sic, an virtus ad 
    beatitudinem sola sufficia. Præterea quæstio omnis 
    vel est simplex vel composita : simplex quoties affir- 
    matio ne negatione dividitur, ita ut totum alteri 
    affirmare, alteri negare necesse sit, hoc modo : an 
    coelum rotundum sit necne, hæc enim una pars 
    quæstionis affirmationum tenet, alia negationem. 
    Nam cum alter esse defendit, affirmat, alter vero 
    negat, cum non esse contendit. Composita quæstio 
    est quæ in plures dirisatur affirmationes, hoc modo, 
    utrum coelum rotundum sit, an quadratum, an lon- 
    gum, aut cujuslibet alterius formæ : hic enim plures 
    affirmationes probare necesse est, quæ diversa de- 
    fendunt. Et de quæstone quidem, quantum ad præ- 
    sens negotium. pertinerebat, sufficienter dictum est. 
    Conclusio vero est argumentis approbata propositio, 
    de quæ eadem fere dici possunt quæ de propositione. 
    Quæ quoniam diligenter superius explicata sunt, de 
    argumento deinceps traxciandum videtur. Argumen- 
    tum est ratio rei dubiæ faciens fidem. Hanc semper 
    notiorem quæstione esse necesse est : nam si ignota 
    notis probatur, argumentum vero rem dubiam pro- 
    bat, necesse est quod ad fidem quæstionis affertur, 
    ipsa sit notius quæstione. Argumentorum vero om- 
    nium alia sunt probabilia et necessaria, alia proba- 
    bilia et non necessaria, alia sunt necessaria, sed non 
    probabilia, alia nec probabilia nec necessaria. Pro- 
    babile vero est quod videtur vel omnibus, vel pluri- 
    bus, vel sapientibus, et his vel omnibus, vel pluribus, 
    vel maxime notis, atque præcipuis, vel quod uniciu- 
    que artificii secundum propriam facultatem, ut de 
    medicina medico, gubernatori de navibus guberna- 
    dis, id præterea quod videtur ei cum quo sermo 
    conseritur, vel ipsi qui judicat, in quo nihil autius 
    verum falsumve sit argumentum, si tantum verisi- 
    miliudinem teneat. Necessarium vero est quod ut 
    dicitur, ita est, atque aliter esse non potest; proba- 
    bile quidem ac necessarium est, ut hoc, si quod cui- 
    libet rei sit aditum, totum majus efficitur. Neque 
    enim qui-quam ab hac propositione dissentiet, et ita 
    sese habere necesse est. Probabilia vero ac non ne- 
    cessaria sunt, quibus facile mens auditoris acquie- 
    scit, sed veritatis non tenent firmitatem, ut hoc : 
    si mater est, diligit filium. Necessaria vero ac non
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] somente onde palavras cortadas ao fim de linha foram ligadas pela transcrição literal; não foram feitas correções de ortografia histórica.</notas>
</pagina>