1*09

DE DIFFERENTIIS TOPICIS. LIB. iV.

1910

sed is quidem qui officio fuit contiguns et cognarus, A gregatur : aut enim in ipse facto vis defensionis inest,

consequitur, facto officio ; is vero qui extra contine-
tur, sepe nón consequitur, neque tamen rhetoricam
$0 fine contentam honore vacnavit : h:»ec quidem ita
sunt mista, ut rhetorica insit speciebus, species vero
insint: causis. Causarum vero partes status esse di-
cuntur, quos etiam aliis nominibus, tum constitutio-
nes, tum quisiiones nominare licet; qui quidem di-
viduntur ita ut rerum quoque natura divisa est. Sed

a principio, quzestionum differentias ordinamur : quo-

niam rhetoric: quxstiones circumstantiis involuta
$unt omnes, aut in scripti alicujus controvers:a ver-
santür, 2ut peter scriptum ex re ipsa sumunt con-
téntionis exordium. Et ille quidem quz in scripto

sunt, quinque modis fieri possunt. Uno quidem, cum

hic scriptoris verba defendat, ille sententiam : atque
boe appellatur scriptum et voluntas. Alio modo, si
inter se leges quadam contrarietate dissenüant, quas
eum ex adversa parte defendunt, faciunt controver-
siam : atque hic vocatur status legis contrari. Ter-
tio, cum scriptum, de quo contenditur, sententiam
elaudit ambiguam : hzc suo nomine ambiguitas nun-
eupatur. Quarto vero, cum ex eo quod est scriptum,

aliud non scriptum intelligitur : quod quia per ratio-.

cinationem et. quamdam syllogismi consequentiam
investigatur, ratiocinatio vel syllogismus dicilur.
Quinto, cum sermo est scriptus, cujus non facile vis
et natura clarescat, nisi diffinitione detecta sit : hic
vocalur finis vel inscripto, Quos omnes a se differre
non. est nostri operis, verum rheterici demonstrare ;

proponimus, quamvis de eorum differentia in Topi-
corum commentis per transitum disseruimus. Earum
autem constitutionum qui przeter scriptum in ipsa-
Tum rerum contentione sunt positze, ita differentias
segregantur, ut rerum quoque ipsarum natura diver-
83 est. In omni enim rhetorica quxstione dubitatur
»n sit, quid sit, quale sit, et preter bac, an jure
vel more possit exerceri judicium. Sed si factum vel
res qua intenditur, ab adversario negetur, quzstio
est utrum sit, ea conjecturalis constitutio nominatur,
Quod si factum quidem esse constiterit, quid vero
sit id quod faetum est ignoretur, quoniam vis ejus
diffinitione monstranda est, diffinitiva dicitur consti-
tutio. AL si et esse constiterit, et de rei diffinitione
conveniat, sed quale sit inquiratur, tunc quia cui ge-,
neri subjici debeat ambigitur, generalis qualitas nun-
cupatur. In hae vero quaestione et qualitatis et quan-
litatis et comparationis ratio versatur. Sed quoniam
de genere quzsiio est, secundum geueris formam in
plura necesse est hanc constitutionem meinbra dis-
tribui. Omnis enim quaestio generalis, id est cum de.
genere et. qualitate et quantitate. quiritur facti, in
duas distribuitur partes. Nam aut in przeteriuum que-
ritur de qualitate propositi, aut. in prasens, aut in.
futurum. Si in praeteritum, juridicialis constitutio.
nuncupatur. Si presentis vel futuri temporis teneat
quastionem, negotialis dicitur. Juridicialis vero cujus
inquisitio preteritum respicit, duabus partibus se-

et absoluta qual.tas nuncupatur, aut extrinsecus as-
" sumitur, et assumpitiva dicitur constitutio. Sed hxe
in partes quatuor derivatur : aut enim conceditur
cramen, aut. removetur, aut refertur, aut, quod est
ultimum, comparatur. Conceditur erimen, cum nulla
introducitur facti defensio, sed venia postulatur. 1d
fieri duobus modis potest, si depreceris, aut purges.
Deprecaris, cum nihil excusationis attuleris; purgas,
cum facti culpa his ascribitur quibus obsisti obviari-
que non possit, neque tamen personz sint , id enim
iu aliam constitutionem «cadet. Sunt vero hxc im-
prudentia, casus, atque necessitas. Removetur vero
crimen, cum ab eo qui incessitar trausfertur in
alium. Sed remotio criminis duobus fleri modis po-

B test, si aut eausa removcatur, aut factura. Causa re-

moveiur, cum aliena potestate aliquid factum esse
eontenditur. Factum vero cum alius, aut potuisse,
aut debuisse facere demonstratur. Atque liec ia bi$
maxime valent, si ejus nominis in nos iatendatur
actio, quod non fecerimus id quod oportuit fieri. Re-
fertur crimen cum juste in aliquem facinus cómmis-
Sum esse conteridilur, quoniain is in quem commis-
sum sit injurius sepe fuerit, atque id quod in-
lenditaor meruit pati. Comparatio est, cum propter
meliorem utilioremve, factum quod adversarius ar-
guit commissum esse, defenditur. lorum vero om-
mium sunt proprie differenüx, atque ideo minu-
tissimzx divisiones quas rhetorum in his docendis
explicandisque conscripti libri diligentius continent.

hzc enitn speculanda doctis neu rudibus discenda c Sed nos hac a'M. Tullio sumpsisse sufüciat. Ad

aliud enim 1ota operis festinat intentio. De quibus
omnibus hoc inspiciendum est modo. -M. enim Tul-
lius causarum partes constitutiones esse demonstrat
eo loco quo contra Hermagoram nititur, dicens,
quod si generis caus: partes non possunt recte pu-
tari, multo minus recti [F. recte] partis causze partes
putabupiur. Pare aatem caus:e constitutio omnis est,'
partes caus constitutiones esse designans. Quare
de re multa qu:estio est, quomodo enim partes esse
putabantur causm. Si enim ita partes, ut species
quomodo fleri potest ut. in una causa plures consti-
tutiones sint? Nam species sibi invicem impermistze
sunt. At veniunt in causam plurima constitutiones ,
non sunt igitur partes. causarum velut species sta-
| tus. Hllud quoque quod nulla species aliam sihi Oppo-
Silam speciem ad substantiam juvat, constitutio
vero constitutionem confirmat ad fidem. Nec vero
fieri potest. ut. jt sint eausarum quasi totius partes,
sullum enim compositum ex una parte totum atque
integrum esse potest. Ac in causa constitutio una
idonea est constituere causam. Quid igitur est dicen-
| Qum, patet via rationi. Neque enim causm ejus pars
dicitnr esse constitutio, qux 1n eoniroversiam venit
et quam status constituit, eum przsertim qui additur
ad causam status, una jam constitutione firmata,
non sit principalis, sed accidens, atque in uno nego-
lio toL eveniant controversix quot sunt cónstitutio-
nes, sed quot eoutroversig tot causm. Et licet eas
unum contineat negotium, cause tamen impermista:

Digitized by Google
