87

AN. MANL. SEV. BOETII

1:83

Hi vero qui a substantia sunt, in sola diffinitione A enim non diflinitio rei, sed nominis interpretatio argu-

consistunt. Diffinitio enim substantiam monstrat,
et substantix integra demonstratio diffinitio est. Sed
id quod dicimus patefaciamus exemplis, ut omnis
quistionuin, vel argumentationum, vel locorum ra-
tio colliquescat. Age enim quaratur au arbores ani-
malia sint, fiatque hujusmodi syllogismus : animal
est substantia animata sensibilis; arbor vero sub-
stantia aniniata sensibilis non est; arbor igitur ani.
mal nou est. lla:c de genere qu:estio est, utrum en m
arbores sub animalium genere poneudie sint quzri-
tur. Locus qui in universali proposiiione cousi-tit,
hic est eui. generis diífiniio non convenit; id ejus
cujus ea dflinitio est, species non est. Loci superior
differentia, qui locus vibilominus nuncupatur a diffl-
nitione, Vides igitur ut toto dubitatio qu:estiunis
syllogismi argumentatione traclata sit per conve-
nientes et congruas propositiones, quie vim suain
ex prima et imaxima propositione custodiunt, ex ea

scilicel quie negat e»se speciem, cui non convenit .

generis difünitio, atque ipsa universalis propositio
a substantia traeta est unius eorum termini qui iu
quiestione loeati sunt, ut auimalis, id est, ab ejus
diffioitione qua est substantia animata sensibilis.
dta igitur in ceteris quaestionibus strictim ac breviter
locorum differeutiis commemoratis, oportet unius-
eujusque proprietatem  vigilautis animi alacritate
percipere. Ilujus autem loci qui a substantia duci-
tur duplex est modus : partim namque a diffinitione,
partim a descriptione argumenta ducuutur. Differt

autem diffinitio a descriptione, quod diffinitio genus (t

ac differentias sumit, descriptio subjecti intelli-
gentiam claudit, quibusdam vel accidentibus e!fi-
€ientibus unam proprietatem, vel substantialibus
differentiis pr:ter couveniens genus aggregatis.
Sed he diffiniiiones qux ab accidentibus fiunt,
tametsi videntur nullo modo substantiam demon-
strare, lamen quoniam sm»pe ver: diffinitiouis vice
ponuntur, qux, substantiam demonstrant, ill: etiam
probationes qua» a descriptione sumuntnr, a sub-
stanti€ loco videntur assumi; hujus vero tale sit
ezemplum. (juxratur enim an albedo substantia sil,
hic quzritur an albedo substantie velut generi sup-
ponatur. Dicimus igitur : substantia est qu£ omnibus
aecidentibus pos.it esse subjectum ; albedo autem
nullis accidentibus subjacet ; albedo igitur substantia
non est. Locus, id est, maxima propasitio .cadem
quz superius. Cojus enim diffinitio vel descriptio
ei quod dicitur species esse nom convenit, id ejus
quod species esse perhibetur genus non est. Descri-
pio vero substantize albedini non convenit, albedo
igitur substautia nod est. Loci differentia superior
' a descriptione, quam duduin locavimus in ratione sub-
stantiz. Sunt etiam diffinitiones qu» non a rei sub-
Btantia, sed a nominis significatione ducuntur, atque

ita rei de qua qusritur appliesntur : ut si quxratur

utrun philosopbi:e studendum sit, erit argumentatio

talis : Philosophia amor sapientiz est, huic studendum

uero dubitat. stadendum igitur est philosophiz ; hic

mentum dedit, quo Tullius etiam in Hortensio in ejus-
dem plrilosophix usus est defensione, et vocatur gr vce
quidem óvoparoxóc opos, latine autem nominis nuer-
pretatio. Ac de his quidem argumentis qu:e ex sub-
stantia terminorum in questione positorum assumun-
tur, claris ( ut arbitror ) patefecimus exemplis. Nunc
de his dicendum cst qui terminorum substantiam cou-
sequuntur. lorum multifaria est diversio, plura sunt
enim qua substantiis singulis adhzerescunt. Ab his
igitur qu:e cujuslibet substantiam comitantur argu-
menta duci solent, aut. ex toto, aut ex partibus, aut
ex causis vel e:ficientibus, vel materia, vel naturali
forma, vel fine, et est efficiens quxdam causz qua:
movet atque operatur, ut aliquid explicetur. Materia

B vero ex qua fil aliquid, vel ia qua fit. Finis proptec

quod fit. Sunt etiam ínter eos locos qui ex his $u-
muntur que substantiam consequuntur, aut. ab ef-
fectibus, aut a corrupt'onibus, aut ab usibus, aut
prater hos omnes a communiter accidentibus. Quz
€um ita sint, euim prius locum qui a toto fit inspicia-
mus. Totum duobus modis dici solet, aut ut genus,
aut ut id quod integrum ex pluribus partibus con-
siat. Et. illud quideni quod ut genus totum est, hoc
modo s:epe quastionibus argumenta sappeditat, ut
si sit quxstio an justitia utilis sit, fit syllogismus :
omnis virtus utilis est, justitia virtus est, ju-titia
igitur utilis est. Hic est quxstio de accidenti, id e-t
an accidat justi; utilitas. Locus est is qui ín
maxima propositione consistit : que generi adsuut
speciei adsunt. Hujus superior locus est a toto, id est
2 genere, virtus scilicel, qux justitiie genus est.
Rursus sit. quzestio an humanz res Providentia re-
gantur, dicemus : si mundus Providentia regitur,
bomines autem partes mundi sunt, humanze igitur
res Providentia reguntur. Quzstio de accidenti locns :
quod toti convenit, id cóngruit et parti. Supremus
locus a toto, id est ab integro quod partibus constat :
id vero mundus es!, qui hominibus totum est. À par-
tibus etiam duobus modis argumenta nascuntur, aut
enin a generis partibus quz sunt species, aut ab
integri, id est totius quie partes lantum proprio vo-
eabulo nuncupantur, et de liis quidem partibus qux
species sunt hoc modo'sit quistio, an virtus mentis
bene constitut:ze sit habitus. Quxe-tio est de diffini-

p tione, id est an habiuis mentis bene constitutae

sit vittutis. diffinitio, Faciemus itaque a speciebus
argumentationem sic : Si justitia, fortitudo, mode-
ratio atque prud«ntia habitus mentis bene coustitutae
sunt, hzc autem quatuor virtuti veluti generi subji-
ciuntur, virtus ergo bene constitut:?. mentis est. hia-
bitus, maxima propositio. Qued eniin singulis parti-
bus inest, id toti inesse necesse est. Argumentum
vero a partibus, id est a generis partibus, quae spe-
cies nuncupantur : justitia enim , fortitudo, modes-
tia, et prudentia virtutis species sunt. ltem ab liis
parlibus qu: integri partes esse dicuntur; sil questio
an sit otilis medicina, liec in accidentis dubitatione
constituta est. dicemus : si depelli morbos sajutem-

Digitized by Google
