1205

DE PIFFERENTIIS TOPICIS. LIB. IV.

1206

misti. A notatione Ciceronis , a nominis interpreia- A Restant autem ex Theinistii locis hi, 'ab usibus, ae

uone Themistà. A conjugatis utrorumque communis.
A genere Ciceronis, a toto Themistii. A forma Ci-
ceronis, a parte , id est specie Themistii. A simili-
widine communis. À differentia Ciceronis, a toto vel
a parte Themistii, A contrario Ciceronis, idem apud
Themistium ab oppositis. Ab adjunctis Ciceronis ,
eumdem a communiter accidentibus Themistius po-
suit. Ab antecedentibus et cousequenübus , mixti
cum pluribus. À repugnantibus Ciceronis , idem a
'fhemistio ab oppositis dicitur. Ab efficientibus
Ciceronis, a causis Tlemistii. Ab effectis Tullii, a
fine Theinisti, A comparatione majoris ae minoris
M. Tullii, idem sunt a majore ac miuore Themistii.
A comparatione partium Ciceronis, a sunilibus The-

mistii. Cum igitur M. Tullii plena divisio aliquibus p

membris Themistiange divisionis aptetur, fieri non
potest ut non membra Themistianz divisionis statim
ad Tullian: convenientia reducantur. Quocirca si
quid reliquum est. iu Thewistii divisione quod su-
periori formulas non videatur ascriptum , pleno
M. Tullii divisioni poterimus aptare. Invicem euim
divisiones alterna reciprocatione conjuncte sunt.

effectibus , et corruptionibus, et proportione, e
transumptione, Querum quidem ab usibus, si usut
alicujus rei semper effector est, ei loco Ciceronis
aptandus esti qui ab efficientibus nuncupatur. Quod
si ipse usus efficitur, ei loco Ciceronis adhibendus est
qui ab effectis vocatur, Ab effectibus vero, siquidem
efficit aliquid effectus, ab efficientibus causis est; si
vero ipse effectus plenum aliquid confectumque
demonstrat, is locus est quem ab effectis Tullius
dixit. A corruptionibus vero ab efficientibus dici
potest. Nam cum omnis generatio efficiat aliquid , id
est substantiam formet, corruptio rursus ipsa quoque
efficit quiddam , id est substantiali forma spoliat ac
privat, velut mors facit corporis dissolutionem. A
proportione vero idem est, quem Tullius a similibus
dixit, nam multorum in multis similitudo broportio
est. Transumptio vero siquidein ad majora sit, lucus
a majorum comparatione est; sin vero ad minora,
locus est a minorum comparatione; quod si ad paria,
locus est a parium comparatione. Átque in his om-
nibus reducendis, tale satis est deseriptionis exein-
plum.

Thewistii. Ciceronis.
Si ipse usus aliq uid efficit. Ab eflicientibus.
Ab usibus, | E ipse ies nir. Ab effectis.
. j etfectus aliquid etlicit. Ab etlicientibug.
Ab effectibus. | Si effecus etlicitur. Ab effecus.
À curruptiopibus Ab eflicientibus,
A proportiune. A similibus.
Si sit ad majus. À comparatione majorum.
À transumpt:one, Si sit ad minus, Minoruni.
Si sit ad par. Parium.

Ac de dialecticis quidem locis, quxntum propositi
operis ralio postulat explicuimus. Nunc vero de
rletoricis dicendum videtur quid sint, vel quid a

dialecetjcis discrepare videantur, ad cujus pleuam
disputationem integrum. quarti voluminis spatiuin
reservemus.

LIBER QUARTUS.

Si quis operis titulum diligens examinator inspi- C, potbesim trahit, et utraque suam quidem materiam

ciat, cum de Topicis dilferentiis conscribamus , non.
id a nobis tantum exspectare debebit, ut locorum
inter se dialecticorum, vel etiam rhletoricorum diffe-
remiias demus, verum id multo magis ut dialeclicos
locos a rbetoricis segregemus, quod nos eflicacius
aggredi posse arbitramur, si ab ipsa. facultatum na-
tura , disputandi sumamus exordium. Ostensa enim
dialectiese ac rhetoric similitudineae dissimilitudine,
ab ipsarum facultatum necesse est. formis etiam lo-
corum qui eisdem facultatibus deserviunt communi-
tates discrepsntiasque ducamus. Dialectica facultas
igitur thesim tantum considerat, Thesis vero est sine
circumstantiis quzstio. Rhetorica vero de hypothe-
sibus, id. est de questionibus cireumstantiarum mul-
titudine inclusis, tractat. et disserit. Cireumstantie
vero sunt: quis, quid, ubi, quando, cur, quomodo,

quibus adminiculis. Rursus dialecüica quidem si.

quando circumstantias, veluti personam factumve ali-
quod ad disputationem sumit, non principaliter, sed
omnem ejus vim ad thesim, de qua disserit trans-
fert. Rhetorica vero si. thesim assuimpserit, ad by-

Vactat, sed alterius assumit, ut proniore in sua ma-
teria facultate nilatur, Rursus dialectica interroga-
tione ac responsione constricta est, Rhetorica vero
rem proposilam perpetua oratione decurrit. ltei
dialectica perfectis utitur syllogismis. Rhetorica en-
ibymematum brevitate contenta est. Illud etiam dif-
ferentiam facit, quod rhelor habet alium pr:eter
adversarium judicem , qui inter utrosqne disceptet.
Dialectico vero ille fert sententiam, qui adversarius
est. Ab adversario enim responsio veluti quzdam
sententia subtilitate interrogationis elicitur. Qux
cui ita sint, omuis earum differentia, vel in materia,
vel in usu, vel in fine esl constituta : in materia, quia
thesis atque hypothesis materia quidem utrisque

p sebjecia est; in usibus , quod bic interrogatione,

illa perpetua oratione disceptat, vel quod hxc inte
gris &yllogismis, illa vero enthymematibys gaudet ; ia
fine vero, quod hxc persuadere judici, illa quod
yult ab adversario extorquere conatur. Quibus ita
praecognius paulo posterius et quastiones rhetoricas
qua. in constitutionibus positi: sunt, et proprii gene-

Digitized by Goo le
à
