<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,80">
    1153
    IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB V.
    1154
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
lur ut in his fortunæ eventus sit, quæ rarius fiant. Eorum vero quæ fiunt, partim finem aliquem spectant, partim minime. Quis enim finis esse potest, si manum extendam, si genua complicem, atque aliquid jacens humi tollam, quod nullis usibus applicem? At vero ea quæ aliquem finem spectant partim voluntatis sunt, partim naturæ. Voluntatis, ut si quis idcirco domo egrediatur, ut videat amicum. Naturæ, ut quod est in animalibus. Omnia quæ ab ea sunt certam animalis respiciunt utilitatem, atque ad ejus salutem conservationemque omnium membrorum momenta sunt constituta. Casum igitur ac fortuitos eventus in his esse ponimus, quæ cum rarius fiant, in his tamen per accidens eveniunt, quæ propter aliquid fiunt: veluti si quis egressus domo ut amicum videret, præteriens cadente desuper lapide ictus est; id igitur quod evenit, in rariore causa ponendum est; accessit vero ei voluntati, quæ certum respiciebat finem. Ea vero fuit domo egrediendi causa, ut amicum videret. Rursus, quoniam lapis naturaliter gravis est, gravitas vero terram petit, casus quidem lapidis propter aliquid naturaliter factus est; ad id enim lapidis natura tendebat, ut in suum locum pondere veniens conquiesceret. Sed huic naturali intentioni accidit id quod rarius evenit, scilicet ut percuteretur caput; quo fit ut sit secundum Aristotelem fortuna vel casus, causa per accidens rarius evenientium in his rebus quæ propter aliquid fiunt. Quæ cum ita sint, cumque distinctio Aristotelica a Tulliana plurimum discrepet, illud tamen in utrisque constat, id quod fortunæ subjectum est, incertis casibus semper esse suppositum. Nam licet in his rebus sæpe fortunæ suos experiatur actus, quæ voluntate sunt, et ad aliquem finem referuntur, extra tamen accidit quod fortunæ est, nec ab eo fine venit, quem sibi animus ante perspexit. Sed cum Cicero divisisset causas in eas quæ perspicuæ sunt, et in eas quæ laterent, cumque eas quæ perspicuæ sint diceret esse quæ appetitionem animi judiciumque tangerent, manifestum est eum vel artem, vel voluntatem, vel perturbationem, vel habitum in his causis ponere quæ perspicuæ sunt; voluntas quippe atque animi perturbatio in appetitione ponitur, sæpe enim ex perturbatione aliquid appetimus, artem vero vel habitum in judicio; arte namque judicamus, habitus vero ad utrumque pertinet: nam et voluntates consuetudo ministrat, et multo usu peritiaque fit quædam constantia judicandi. Casum in non perspicuis posuit. De natura incertum est utrum inter perspicuas an inter latentes ipsam collocet: nam si inter latentes causas, ipsam naturam casum videretur putare: cujus opinionis nulla ratio est. Quod si inter perspicuas, quænam appetitio animi vel judicium in natura est? Neque enim appetendo aliquid vel judicando fac t natura, nisi forte quoniam ex ipsa sæpe habilitas quædam mentis et corporis existit, quæ habilitas ad unamquamque rem adjuvat voluntatem; id enim maxime volumus ad quod habiles sumus. Sed natura inter perspicuas causas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
ponitur, quæ judicio quoque conjuncta est, ut si naturaliter sano quisque judicio compositus est: appetitioni etiam, ut si naturaliter aliquid animus petat. His adjungit aliam causarum divisionem; ait enim alias causas esse voluntarias, alias ignoratas: voluntarias, eas quæcunque ex judicio veniunt animi; ignoratas in quibus necessitas domina est, id est in quibus aut omnino non volumus, aut ne si velimus quidem aliter facere possumus, ut in natura atque casu. Necessitate enim quadam naturæ gravia deorsum feruntur, necessitate item factum dicimus, ut aliquis ignorans jacto trans parietem lapide prætercurrentem hominem peremerit. Eaque necessitas talis est, non quod aliter fieri non potuisset, nisi ut lapide jacto percutere; sed quia voluntas desiit, et non idcirco, quia voluit, fecit. Prior vero, ne essitas jam talis est, in qua nulla voluntas est, vel ea quæ est, ne id quod cupit elliciat, validiore necessitate constringitur. Nam cum lapis deorsum propria gravitate deponitur, nulla voluntas est, sed tantum naturæ necessitas; at si homo deorsum cadat, est quidem non cadendi voluntas, sed cædi quo non vult, validior naturæ causa compellit. Voluntatem vero a fortuitis eventibus uno eodemque aptissimo secrevit exemplo, veluti si te ipsum manu jaci at, nolens, ut feriat prætereuntem. Nam jecisse ex voluntatis principio nascitur. Idcirco enim jecit, quia voluit. Ignoravit vero quod percuteret; neque enim jecisset, si se percussurum prævidere potuisset. Neque jecit, quia voluit percutere. Si autem non ignorasset, non percutere potuisset. Unde etiam machina mentum quoddam atque defensio in jurisperitorum responsionibus invenitur, hoc modo: Si telum manu fugit magis quam jecit; nam si quis cædes accusetur, optima solet esse defensio, si alia non suppetit, fugisse manu telum, magis quam voluisse jecisse, ut non voluntati, quæ condemnetur in culpis, sed ignorantiae factum tribuatur. De perturbationibus autem animorum paulo confusius judicium est. Dubitari enim potest utrum ex voluntate, an necessitate, an ex ignorantia venerit, quod perturbatione peccatur: videntur enim voluntaria esse peccata, quoniam qui perturbatus est appetit aliquid, aut fugit. Sed in hoc perturbationis apparet, quod non fugienda vitat, et non appetenda nimis expetit. Porro autem quoniam in perturbationibus sunt confusa judicia (neque enim aliter id quod fugiendum est sæpe appetunt perturbati, nisi obnubilato obscuratoque judicio), quod vero fit an animi confusione, sæpe tale est ut nollet admisisse qui fecit, et evenit ut non inter voluntarias, sed inter ignoratas vel necessarias causas animorum perturbatio sit; intantum vero qui perturbatus est, a vera discretione discedit, ut in eam possit recta bene consulentium admonitione reduci. Quo fit ut animorum perturbatio jure a causis voluntariis segregetur, et aut in ignorantia, aut in necessitate ponatur. Nimirum quod ait: Tamen habent tantos motus, ut ea quæ voluntaria sunt, aut necessaria interdum, aut certe ignorata videantur, ita intelligendum est: quoniam
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,930,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem; mantém-se o texto impresso e a paginação (1153 à esquerda; 1154 à direita). As ocorrências A/B/C/D aparecem em bloco próprio como nota_marginal no eixo central entre colunas.</notas>
</pagina>