1994

1908 AN. MANL. SEV. BOETII
À nota. À repugnantibus.
A conjugátis. AÀ causis.
A genere. Ab effectis.
Á forma. A comyaratione

À similittdine.
A dilferentia.
À contrario.
Ab adjunctis.

Yel majornui.
Vel minorum.
Vel yarium.

Qaibus iià deseriptis, nune quemadmodum Marci A bilis. A contrario idem locus est, qui apud Themi-

Tullii divisid Themistii partitioni éonveniat. explice-
ius. Locum igitur quem Cicere dixit à toto, d sub-
slantia Themistius esse proposuit. Ulérque enim in
diffinitione consistit , sive illa substantialis si, sive
descriptio. À partium enumeratione locus ex Cice-
ronis 'Topicis positus idem est qui. in Themistii dl-
visione inter medios a divisione nominatus est. Quo-
ties ehim aliquid esse vel non esse monstrare con-
tendimus, si idem a partium enumeratione tapiamus,

id e& divisione neeessario faciendam est. Divisio .

vero aut formarum przcessit , aut. partium, quan-
quam locus qui ex divisione a Themistio inter me-
dios collocátus est, a Cicerone in generis tractationé
ponitur. Ait enim Tullius cum de genere loqueretur
hoc modo : Commode etiam tractatur hzc argumen-
tatio, qux ex genere sumitur, cum ex toto partes
persequare, hoc modo : si dolus malus est, cum
aliud agitur , aliud simulatur , enumerare licet qui-
bus modis id fiat, deinde in eorum aliquem id quod
arguas dolo malo factum, includere. Quod genus
argumenti imprimis firmum videri solet. A notatione
Tullii locus is est qui Themistii a nominis interpre-
tatione. A conjugatis contmunis est locus, eum The-
mistius inter medios collocavit. A genere M. Tullius
posuit, a toto Themistius. A forma Ciceronis , a
parte, id est, specie Themistii. A similitudine com-
munis quidem est, nisi quod M. Tullius sub ea pro-
portionem comprehendit. À differentia M. Tullii, a
toto in Themistii divisione, vel a parte intelligi po-
,test : a toto quidem, si sit constitutiva differentia de
qua sumitur argumentum, a parte vero $i sit divisi-
'Tulliana divisio..

À toto.
À partium enumeratione.
À notatione.
A conjugatis.
A genere.
. Aforma.
À similitudine.
A differentia.
À contrario.
Àb adjunctis.
Ab antecedentibus.
À consequentibus.

À repugnantibus,
Ab efficientibus.
Ab effectis.
À comparatione majorum.
TDinorum,
rium.
Àb auctoritate.

Omnis quidem M. Tullii partitio locorum in The-
mistii divisione superioris descriptionis formula vi-
detur conclusa. Nune Themistii divisio ad M. Tullii
divisionem reducenda est. Cujus quidem multa pars
Ciceronis convenit, sicut prior etiam descriptio docet.
Quod vero ex Themistii superest divisione, id si ad

stium ab oppositis dictus est, et extrinsecus consti-
tutus. Ab adjunctis ille est qui in Themistii partitione
a communiter accidentibus dicitur, inter consequentia
substantiz nominatus. Ab antecedentibus etconsequen-
tibus locus multifariam spargitur. Nam et diffinitio et
descriptio etantecedere rem et consequi possunt. ltem-
que nominis interpretatio : item species antecedit, ge-
nus consequitur. Causa etiam efficiens antecedit et se-
quitur effectus ; materiam vero sequitur effectus. Com-
muniter accidentia quoquesi inseparabilia sint, necesse
est ut consequantur, Conjugata etiam sese velantece-
duni, velconsequuntur itaque hic locus pluribus mistus
est,et non tam rebusabaliis omnibus quam tractatione
diversus, Ipsa enim conditio consequenti:e locum

D alium facit, cum ipsa conditio consequentize , vel in

diffinitione, vel in descriptione, vel in forma, vel in
causa, vel im ceteris posita sit. Repugnantia vero
oppositis aggregantur, efficientia causis efficientibus
vel materix effecta illi sunt consimilia loco quem
Themistius posuit a fine; nam causarum effectus finis
est. A comparatione majoris vel minoris idem locus
est qui apud Themistium inter extrinsecos locos po-
nitur a majore ct minore. À comparatione partium
inter eos qui a simili ducuntur esse putandus est.
Dietum est enim in quantitate similitudinem esse pa-
ritatem. Restat locus utrisque communis, qui est
extrinsecus collocatus , quem Cicero, sicut Themi-
stius, a rei judicio esse proposuit. Et M. Tullii qui-
dem divisio superiorem Themistii partitionem tali

C modo potuerit includere, quod licet in subjecta de-

scripiione prospicere :
Themistii divisio.

À substantia.

À divisione,

À nominis interpretatione.

À coniugalis.

À genere vel 3 toto.

À parte vel specie.

À simili,

À toto vel a parte.

Àb oppositis.

À communiter accidentibus.

A diffinitione vel descriptione, vel interpre-
tatione, vel specie, vel causa, vel mate-
ria, vel communiter accidentibus, vel con-
jugatis.

Àb oppositis,

À causis.

A line.

À majore.

À minore.

A similibus.

À rei judicio

D Tullianz partitionis ordinem referatur, facili compen-

dio quemadmodum adse invicem partitiones reducan-
tur ostenditur. Nam continue M. Tullii divisioni ex
Themistii locis in superiore descriptione convenerant -
hi : Ciceronis quidem a toto, Themistii a substantia,
À partium enumeratione Ciceronis, a divisione The-

Digitized by Google
