1901

DE MEFERENTIIS TOPICIS. LID. lif.

1202

ptio, nominis interpretatio, Substanti: vero conse- A habentes angulum, qux orthogonie nuncupantur,

quentia sunt genus, totum, species, pars, causa effi-
ciens, materia, forma, eífectus, corruptio, finis, usus,
communiter accidentia. Eos vero qui extrinsecus as-
sumuntur, tum in judicio, tum in similitudine, tum
in quantitatis comparatione, tum in oppositione, tum
in proportione, tum in transumptione separavit.
Quos vero inter utrosque posuit , hos in casibus et
conjugatis et divisione constituit. Sed M. Tullius
eos qui in ipso sunt de quo qu:ritur , tum ex toto,
tum ex partibus ejus, tum ex nota, tum ex his rebus
9ux quodammodo affeci:& sunt ad id de quo quz-
ritur posuit. Ipsa vero qux affecta sunt multifaria di-
visione partitus est, solum vero judicium extrinse-
cus segregavit, pluresque partes eorum quz in divi

alias dicat tribus acutis angulis contineri, qua sunt
oxygonim, alias in obtusum angulum tendi, qux eunt
ambligoniz, Necesse est igitur ut utrzque sibi di-
versa partium ratione conveniant. Nam quod est
orthogonium , id semper vel duobus lateribus :equa-
libus continetur, vel tribus inzqualibus. Sed quod
est ambligonium, id vel duobus lateribus continetur
squalibus, vel tribus inzqualibus, Sed quod est
oxygonium, id vel tribus lateribus zxqualibus, vel
duobus inzqualibus continetur. Rursus id. quod est
equilaterum semper est oxygonium , id. vero quod.
duobus zqualibus Jateribus continetur , vel orthogo--
nium, vel ambligonium, vel oxygonium esse potest.
Quod vero tribus ineqoalibus continetur lateribus,

sione Themistii posita sunt substantize consequentia. B. vel orthogonium, vel ambligonium esse necesse est.

MKeinque locos medios inter affecta numeravit, In tam
vero varia divisione necesse est ut utrzeque sibi non
eadem parte conveniant. ld vero in cunctis multi-
pliciter divisis fieri potest, velut si quis dividat
lriangulorum formas sie : triangulorum ali» sunt

requilaterz: formze , ali: duo tantum latera liabentes.—

:equalia, ali vero totis inzequalibus lateribus juncte.
Rursus sit ista divisio : ut alias dicat aliquis rectum

Secundum igitur bunc modum cunclam M. Tullii
atque. Themistii divisionem a principio pariter or-
dientes , invicem sibimet clausam esse monstreinus,
in quibus omuibus et exemplorum et intelligentiae
superius expeditze presens debet esse memoria. Dis-
ponamus igitur omnem Themistii divisionem , et
post hanc subjiciatur Tulliana partitio, ut ea qux
dicenda sunt apertius oculis subjecia clarescant.

Themistii divisio.

loci

»
Á

In ipso. Extrinsecus. Medii.
1 A sub-tantia, 4 À rei judicio. À casibus.
2 A definitione. 2 A similibus. À conjugatis.
$ A descriptione. 3 A majore. À divisione.
4 A nomisisinterpretotione, 4 A minore.
*55 A consequentibus. 5 Ex oppositis vel con-
6 A toto vel genere. trariis, vel relativis,
7 A partibus vel specle. vel secundum yriva-
8 Ab eflicientibus. lionem et habitum,
9 A materia, vel peraffirmstionem
10 A forma, et negationem.
411 A fine.

12 Ab elfectibus,
15 A cerruptiouibus.
b usibus.
14 A communiter accidentibus.

Uu

6 A proportione.
7 A transumplione.

M. Tullii divisio.

Àb ipso.

/N

À toto.

Extrinsecus.

Ab antecedentibus.

A partibus. À consequentibus. Ab aucioritato.

Digitized by Goo le
à
