375

* D£ DIFFERENTIIS TOPICIS. LID. f.

AUAM

pantia scripti el voluntats, scriptura contraria, In hoc A plificationem , cujus effectus hic debet esse, nt aut per-

perspicuum est, non magis in legibus quam in testa-
mentis, in. s'ipulationibus, in reliquis qum ex scripto
aguntur, posse controversias easdem existere, Hotum
tractationes in aliis libris explicantur. Nec soium per-
petua. actiones , aed. etiam partes orationis iisdem locis
adjuvantur, partim propriis , partim. communibus, ut
ín principiis, quibus ut benevoli, wt dociles, ut attenti
sint qui audiant, efficiendum est propriis locis. Itemque
narrationes ut ad suos fines spectent, wu plana sint, ut
breves, ut evidentes, ul credibiles, wt moderata, ut cum
dignitate. (jue quanquam in tota oratione esse debent ,
magis tamen sunt propria narrandi. Que autem sequitur
narrationem fides, ea persuadendo quoniam efficitur,
qui ad persuadendum loci maxime valeant , dictum est
in his in. quibus de omni ratioue dicendi diximus.
Peroratio autem et alia quedam habet, et maxime am-

turbentur. animi aut tranquillentur, et si ita jam affecti
ante sint, aut. augeat eorum molus , aut sedel oratio.
Huic generi in quo et misericordia, el iracundia, et
od:um , et invidia, et cetere animi. affectiones pertur-
bantur, precepta suppeditantur aliis libris, quos poteris
mecum. legere,.cum voles. Ad id autem quod (e velle
senseram, cumulate satis[actum esse debet voluntüti tue.
Nam ne preterirem aliquid quod ad. argumentum in
omni ratione reperiendum pertineret, plura quum a te
desiderata erant , sum complexus , fecique quod sepe
liberales venditores. solent , ut cum edes, [undumve
vendiderint, rwtis cesis receptis, concedant. tamen
aliquid emptori , quod ornandi causa apte et leco posi-
tum este videatur. Sic ubi nos ad id quod quasi mancipi
dare debuimus, ornamenta quedam voluimus non. de-
bita accedere.

DE DIFFERENTIIS TOPICIS

LIBRI QUATUOR.
LIBER . PRIMUS.

Omnis ratio dissérendi, quam logicen Peripatetici & siis, eorumque differentiis inter se et communita-

veteres. appellavere, in duas distribuitur partes ,
unam ioveniendi, alleram judicandi. Et ea quidem
pars quz judicium purgat atque instruit, ab illis
analylice vocata, a nobis petest resolutoria. nuncu-
pari. Ea vero qu: inveniendi faceliatem submini-
strat, a Gracis topice, a nobis localis dicitur. Àc de
illa quidem parte quz» judicandi magistra est , alias
disputabitur. Nunc vero consilium est aperire qui
sint loci, quz; eorum differenti: , qui etiam quibus
apti sint syllogismis. Nec id simpliciter atque uni-
tormiter videtur esse faciendum , verum duplex est
tradenda partitio, una quidem ex Grzcis volumini-

pug eruta, altera vero ex M. Tu lii Topicis sumpta.

Atque in his illud ad perfectionem speculationis est

tibus pernotatis, et argumentorum copia comparetur.
et locorum clara possit esse distinctio. Ut igitur
cuneta perspicuis rationibus constent, paulo alius
ordiendum est. Propositio est oratio verum falsumve
significans; ut si quis dicat ccllum esse volubile,
liec et enuntiatio et proloquium nuncupatur. Qu:e-
stio est in dubitationem ambiguitatemque adducta
propositio, ut si quis quxrat an eclum sit volubile.
Conclusio est argumentis approbata propositio, ut si
quis caelum ab aliis rebus probet esse volubile. Enun-
Uiatio quippe, sive sui tantum causa dicatur, sive ad
aliud afferatur approbandum, propositio est : si de ipsa
quzritur, quzstio; si ipsa est approbata, conclusio.
ldem est igitur propositio, quzestio et conclusio , sed

astruendum, ut quibus utraque modis divisio differat, C; differunt modo supra dicto. Argumen um est ratio

quibusque conveniat explicetur, quoque modo altera
alteram vicissim possit includere; et nunc quidem
non in singulis immorabimur, sed de tota divisione
communiter disseremus , locorum tantum ex quibus
srgumenta nascuntur diffinitiones , exempla diffe-
rentiasque colligentes, Singula vero pro qualitate
operis diligentius, vel his octo voluminibus expedita
sunt, quibus Aristotelis Topica in Latinam vertimus
orationem , vel liis septem quibus M. Tullii Topicis
lucem plene expositionis insudavimus. MHlic igitur
€uncta sunt propriis atque enodatis parlibus expe-

dita; hic vero qux alias per membra patefacta sunt,
' eommoni speculatione tractantur. Nec dialecticos so-
jum locos, sed etiam rhetoricos , quove hi inter se

atque dialecticis differant , cura est exsequendi , ut:

omnibus undique locis plena. consideratione progo-

rei dubi: faciens fidem. Non vero idem est argumen-
tum et argumentatio : nam vis sententiz ratioque ez.
qe clauditur oratione cum aliquid probatur ambi-
guum, argumentum vocalur; ipsa vero argumenti
elocutio, argumentatio dicitur. Quo fil ut aegumentum
quidem virtus, et mens argumentationis sit atque
sententia ; argumentatio vero, argumenti per oratio-
nem ex;licatio. Locus autem sedes est.argumenti,,
vel id unde ad propositam quzstionem conveniens
trahitur argumentum. Que eum ita sint, singu'orum
natura diligentius tractanda est, eorumque per spe-
cies ac membra, ut. diximus, figurasque divisio fe-
cienda est. Ac prios de. propositione disserendum
est. Hanc e.se diximus orationem, veritatem vel
mendacium continentem, Hujus dus sunt species,
alfigmatio una, altera vero negatio. Affirmatio, si

Digitized by Goo le
à
