<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1171
    AN. MANL. SEV. BOETII.
    1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Proprietas sic, In hominemne solum cadat, an etiam in
    belluas egreditudo? Divisio et eodem pacto partitio sic,
    Triane genera bonorum sint? Descriptio, qualis sit
    aparus, qualis assentator, cae:eraque ejusdem generis,
    in quibus et natura et vita describitur. Cum autem quae-
    ritur quale quid sit, aut simpliciter queritur, aut com-
    parare : simpliciter. Expellendæ sit gloria? compa-
    rare, Praeponendane sit divitiis gloria? Simplicium
    tria genera sunt, expellendo fugiendogue, de aequo et
    iniquo, de honesto et turpi. Comparationum autem duo,
    unum de eodem et alio, alterum de majore et minore.
    De expellendo et fugiendo hujusmodi: Si expellende di-
    pitie, si fugienda paupertas. De aequo et iniquo :
    Æquumne sit ulcisci a quocunque injuriam acceperis?
    De honesto et turpi: Honestanue sit pro patria mori?
    Et altero autem genere quod erat bipartitum, unum est
    de eodem et alio. ut si quaeratur quid intersit inter
    amicum et assert:aiorem, reg m et tyrannum. Alterum
    de majore et minore, ut si quaeratur: Eloquentiane plu-
    ris sit, an juris civilis scientia? De cognitionis que-
    stionibus hactenus. Actionis reliquæ sunt, quarum
    duo sunt genera, unum ad officium, alterum ad motum
    animi vel agiendum vel sedandum, planeve tollendum.
    Ad officium sic, cum quaeritur: Suscipiendine sint li-
    beri? Ad morendos animos, cum sunt cohortationes ad
    def. mendam rempublicam, ad gloriam et ad laudem.
    Quo ex genere sunt querelæ incitationes miserationesque
    flebiles. Rursusque oratio, tum iracundiam reslingens,
    tum metum eripiens, tum exultatnem lætitiam com-
    primens, tum regritudinem abstergens. Hæc cum in
    proposito questionibus genera sint, eadem in causis
    transferuntur. Laci autem qui ad quasque questiones
    accommodati sunt, deinceps est videndum. Omnes illi
    quidem ad plerasque, sed alii ad alias, ut diximus,
    aptiores. Ad conjecturam igitur maxime apta quæ ex
    causis, quæ ex effectis, quæ ex conjunctis sumi pos-
    sunt. Ad definitionem autem per nel' ratio et scientia
    æstimens; atque huic generi finitimum est illud quod
    appellari de eodem et altero diximus, quod genus forma
    quedam definitionis est. Si enim quaeratur idemne sit
    pertinacia et perseverantia, definitionibus judicandum
    est. Loci autem convenient in ejus generis questio-
    nem, consequentes, antecedentes, repugnanles, adju-
    ctis etiam duobus iis qui summuntur ex causis et
    effectis. Nam si hanc rem illu sequitur, hanc non
    sequitur; aut si huic rei illa antecedit, huic non
    antecedit; aut si huic rei repugnant, illi non repu-
    gnant; aut si huic rei hæc, illius alia causa est; aut si
    est alio hoc, ex alio i lud effectum est: ex quovis ho-
    rum id de quo quaeritur, idemne an aliud sit, inveniiri
    potest? Ad tertium genus quaestionis in quo quale sit
    quaeritur, in comparationem ea cadunt, quæ paulo ante
    in comparationis loco enumerata sunt. In id autem
    genus in q. o de expellendo fugiendogue quaeritur, ad-
    hibentur ea quæ sunt aut animi, aut corporis, aut
    externa, vel commoda, vel incommoda. Itemque quum
    de hunesto turpique quaeritur, ad unimi bona vel mala
    omnis d'rigenda oratio est; cum autem de aequo et
    iniquo disseritur, æquitalis loci colliguntur. Hi cernun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    tur A tur bipartito, et natura, et institutio. Natura partes
    habet duas, iustionem sui et ulcisciendi jus. Institutio
    aluem æquitalis tripartita est : una pars legitima est,
    altera conveniens, tertia moris vetustate confirmata.
    Atque etiam rursus æquitas tripartita dicitur esse :
    una ad superos deors, altera ad manes, tertia ad ho-
    mines pertinere. Prima pietas, secunda sanctitas, tertia
    justitia atque æquitas nominantur. De proposito satis
    nulla; deinceps de causa pauciora dicenda sunt, ple-
    raque enim sunt ei cum proposito communia. Tria sunt
    genera causarum, judicii, deliberationis, laudationis;
    quarum fines ipsi declarant quibus utendum locis sit:
    nam judicii finis jus est, ex quo etiam nomen. Juris
    autem partes tum exposite, cum æquitalis. Deliberandi
    finis utilitas, cujus hæc partes, quæ modo exposite rerum
    expetendarum. Laudationis finis honestas, de qua item
    est ante dictum. Sed definita quæstiones a suis quæque
    locis quasi propriis instituuntur, in accusationem,
    defensionemque particular. In quibus existunt hæc genera,
    ut accusator personam arguat facti, defensor aliquid
    opponat de tribus, aut non esse factum, aut si sit factum,
    aliud ejus facti nomen esse, aut jure esse factum. Itaque
    aut inficiialis aut conjecturis prima appelletur, definitiva
    altera; tertia, quamuis molestum nomen hoc sit, jurid-
    cialis vocetur. Harum causarum propria argumenta ex
    his sumpta locis quos exposuimus in præceptis oratoriis
    explicata sunt. Refutatio autem accusationis in qua est
    depulsio criminis, quoniam graece ἐκτῠπτείν dicitur, latine
    appellatur ilatus, in quo primum insisti quasi ad re-
    pugnandum congressa defensio. Atque etiam in delibe-
    rationibus et laudationibus idem existunt status. Nam
    et neguntur saepe ea futura quæ ab alio, in in sententia
    dicta sunt fore, si aut omnino fieri non possunt, aut
    sine summa difficultate non possunt. In qua argumen-
    tatione status conjecturalis existit. Al cum aliquid ad
    ul hitale, honestale, æquiale disseritur, deque his rebus
    quæ his sunt contrarie, incurrunt status aut jaris, aut
    nominis; quod idem contingit in laudationibus: nam aut
    negari potest id factum esse quod laudatur, aut non eo
    nomine afficiendum quo laudator appæcerit, aut omnino
    non esse laudabile quod non recte, non jure factum
    sit. Quibus omnibus generibus usus est nimis impuden-
    ter Cæs;r contra Catonem meum. Sed quæ ex statis
    contentio efficitur, eam Greci προσχηματον vocant, mihi
    placet id, quoniam quidem ad te scribo, qua de re
    agitur, roctari. Quibus autem hoc quæ de re agitur,
    continentur, hæc continentia vocentur quasi firmamenta
    defensionis, quibus subtilis defensio nulla sit. Sed
    quoniam lege firmius in controversiis disceptandis esse
    nihil debet, danda est opera, ut legem adjutricem et
    testem adhibeamus. In qua re alii quasi status existunt
    novi, qui appellantur legitime disceptationes. Tum
    enim defenduntur non id lege dici quod adversarius velit,
    sed aliud. Id autem contingit cum scriptum ambiguum
    est, et duc differentes sententiæ accip possunt. Tum
    opponitur scripto volumus scriptoris, ut quaeratur ver-
    bisne plus an sentential valere debeat. Tum legi lex cor-
    raria affertur: ita sunt tria genera quæ controversiam
    in omni scripto facere possunt, ambiguum, discre-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas no fim da coluna esquerda e direita por corte da imagem; usei [ilegivel] em nenhum caso porque todo o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>