<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DE DIFFERENTIS TOPICUS. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
est uniuscujusque facti, propter quam factum est. Quid vero secat in quatuor partes: in summam facti, ut parentis occisio, ex hac maxime locus sumitur amplificationis; ante factum, ut concitus gladium rapuit; dum sit, vehementer percussit; post factum, in abdito sepelivit. Quæ cum omnia sint facta, tamen quomiam ad gestum negotium de quo queritur pertinent, non sunt ea facta quæ in attributis personæ numeratæ sunt; illa enim extra negotium, de quo agitur posita, personam informantia, fidem ei negotio præstant de quo versatur intentio; hæc vero facta quæ continentia sunt cum ipso negotio, ad ipsum negotium de quo queritur pertinent. Rostreamus vero quatuor circumstantias Cicero ponit in gestione negotii, quæ est secunda pars attributorum negotii; et eam quidem circumstantiam, quæ est quando, dividit in tempus, ut nocte fecit, et in occasionem, ut cunctis dormientibus; eam vero circumstantiam, quæ est ubi, locum dicit, ut in cubiculo fecit, quonodo vero et circumstantiis modum, ut clam fecit. Quibus auxiliis circumstantiam, facultatem appellat, ut cum multo exerceitur. Quorum quidem locorum, etsi ex circumstantiarum natura discretio clara est, nos tamen benevolentius faciemus, si uberius eorum a se differentias ostendamus. Nam cum ex circumstantiis, alias M. Tullius posuerit esse continentia cum ipso negotio, alias in gestione negotii. Atque in continentibus cum ipso negotio illum annumeravit locum quem appellavit dum sit, ex ipsa prolationsi significatione idem videtur esse locus hic, dum sit, ei qui est in gestione negotii. Sed non est ita, quia dum sit illud est quod eo tempore admissum est dum facinus perpetratur, ut percussit. In gestione vero negotii ea sunt quæ ante factum, et dum sit, et post factum quod gestum est, continent. In omnibus enim temporibus, locus, occasio, modus, facultas inquiritur. Rursus dum sit factum est quo administratum est negotium; quæ igitur sunt in gestione negotii, non sunt facta, sed facto adherentia. Nullus enim tempus, occasionem, locum, modum, facultatem facta esse consenserit, sed (ut dictum est) æque cuilibet facto adherentia sunt, atque id nullo modo derelinquant, quia quadam relatione subjecta sunt ipsi quod gestum est, negotio. Item ea quæ sunt in gestione negotii sine his quæ sunt continentia cum ipso negotio esse possunt. Potest enim et locus, et tempus, et occasio, et modus, et facultas facti ejuslibet intelligi, etiamsi nemo faciat, quod illo in loco, vel tempore, vel occasione, vel modo, vel facultate fieri possset. Itaque ea, quæ sunt in gestione negotii sine his quæ continentia cum ipso negotio esse possunt, illa vero sine his esse non possunt. Factum enim præter locum, tempus, occasionem, modum, facultatemque esse non poterit, atque hæc quæ in attributis personæ ac negotio constant, veluti in dialec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
tico locis ea quæ in ipsis hærent, de quibus queritur. Reliqua vero, quæ vel sunt adiuncta negotio vel gestum negotium consequuntur, talia sunt, qualia in dialecticis locis ea quæ secundum Themistium partim rei substantiam consequuntur, partim sunt extrinseca, partim versantur in mediis; secundum Ciceronem vero inter affecta numerari sunt, vel extrinsecus posita. Sunt enim adjuncla negotio, ipsi etiam æque fidem faciunt quæstioni, affecta quodammodo ad id de quo quaeritur, et respicientia negotium de quo agitur. Nam circumstantiæ septem in attributis personæ vel negotio numeratæ sunt. Hæc cum coeperint comparari, et quasi in relationem venire, siquidem ad se continens referatur, vel ad id quod continetur, fit aut species, aut genus. At si ad id referriatur quod ab eo longiusime disitet, contrarium; ac si ad finem suum atque exitum referatur, eventus est. Eodem quoque modo ad majora, minor a et paria comparantur. Atque omnino tales loci in his quæ sunt ad aliquid considerantur, nam majus et minus, aut simile, aut æque magnum, aut dispertatum accidit circumstantiis quæ in attributis negotio atque personæ numeratæ sunt: ut dum ipsæ circumstantiæ aliis comparantur, fiat ex his argumentum dicti factive quod in judicium trahitur. Distant autem a superioribus, quod superiores loci, vel facta continent, vel factis ita adhærebant, ut separari non possint, ut locus, tempus, et cætera quæ gestum negotium non relinquunt; hæc vero quæ sunt adjuncla negotio non adhaerent ipsi negotio, sed accidunt circumstantiis, et tunc demum argumentum præstant, cum ad comparationem veniunt. Sumuntur vero argumenta non ex contrarietate, sed ex contrario, et non ex similitudine, sed ex simili, ut appareat non ex relatione sumi argumentum, sed ex adjunctis negotio, et ea esse adjuncta negotio, quæ sunt ad ipsum de quo agitur negotium affecta. Consecutio vero, quæ pars quarta est eorum quæ negotiis attributa sunt, neque in ipsis inest rebus quæ rerum substantiarn non relinquunt*, nequeque comparatione repetitur, sed rem gestam vel antecedit, vel etiam consequitur. Atque hic totus locus extrinsecus est: primum en in eo quaeritur id quod factum est, quo nomine appellari conveniat, in quo non de re, sed de vocabulo laboratur; qui deinde sint autores ejus facti, et inventionis comprobatores, atqueæmuli: id totum ex judici, et quodammodo testimonio extrinsecus posito ad subsidium confili argumenti; deinde et quæ ejus rei sit lex, consuetudo, pactio, judicium, sententia, artificium. Deinde queritur si natura ejus evinere vulgo soleat, an insolenter et raro; utrum homines id sua auctoritate comprobore ac defendere in libis consueverint, et cætera quæ factum aliquid similiter confestim aut intervallo solent consequi, quæ necesse est extrinsecus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
* Hic locus infra, col. 1224, non iisdem verbis resumitur, sic: ut apparent ex a relatione suum argum. in adjunctis negotio.
** Seusus esse videtur : neque i. ip. in. reb., quod enim ipsis in. reb. int. &amp; rerum subst., etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras partidas ao final de linha mantidas como no original; marcas de rodapé reproduzidas. Sem correções ou normalizações.</notas>
</pagina>