<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4191 AN. MANL. SEV. BOETII 4192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    est. Quæstio de diffinitione. Maxima propositio : si A et non moveri secundum affirmationem et negatio-
    id quod magis videtur inesse non inest, nec id quod
    minus videbitur inesse inerit. Locus ab eo quod ma-
    gis est. A minoribus vero converso modo. Nam si
    est hominis diffinitio, animal gressibile bipes, cum
    id minus videatur esse diffinitio hominis, quam ani-
    mal rationale mortale, sitque diffinitio hominis ea
    quæ dicit alias gressibile bipes, erit diffinítio homi-
    nis animal rationale mortale. Quæstio de diffinitione.
    Maxima propositio : si id quod minus videatur inesse
    inest, id quod magis videbitur inesse, inerit. Multæ
    autem sunt diversitates locorum ab eo quod est ma-
    gis et minus argumenta ministrantium, quos in ex-
    positione Topicorum Aristotelis diligentius persecuti
    sumus. Item a proportione, ut si quæratur an sorte
    sint eligendi in civitatibus magistratus, dicamus mi-
    nime. Quia ne in navibus quidem gubernator sorte
    perficiatur, est enim proportio. Nam ut sese guber-
    nator habet ad navim, ita magistratus ad civitatem.
    Hic autem locus distat ab eo qui a similibus ducitur.
    Ibi enim una res vincibilibet alii comparatur. In pro-
    portione vero non est similitudo rerum, sed quæ-
    dam habitudinis comparatio. Quæstio de accidene.
    Maxima propositio : quod in unauaque re evenit,
    id in ejus proportionali evenire necesse est. Locus a
    proportione. Ex oppositis vero multiplex est locus.
    Quatuor enim sibīmet opponuntur modis, aut enim
    ut contraria adverso sese loco constituta respiciunt,
    aut ut privatio et habitus, aut ut reLatio, aut ut af-
    firmatio et negatio. Quorum discretiones in eo libro
    qui de Decem Prædicamentis scriptus est, cumme-
    morate sunt, ab his hoc modo argumenta nascun-
    tur. A contrariis, si quæritur an sit virtutis pro-
    prium laudari, dicam minime, quia nec vitii quidem
    vituperari. Quæstio de proprio. Maxima propositio :
    contraria contrariis conveniunt. Locus ab opposi-
    tis, id est ex contrario. Rursus in quæstione sit po-
    silum, an proprium sit oculos habentium videre. Di-
    cam non, eos namque qui vident, alios etiam cæcos
    esse contingit. Nam in quibus est habitus, in eisdem
    etiam potest esse privatio, et quod est proprium
    non potest a subjecto discedere. Et quoniam ve-
    niente cæcitate visus abscedit, non esse proprium
    habentium oculos videre convincitur. Quæstio de
    proprio. Maxima propositio : ubi privatio absse
    potes, habitus proprium non est. Locus ab opposi-
    tis secundum habitum et privationem. Rursus si in-
    quæstione propositum, an paris sit proprium pro-
    crearem esse. Dicam recte videri, quia filii est pro-
    priun procreatum esse : ut enim sese habet pater ad
    filium, ita procreator ad procreatum. Quæstio de
    proprio. Maxima propositio : oppositorum ad se re-
    latorum propria, et ipsa ad se referuntur. Locus a
    relativis oppositis. Item si in quæstione propositum
    an sit animalis proprium moveri. Negetur, quia nec
    inanimati quidem est proprium non moveri. Quæ-
    stio de proprio. Maxima propositio : oppositorum
    opposita propria esse oportere. Locus ab oppositis
    secundum affirmationem et negationem. Moveri enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nam sibimet opponuntur. Et transumptione hoc
    modo fit, cum ex his terminis in quibus quæstio
    constituta est, ad aliud quidam notius dubitatio
    transferatur, et ex ejus probatione ea quæ in qua-
    estione posita sunt confirmantur, ut Socrates cum
    quid posset in uno quoque justitia quærerent, omnem
    tractatum ad reipublicæ transtulit magnitudinem,
    atque ex eo quod illic efficeret, in singulis etiam va-
    lere confirmavit. Qui locus a toto forsitan esse vi-
    debitur. Sed quoniam non inhæret his de quibus
    proponitur terminis, sed extra posita res hoc tantum
    quia notior videatur, assumitur, idcirco ex transump-
    tione locus hic conveniens vocabulo nuncupatus est.
    Fit vero hæc transumptio et in nomine quoties ab
    obscuro vocabulo ad notius argumentatio transferitur,
    hoc modo, ut si quæratur an philosophus invideat,
    sitque incognitum quid philosophi significet nomen.
    Dicemus ad vocabulum, transferentes notius non in-
    videre, quia sapiens sit. No·ius vero est sapiens
    vocabulum quam philosophi. Ac de his quidem locis
    qui extrinsecos assumuntur, liquide dictum est, nunc
    de mediis disputabitur. Medii autem loci sumuntur
    vel ex casu, vel ex conjugatis, vel ex divisione pa-
    scentes. Casus est alicujus nominis principalis in-
    flexio in adverbium, ut a justitia inflectitur juste.
    Casus igitur est a justiti. id quod dicimus juste. Con-
    jugata vero dicuntur quæ ab eodem diverso modo
    deducta fluxerunt, ut a justitia justum, justus. Hæc
    igitur inter se et cum ipsa justitia conjugata dicun-
    tur, ex quibus omnibus in promptu sunt argumenta.
    Nam si id quod juste est bonum est, et quod justum
    est bonum est, et si qui justus est bonus est, et ju-
    stitia bona est. Hæc igitur secundum proprii nomi-
    nis similitudinem consequentur. Medii vero loci ap-
    pellantur, quoniam si de justitia quæritur, et a casu
    vel a conjugatis argumenta ducuntur, neque ab ipsa
    substantia proprie neque conjuncte, neque ab ijs quæ
    sunt extrinsecess posita videntur trahi, sed ex ipso
    rum casibus, id est quadam ex ipsis levi mutatione
    deductis. Jure igitur hi loci medii inter eos qui ab
    ipsis et eos qui sunt extrinseccus collocantur. Restat
    locus a divisione qui tractatur hoc modo : Omnis di-
    visio vel negatione fit, vel partitione. Negatione fit ut
    si quis ita pronuntiet : omne animal aut habet pedes
    aut non habet. Partitione vero velut si quis dividat :
    omnis homo aut est sanus, aut æger. Fit autem uni-
    versa divisio vel generis in species, vel totius in par-
    tes, vel vocis in propias significationes, vel acci-
    dentis in subjecta, vel subjecti in accidentia, vel ac-
    cidentis in accidentia. Quorum omnium rationes in
    eo libro diligentius explicui quem de divisione con-
    posui. Atque idcirco inde ad horum omnium cogni-
    tionem congrua petantur exempla. Fiunt autem ar-
    gumentationes per divisionem, tum ea segregatione
    quæ per negationem fit, tum ea quæ per partitio-
    nem. Sed qui his divisionibus utuntur, aut directa
    ratiocinatione contendunt, aut in aliquod impossi-
    bile atque inconveniens ducunt, atque ita id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo latino impresso. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens transcritas literalmente onde legível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (não aplicadas neste excerto visível).</notas>
</pagina>