118

AN. MANL. SEY. DOETII

1148

quarenda, veluti artiici insieumonta quedam, qui- A ram irabes ! nisi enimc ecidissent abieyne ad terram tra -

bus id quod efficiendum -est explicet atque confor-
qmet. Earum vero omnium quz Tullius statuit in al-
terutra divisione causarum, illa quidem qus» vi sua
explicant ea quorum cause sunt, omnia tau per se
ad efliciendum valentia, quam quzsiti exirinsecus
juwvaminis indigentia, in ea Aristotelicg divisionis
causa locabuntur, quie est principium motus. Quan-
quam de sapientia tali causae. non convenit exem-
plum, sed potius ad rationem formamque contendit.
Namque sapieutia ratione quadam atque forma eífi-
cit sapientes. Ejus vero caus:e quam Tullius refert,
$ine qua non fit aliquid, materia quidem, tempus et
locus, id est, ex quo Git, vel in quo fit, quie sunt ef-
licienti substantia nature : ut uno. intellectu. com-

bes, Argo illa facta won esset, nec tamen [uit im hig:
trabibus efficiendi vis necessaria. AL cum in. Ajacis na-

vem. crispisulcans igneum fulmen injectum est, inflam-

matur navis necessario,

Prima quidem causarum divisio, eecundum Tul-
lium, fuit jn ea quz efficcrent aliquid, et ea sine qui-
bus effici non posset, atque illud quidem quod elfi-
ceret, in gemina item partitus est, scilicet in id quod.
ad efficiendum aliquid necessariam vim possideret,
neque ullius indigeret extrinsecus adjumenti, et in id
quod nisi aliis adjuvantibus operari atque efficere
non posset, Ac primum de ea lequitur causa quz ef-
fieiendi vim tenet, ejus enim ea pars cui efficiendi
necessitas adest, statim secum conclusionem comi-

prelendautur, vel materia sunt, vel materi: vice sup- B tem tr3bit ; dicta eniu causa, quz necessario aliquid:

posita ; instrumenta vero ei causa sunt qu:e ad finem
spectant, sed non ipsa finis, quia non finis instru-
menta respicit, sed hzc liuem., Instrumenta namque
propter aliquem finem parantur. Sed iirum videri
potest cur congressionem amoris causam non in-
terea enumeravu, qua habent efficiendi vim, sed

* inter eas posuerit causas, sine quibus effici non po-

*

tesl, cum. tameu. agot aliquid atque moveat. Nam
-ipsa congressio aliquid videtur eflicere, similisque
est ei cause qui ipsa quidem babet efficiendi vim,
sed sine adminiculo non potest, veluli cum quzritur
de sapientia an sola beatum possit eflicere. Sed Me-
robaudes rhetor ita disseruit, earum causarum, qus
efficiendi vim haberent, eam esse facultatem, ut

etiamsi adjumenis extrinsecus indigeant, effectus C

tainea earum ad id spectet quod. elficiendura est. At
in his causis qux sunt pr:ecursoriz, etiamsi eis an-
tecedentibus aliquid evistit, non tamen id quod exi-
stcre intelligitur przecursio principaliteroperatur. Sed
ista quidem veluti sub quadam occasione praecurrit, illa
veroresjquse existere dicitur, aliisoperantibus nascitur,
velut in congressione solum [an solitum ?] est fieri. For-
tasse enim non propter amorem quisque congreditur,
$ed praecedente congressione amor existit, quem
non congress.o.principaliter appetebat, Itaque quo-
viam przter congressionem amor existere non po-
til, recte inter eas causas congressio locata videtur
sine quitus non efficitur; quoniam vero non efficit vi
$ua, quandoquidem nec principaliter ut efficiat, spc-

efficit, effectus etjam necesse est consequatur, veluti
si solem adfuisse quis dixerit, lucem quoque adfuisse
moastrabit, aut cum elicui adesse sapientiam dixe-
rimus, sapientem necesse est fateamur. At in his.
causis efficientibus qu: extrapositis indigent'adju-
mentis, non eadem ratio esL ; neque enim ut queque
hujusmodi causa dicitur, ita necesse est effectum se-
qui. Non enim hujusmodi causa necessario efficit
quod vult, nisi extrapositis auziliis adjuvetur ; idem
est etiam in ea causa quz ipsa quidem efficiendi vim
non habet, sed sine ea non provenit effectus. Nam,
ut Tullius quoque commemorat, nuilam in efficiendis
rebus adhibet necessitatem, atque ideo dieta causa
bon statim sequitur effectus, Neque enim si congres-
sus est, mox amavit, ncc si fuit zs, statuam quoque
fuisse necesse est, ex quo aliorum causarum partitio
nascitur. Alie namque causa sunt necessariis, aliz
minime. Non necessariarum ali: sunt efficientes, alise
sine quibus non efficitur. Necessariarum vero causa-
rum conclusio non, solet conturbare ; ut enim hzec
causa fuerit dicta, statim in conclusione sequuntur
effectus. Non necessariarum vero, qu: sunt partim
eficientes, quod nune tacuit, sed paulo ante pra-
dixit, non habent subsequentem effectae. rei conclu-
sionem. Neque enun si liberi sine parentibus non
sunt, idcirco in parentibus efficiendi eausa necessaria
fuit, cum videamus in. hominum esse potestate ne
giguan!. Ea vero eausa quie ipsa quidem noh efficit,
sed sine ipsa effici non potest, hujusmodi est quem-

tat, sed tantum ea antealiquid existi', recte iuter prz- D adinodum Enniano versu declaratur, Nisi enim ceci-

Cutsoris5, oc noninter efficientes causas est collocata.

Quare cum in disputationem inciderit causa efficiens;
«-iquid necessario sine dubitatione licebit, quod efficitur
&b ea causa concludere. Càm autem talis causa erit, ut
in ea non sit. efficiendi necessitas, necessaria conclusio
non sequitur. Atque illud quidem genus causarum, quod
habet. vim efficiendi necessariam, errorem afferre non
fere solet. Hoc autem sine quo non efficitur, sepe con-
turbat, Non. enim ai sine parentibus filii esse non pos-
sunt, propterea. causa (wt in. parentibus gigneudi ne-
cessaria ; hoc igitur sine quo non fit, ab eo in quo certe
fit, diligenter est separandum. lllud enim est tanquam :
Utinam ne in nemore. Pelio cecjdissent abiegna ad ter-

dissent abiegn:ze trabes ad terram, Argo illa facta
non esset. Ex trabibus namque Argo facta est, sed
nulla inerat trabil;us necessilas, ut ex eis fleret na-
vis; at vero ea causa qu». est efficiens, et qux in se
suam continet "necessitatem, talis est. Quale cum in
Ajacis. navem igneum cri-pisuleans fulmen injectum
est, Statim enim accendi necesse est navim. auia
ignis accendendi necessaria causa est; et sensus qui-
dem est hujusmodi, ordo autem paulo eenfusior est,
ait enim hoc modo : Atque illud quidem genus cau-
sarum, quod habet vim efficiendi necessariam, erra-
rem afferre non fere solet; hoc autem sine quo non
efficitur, sepe conturbat. Quod cum dixisset, cum-

Digitized by Google
