*

1149

IN.TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LI9. V.

1150

que vel utriusque vel alterius exemplum ponere de- A librum legat, respondebitur, quia legendi voluntas

buisset, neutro conveniens exemplum similitudine
dedit. Namque cum vel necessariam causam efficien-
tem, vel eam sine qua non efficitur, proposuis:et,
ejus cause posuit exemplum, quie efficiat quidem
aliquid, sed non sine extrapositis adjumentis, hoc
modo : Non enim si sine parentibus filii esse non
possunt, propterea causa fuit in parentibus gignendi
necessaria. Parentes enim et maxime masculini sexns
efficiens causa est, sed non sine femina, id est non
siue materia quadam, et ea causa sine qua fieri non
possit, eum ipsa vim efficiendi non labeat. Itaque
nec causs necessaris et efficientis posuit exemplum,
nec ejus sine qua fieri nihil possit, sed efficientis
quidem, non tamen necessarie ; sed videtur tacuisse
in proposiione id. eujus posnit exemplum; ita enim
apertius dici. potuisset : Atque illud quidem genus
causarum, quod habet vim efficiendi necessariam, er-
rorem afferre non fere solet; hoc autem. quod non
babet efficiendi vim necessariam, vel hoc sine quo
non efficitur, szpe conturbat. Itaque sic intelligen-
dum est, quasi ita sit dicium ; nam de necessaria
causa nullum posuit exemplam. Quod vero subjecit,
ntrisque causis convenit posterius enumeratis, tam
efficienti non necessaria, quom ejus sine qua nihil
efficitur. Parentes namque tam masculini sexus quam
feminini esse dieuntur, quorum quidem masculini
sexus ea eausa est qux efficiat, sed non necessaria.
Feminini vero ea qux non efficiat, sed sine qua effici
non possit. (juz cum ita sint, discernend:e sunt cau-
s: el pervidenda necessitas, nec omnis eausa prz-
mittenda ut subsequatur effectus, sed ea tantum in
qua est efficiendi necessitas, etiamsi extrinsecus ad-
jumenta defuerint.

Atque etiam est causarum. dissimilitudo, quod alie
suni ut sine ulla appetitione animi, sine voluntate, sine
opinione, suum quas opus. efficiant, velut. omne inter-
eat quod ortum est, Alia autem ant voluntate efficiunt,
eut. perturbatione animi, aut habitu, aut natura , aut
arte, aut casu. Voluntate, ut tu. cum. hunc libellum
legis. Perturbatione, ut si quis eventum horum tempo-
rum limeat, Habitu, ut qui facile et cito irascatur,
Natura, ut vitium in dies crescat. Arte, t bene pingat.
Casu, wt prospere naviget.. Nihil horum sine causa.
Nec quidquam. omnino, sed hujusmodi cause non ne-
cessarie.

Facit aliam rursus causarum divisionem ita : Cau-
sarum enim all: sunt qu» sua quàdam vi, sine
appetitione, sme voluntate, &ine opinione, unum at-
que eumdem in efficiendis rebus ordinem tenent, ut
est interire omnia que orta sunt. Nam quia ortum
est, idcirco etiam necesse inlerire, nec tamen ipse
ortus, ut extera. intereant, vel appetitu aliqno, vel
voluntate, vel opinione efficiL ; sed ita est ab zeterno
rerum stato, ut quidquid ortam est, quia accepit esse,
aliquando etiam esse desistat, Item alize sunt cause
qua aut in voluntate, aut in perturbatione animi, aut
in habitu, aut in. natura, aut m arte casuve consi-
stunt. Voluntate, ut si quxrat atiquis cur Trebatius

est. Perturbatione animi, ut si quis timore pallescat,
aut urbem fugiat, bellis civilibus contarbatus. Ha-
bitu, ut si idcirco Trebatius facile de juris ratione
responderit, quoniam multo usa constantem civilis
scientix habitum tenet, vel si quis idcirco irascatur
facile, quia ejus animus per iracundie habitum elfe-
ratius est, Natura, ut si quis idcirco dicatur irasei,
quia naturaliter iracundus est, idque ei in dies vitium
crescat. Arte, ut si ideireo bene quisque pingat, quia
ejus artis peritus esse proponatur. Casu, ut qui in
nostra potestate nullo moo sunt, fiunt tamen, selut
in certo presertim tempore, prosperitas navigandi.
Atque horum omnium nihil a causa vacuum est, nec
quidquam est in rebus quod non aliqua causa perfi-
ciat. Omnia enim qux fiunt habent aliquam rationem
€ur facta siut, quam si quis reddere possit, causam
quoque reddiderit. 1d est enim causa propter quam
unumquodque fit. Omnes vero causz quis vel ex vo-
l]untate, vel perturbatione animi intell guntur, ad
eam causam pertinent, qu:e est movendi principium,
ut in Aríistotelic. diximus divisione. fec cnim ut
aliquid efficiatur, movendi principium sunt, at in
arte, vel habitu, vel natura, illa causa est, qu:ze in
ratione cousistit. Species enim ac ratio uniuscujus-
que eíficiend:e rei In arte et babitu et natura posita
est. Casus vero exterior causa, nec inter priucipales
annumeratur ,secundum Aristotclem. Secundum vero
M. Tullium casus est latens effectze rei cau-5; quod
quale sit paulo posterius designabitur.

Omnium autem. causarum in aliis inest constantia,
in aliis non. inest, [n natura et arte constantia est, iu
ceteris nulla. Sed tamen. carum causarum. quet non
sunt constantes, alie sunt perspicue, ole latent. Per-
spicud sunt que appelitionem animi judiciwnqve tan-
gunt; latent. que subjecte. sunt. fortune. Cum enim
nihil sine causa fiat, hoc ipsum fortuna eventus obscura
causa et latenter. efficitur. Atque etiam ea quee fiunt
partím sunt ignorata, partim voluntaria : ignorata qu&
necessitate fiunt, voluntaria qua cons'lio; que autem
fortuna, vel ignorata, vel voluntaria. Nam jacere telum
voluntatis est; ferire quem volueris, fortune. Er quo
aries ille subjicitur in vestris actionibus, si telum ma-
mu fugit, magis quam jecit. Cadunt etiam in ignora-
tionem atque imprudentiam perturbationes animi, quan-
quam sunt voluntarie, objurgatione enim et admonitione
dejiciuntur; tamen. habent. t«ntos motus, ut ea que
voluntaria sunt, aut necessaria. interdum, aut. certe
ignorata videantur.

Rursus causarum divisionem aliam claram ac. per-
Spicuam prodit, Causarum namque ali» sunt con-
stantes, alie vero inconstantes. Constantes suni,
quarum non fere variatur effectus ; inconstantes vero,
quas huc atque illuc facilioribus mutationibus trans-
feruntur. Ümnia igilur que ex natura atque arie
descendunt, constantia sunt. Natura quippe atque
ars suum semper opus efficiunt, nisi subjeclze mate-
riz obstet incertum. Nam quod unus idemque artifex
ex eadem sepe maleria non admodum similes sta-

. -
.

| Digitized by Google

'
