1165

DE DIFFERENTIIS TOP;CIS. LIB. Il.

1194

reliquerant, rurfus assumunt. Qux facilius quisque À esse, marinam quoque belluam et sidus subsiantiz

cognoscet, si prioribus analyticis operam dederit.
Horum tamen talia in przsens przstabunt exempla
notitiam. Sit in quzestione propositum an ulla sit
erigo temporis. Quod qui negare volet, id nimirum
ratiocinatione firmabit nullo modo esse ortum, id-
que directa ratiocinatione monstrabit hoc modo :
Tempus aut originem habet, aut non. Sed quoniam
mundus eternus est (id enim paulisper argumenti
gratia concedatur), mundus vero sine teinpore esse
non potuit, lempus quoque zternum est. Sed quod
seternum est caret origine, tempus igitur originem
non habet. At si per impossibilitatem idem deside-
retur ostendi, dicetur lioc modo : Tempus aut origi-
nem liabet, aut non. Sed si tempus liabet originem,
non luit emper. Tempus autem babet originem,

fuit igitur quando non fuit tempus. Sed fuisse tem-'

poris est -igni(icatio, fuit igitur tempus quando tion
fuit tempus, quod fieri non petest. Non est igitur ul-
lim principium temporis. Posito namque ut ab ullo
principium coeperit, inconveniens quoddam atque
impossibile contingit, luisse tempus quando non fue-
- rit temps. leditur itaque ad alteram partem, quod
origine careat. S. d hxc, qu» ex negatione divisio
' est, cum per ea qualibet argumenta. sumuntur, fieri
nequit ut utrumque sit, quod affirmatione et nega-
tione dividitur. laque sublato uno alterum manet,
posito altero reliquum tollitur, vocaturqve hic a di-
visione locus medius inter eos qui ab ipso duci so-
"Jeut, atque eos qui extrinsecus assumuntur, Cum
enim quzratur an ulla sit origo temporis, sumitur
quidem esse originem, et ex ea per propriam con-
sequentium de re ipsa qui quzritur fit impossibili-
tatis et mendacii syllogismus. Quo concluso reditur
ad prius quod verum esse necesse est, Siquidem id
: quod ei oppositum est ad impossibile aliquod incon-
veniensque producitur. Haque queniam ex ipsa re,
de qua quzeritur, fieri syllogismus solet, quasi ab ipsis
locus est deductus, quoniam vero uon in eo permanet,
sed ad oppositum redit, quasi extrinsecussumitur, Id-
circohiea divisione locus inter atrumque medius coilo-
catur, ÀL vero qui ex partitione sumuntur duplici sunt
modo aliquoties enim quz dividuntur simul esse pos-
suut, ut si vocem in significationes dividamus, om-
nes simul esse possunt, veluti cum dicimus ample-
€tor aut actionem signiflcat, aut, passionem, utrum-
que simul significare potest. Aliquoties veluti nega-
tionis modo quze dividuntur simul esse non possunt,
ut aut sanus est aut :eger. Fit autem ratiocinalio in
priore quidem modo Jivisionis, tum qu:a omnibus
adest quod quaeritur vel non adest, tum vero idcirco
alicui adesse vel non adesse quod aliis adsit aut mi-
nime. Nec in his explicandis diutius laborabimus ,
si priores resolutorii vel Topica Aristotelis diligentis
animum lectoris instruxerint. Nam si queratur utrum
canis substantia sil, atque hanc divisionem faciat
collocutor : Canis vel latrabilis animalis, vel marinzx
belluze, vel coelestis sideris nomen est, demonstret-
que per singula et canem latrabilem substantiam

ParRor. LXIV.

posse supponi, monstravit eanem esse substantiam.
Atque hic quidem ex ipsis in. qu:xestione propositis ,
videbitur argumenta traxisse. At in talibus syllogi-
simis : ant Sanus est, aut zeger ; sed sanus est, non
igilur est aeger; sed sanus non est, xger igitur est.
Vel íta, sed :eger est, sanus igitur non est; vel ita,
sed :xger non est, sanus igitur est, ab his qux sunt
extrinsecus sumptis est syllogismus, id est ab oppo-
sitis. Idcirco totus hic a divisione locus inter utros-
que medius esse perhibetur, qui si in negatione sit
constitutus , aliquo modo quidem ex ipsis sumitur

aliquo modo vero ab exterioribus venit. Si vero a
partitione ducantur argumenta, nunc quidem ab
ipsis, nunc vero ab exterioribus copiam przstant. Et

B Graci quidem Themistii. diligentissimi scriptoris ac

lucidi, et omnia ad facilitatem intelligenti revocane
lis talis locorum videtur esse partitio. Quz cum ita
sint, breviter milii locorum divisio commemoranda
est, ut nibil preter eam isnonustretur esse relictum,
quod non intra eam probetur inclusum. De quo enim
in qua'ibet qux»stione dubitatur, id ita firmabitur
argumentis, ut ea vel ex ipsis sumantur que in qu:e-
sione sunt constituta, vel extrinsecus ducantur, vel
quasi in confinio horum posita vestigentur. Ac przter
hanc quidem diffinitionem nihil extra inveniri po-
test. Sed si ab ipsis sumitur argumentum , aut ab
ipsorum necesse est substantia sumatur, aut ab his
quse eam consequuntur, aut ab iis qux inseparabili-
ter accidunt, vel his adbazrent, et ab eorum substan-

C tia separari sejungique vel non possunt, vel non

solent. Quxcunque vero ab eorum substantia ducun-
- tur, ea aut in descriptione, aut. iu diffinitione sunt,
et preter hzec a nominis interpretatione. Quz vero
ea velut substantiam continentia consequuntur, talia
sunt, ut vel generis, vel diíferentiz, vel integri, vel
specierum, vel partium loco circa ea qux inquirun-
tur assistant. Item vel cause, vel efficientes, vel ma-
terie, vel forma, vel finis, vel effectus, vel corru-
piiones, vel usus , vel quantitates, vel tempus, vel
inodi. Quod vero proprie inseparabile vel adfixrens
accidens nuncupatur, id in communiter accidentibus
numetabitur. Et prxter h:ec quidem aliud quod cui-
que inesse possit inveniri non potest. Quibus ita po-
sitis inspiciamus nunc eos locos quos dudum extrin-

D secus pronuntiabamus assumi. Ea enim qux extrin-

secus assumuniur, non sunt ita separata atque
disjuncta, ut non aliquo modo quasi e regione.quadam
ex quie quxruntur aspiciant, Nam et similitudines et
opposita ad ea siné dubio referuntur quibus similia
vel opposita sunt , licet jure atque ordine videantur
egtrinsecus coltocata. Sunt autem hxc, similitudo,
oppositio, majus, minus, rei judicium. 1n similitu-
dine enim tum rei similitudo, tum proportionis ratio
continetur. Omnia enim similitudinem tenent. Op-
posita vero in contrariis, in. privationibus, in rela-
tionibus, in negationibus constant. Comparatio vera
majoris ad minus quedam similium dissimilitudo
est. Rerum enim per se similium discretio majus a6

» 38

Digitized by Google
