1161

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB VI,

1102

rantur, quie per seipsa considerata su» quodam- Á nulius dubitat esse meliora. Vuluntaria quoque ne-

.modo pulchritud.nis merito coteris anteferuniur.
Meliora enim sunt qui: propler se, quam qua pro-
pier aliud erpetuntur, veluti salus quie propter se
' expetitur, medicina propter salutem ; quocirca melior
est salus quam medicina : atque bizc non ad aliquem
'numerem, nec postremo ad aliquam quantitatem,
sed ad ipsam speciem salntis ac medicina conside-
rationem referentes, judicium promimus. lila quoque
que innata atque insita sunt, assumptis et adventitiis
meliora judicantur, unde innaia moribus gravitas
longe amplius excellit eam qua per imitationem
alfectatur. lategra etiam potius quam contaminata
inelioris rei judicium ferunt. Nam qua» integra sunt,
suaw speciem servant, qux contaminata sunt atque
ex aliqua parte vitiata, si qua etiam inerat, speciei
pulchritudinem perdiderunt. Jocunda minus jocun-
dis meliora, communis omnium animalium natura
dijudica!. Honesta witilibus sapientes amteponunt ;
proclivia laboriosis anteferri illa res monstrat, quod
nemo ad eumdem finem per laboriosam atque aspe-
ram viam tendere cupiat, ad quem possit proclivi
facilique itinere pervenire. Labor quippe omnis in-
jocundus est, jocunda est facilitas. Necessaria etiam
non necessariis partim praeferri, partim etiam post-
poni debent, quod M. Tullius tacuit : necessaria
quippe przferuntur his non necessariis, quz non
boni ratione, sed voluptatis appetitione sunt consti-
tuta, veluti luxu regio parata convivia nullus sa-
piens judicet esse meliora his qu:& nature expleaut

indigentiam. Quadam vero sunt qui ipsa specie (

boni, cum non necessaria sint, meliora sunt neces-
-Sariis. Nam vivere necessarium est, ei sine eo sub-
sistere auimal nequit. Philosophari vero non est
necessarium, melius tamen lougeque excellentius
esi philosophum vivere quam tantum vivere : illud
euim raro paucisque etiam uteptibus ratione conces-
sum ; illud pecudibus commune nobiscum. Sua quoque
alienis jure meliora esse dicuntur, veluti hominibus
ralio potius quam voluptatis appetitio : illud enim
proprium et homiuis, illud alienum ; rara quoque
vulgaribus meliora sunt. Atque hic locus approbat id
quod auperius dictum est, philosophantem vitam ipsa
vita esse meliorem : nam quz rara. suut, facile id

quod vulgare est antecedunt. Desiderabilia et:am his -

ces ariis jure anteponuuntur, namque voluntar.a li-
bera sunt, qu:& necessaria quodam nos veluii domi-
nio.necessitatis astringunt, atque ideo meliora esse

' voluntaria necessariis eristimamus ; quanquam in

hoc etiain illud intelligi possit, quod a uobis supe-
rius dictym est, non necessaria Szpe necessariis
anteponi, quandoquidem ea qux voluniaria sunt non
fuerint necessaria; voluntaria vero meliora sunt
necessariis. Non necessaria igitur szpe necessariis
exceliunt; animata quoque ipaniiatis, ipsius animae
negatione considerata, anteponenda esse ralio per-
suadet. Naturalia etiam non waturalibus, et artifi-
ciosa inartiliciosis, Optiwusque hic gradus est, ut

,neturam arti, artem preferas inerlie, ors. quippe
B imitatur naturam. Quo fit ut id quod in se retinet

pulchri, ex na:ura veniat, cujus imitari speciem
cupit. Longe vero postrema sunt qux cuim artificia
carent, non a specie solum mature, verum etiam
ab ünitatione discedunt, atque hxc quidem de spe-
cie in comparaitionibus con:iderantur. Vis sutem in
eo consistit in quo consideratur quid unaquaxque
res possit efficere, nam quod quitque res potest,
ea vis cjus rectissime dicitur. Effieiens igitur
causas graviorem vim babet quam ea que wilil
efüicit: ve:ut. artülex me'ior quam materia, illa
quippe stolida est atque immot^. Nec aliquid. effi-
ciens, nisi formam ab artilice, id est ab efficiente
causa, susceperit. ltem qu:e se ipsis contenta sunt,
meliora esse his videntur qua egent aliis : veluti
omnium Deus optimus est, quia nullo indiget, el
ipso cuncta sunt indiga. lén; quie in nostra suns
potestate magis eligenda sunt quam qua in aliena
manu posita faclle labuntur. Quo fit ut sit virtus me-
lior quam divitis; nam virus est in nostra potesiate,
divitiarum fortuna domina est. Jam vero stabilia
incertis, quz eripi non possunt, his qux» possunt, si
tamen bona sunt, quis non intelligat esse meliora? :
Quorum :!amen locorum pars contraria contra-
rium tenet : inspectis quippe his qux» meliora sunt,
8i horum adversa videamus, deteriora. sunt. Restat
in affectione posita comparatio qu;e ita tractatur, ut
non per semetipsam res quz alii confer:ur, sed ex
alterius cujuslibet consideratione pensetur, velut iu
tribus quibusdam rebus si dux ad se invicem conm-

quibus facile carere possis, illa res approbat esse D parentur, e» quod ad tertiam plus minusve jungan-

meliora, quod mazime desiderantur, et sine his
anxia vita est, veluti si quis capillis visum conferat.
JEgrius enim toleramus carere visu quam capillis ;
ita ex hoc meliorem esse visum capillis judicamus ,
quod bis facile, illo equo animo carere non possu-
ius. Perfecta etiam imperfectis naturaliter excel-
lunt, illa enim suam forinam adepta suut, illa mi-
nime. Tota etiam partibus eodem modo excellen-
liora esse arbitramur : nam quod totum est, habet
natura propriam formam. Quod vero pars est et ad
totius nititur perfectionem, nondum su: pulchritu-
dinis speciem cepit, nisi ad totius. integritatem re-
feratur. Jam vero ratione utentia rationis exper tibus

PATROL, LXIV.

tur. Sint. euim. düio quxdam humanis rebus ac-
€ommodata, quarum una principibus atque etian
ipsi reipuble:  accommodarior : hic igitur judica-
bimus eam ren esse meliorem qux melioribus pro-
dest, id est ul reipublice vel principibus uon con-
siderantes ut sese res liabeat, sed quantum reipu-
blic:e. vel principibus adjuncta sit. flee igitur res
ex sffectione est comparat*, meliusque judicatur id
quod principibus commndum est, quam id quod
aliquibus privatis, quoniam principes reliquorum
etiam continent sta'um, Eodem modo sunt qu» se-
quuntur, ut quie jucundiora sunt plur bus, quz cla-
riora inter mult^s, quie pluribus comprobata sunt ,

4 21

*

Digitized by Google
