<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AN. MANL. SEV. BOETHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    quis sic efferat: coelum volubile est. Negatio, si quis A philosophiæ ratione pertractat, prædicatum. Evenit
    ita pronuntiet: coelum volubile non est. Harum vero etiam ut supponatur oratio, et simplex vocabulo
    aliæ sunt universales, aliæ particulares, aliæ inde- prædiceretur, hoc modo: Socratis similitudo cum su-
    finité, aliæ singulares. Universales quidem, ut si quis pernis divinisque substantiis justificia est; hic enim
    ita proponat: omnis homo justus est, nullus homo oratio per quam profertur, Socratis similitudo cum
    justus est. Particulares vero, si quis hoc modo di- supernis divinisque substantiis, subiicitur, justitia
    cat : quidam homo justus est, quidam homo. justus vero prædicatur. Sed de hujusmodi propositionibus
    non est. Indefinitè hoc modo: homo justus est, homo in' his commentariis, qui in Περί ἐρμηνείας Aristotelis
    justus non est. Singulares vero sunt quæ individuum libro conscripsimus, diligentius disseruimus. Con-
    aut quid singulare proponunt, ut Cato justus est, ditionalium vero propositionum, quas Græci hypo-
    Cato justus non est; etenim Cato individuus est ac theticas vocant partes, sunt simplices propositiones,
    singularis. Harum vero aliæ prædica.ivas, alias con- cujus quidem ea pars quat prlus dicitur antecedens,
    dii..nales voðanus. Prædicativæ sunt quæ simplici- quæ posterius consequens appellatur, ut in hac pro-
    ter proponuntur, id est quibus nulla vis conditionis positione quæ dicit: si rotundum est, volubile est.
    adjungitur, ut si quis coelum esse volubile simplici- Rotundum esse antecedit, volubile esse consequitur.
    ter dicat. At si conditio huic copuletur, sit ex dua- Hiarum quoque aliæ sunt simplices conditionales,
    bus propositionibus una conditionalis, hoo modo : aliæ conjunctæ : simplices sunt quæ prædicativas
    coelum si rotundum est, volubile est. Hic enim con- habent propositiones in partibus, ut in ea quam su-
    ditio id efficit, ut ita denum coelum volubile esse perius diximus, si rotundum est, volubile est. Ro-
    intelligatur, si sit rotundum. Quoniam igitur aliæ tundum est enim et volubile est, utræque divisæ ac
    propositiones prædicativæ sunt; alia: conditionales, sigillatim acceptæ prædicativæ sunt. Conjunctorum
    , prædicativarum partes terminos appellamus: hi sunt vero multiplicex differentia, de quibus in his volumini-
    prædicantes et subjectus. Terminos autem verba veko nibus diligentissime perstrinximus, quæ de hypoth-
    et nomina quibus propositio nectitur, ut in ea pro- ticis composuimus syllogismos. Simplicium vero
    positione quæ dicimus, homo justus est, hæc duo hypotheticarum propositionum quatuor sunt diffe-
    nomina, id est justus et homo, propositionis partes rentiæ: aut enim ex duabus affirmativis categoricis
    vocamus; ejusdem etiam terminos dicimus, quorum constant, ut si rotundum est, volubile est, utræque
    alter subjectus est, alter prædicatus. Subjectus est enim affirmativa est; aut negativis duabus, ut si
    terminus qui minor e-t, prædicatus vero qui major, coelum rotundum non est, volubile non est; nam
    ut in ea propositione qua dicitur, homo justus est, rotundum non esse, et volubile non esse, utræque
    homo quidem minus est quam jus us. Non enim in C negationes sunt; aut ex affirmativa et negativa,
    solo homine esse potest justitia, verum etiam in cor- ut si quadratum est, volubile non est; quadratum
    poreis divinisque substantiis. Atque ideo major est enim esse affirmatio est, volubile non esse, negatio
    terminus ju.tus, homo vero minor, quo fit ut homo est; aut ex negativa et affirmativa, ut si rotundum
    quidem subjectus terminus sit, justus vero prædi- non est, stabile est, rotundum non esse negatio est,
    catus. Quoniam vero hujusmodi simplices proposi- stabile vero esse affirmatio. Propositonum quoque
    tiones alterum habent prædicatum termimum, alter- aliæ sunt per se notæ, et quarum probatio nequeat
    rum subjectum terminum, a majoris privilegio pro- inueniri, aliæ quas, tametsi animus audientis probet
    positio prædicativi vocata est. Sæpe autem evenit, eisque consentiat, tamen possunt aliis superioribus
    ut hi terminii sibi invicem inueniantur æquales hoc approbari. Et illæ quidem quarum nulla probatio est,
    modo: homo risibile est, homo namque et risibile maximae ac principales vocantur, quod his illas ne-
    uteque s'bi subjectus æquus est terminus; nam ne- cesse est approbari, quæ ut demonstrari valeant,
    que ri-iuile ultra hominem, nec ultra risibile homo non recusant. Est autem maxima propositio, ut hæc:
    porrigiur. Sed in his necesse est hoc venire, ut si Si de æqualibus æqualia demas, quæ derelinquun-
    quidem inqualcs terminii sint, major semper de tur æqualia sunt. Ita enim loco per se nolum est, ut
    subjecto prædicetur; si vero æquales, uterque con- dandi notius quo approbari valeat, esse non possit.
    versa prædicatione de se dicatur; ut vero minor de Quæ propositiones cum fidem sui natura propriam
    majori prædicetur, in nulla proposit one contingii. gerant, non solum alieno ad fidem non egent argu-
    Fieri autem potest ut propositionum partes quas ter- mento, verum cæteris quoque probalionis solent
    minos dicimus., non solum in nominibus, verum in esse principium. Igitur per se notæ propositiones,
    orationibus inueniantur. Nam sæpe oratio de ora- quibus nihil est notius, indemonstrabiles ac maximæ
    tione prædicatur, hoc modo: Socrates, cum Platone et principales vocantur. Quæ vero quamuis auditoris
    et discipulis de philosophia ratione pertractat. Hæc judicio comprobentur, habent tamen aliquid notius
    quippe oratio, quæ est, Socrates cum Platone et di- naturaliter ex quo, si de his fiat quæstio, velut ex
    scipulis, subjecta est. Illa vero, de philosophiæ ra- alieno fidem capiant, hæc demonstrabiles ac minores
    tione pertractat, prædicatur. Rursus aliquando no- posterioresque dicuntur. Et de propositionibus qui-
    men subjectum est, oratio prædicatum, hoc modo: dem ista sufficiant. Quæstio vero dubitabilis est pro-
    Socrates de philosophiæ ratione pertractat; hic enim positio, in qua necesse est fere eadem considerari
    Socrates subjectus solus est; oratio qua d'cimus, de quæ dudum in propositione dicta sunt. Atæ namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    etiam ut supponatur oratio, et simplex vocabularum
    prædicetur, hoc modo: Socratis similitudo cum su- pernis divinisque substantiis justificia est; hic enim
    oratio per quam profertur, Socratis similitudo cum oratio per quam profertur, Socratis similitudo cum su-
    supernis divinisque substantiis, subiicitur, justitia pernis divinisque substantiis, subiicitur, justitia
    vero prædicatur. Sed de hujusmodi propositionibus vero prædicatur. Sed de hujusmodi propositionibus
    in his commentariis, qui in Περί ἐρμηνείας Aristotelis in his commentariis, qui in Περί ἐρμηνείας Aristotelis
    libro conscripsimus, diligentius disseruimus. Con- libro conscripsimus, diligentius disseruimus. Con-
    ditionalium vero propositionum, quas Græci hypo- ditionalium vero propositionum, quas Græci hypo-
    theticas vocant partes, sunt simplices propositiones, theticas vocant partes, sunt simplices propositiones,
    cujus quidem ea pars quæ prius dicitur antecedens, cujus quidem ea pars quæ prius dicitur antecedens,
    quæ posterius consequens appellatur, ut in hac quæ posterius consequens appellatur, ut in hac
    propositione quæ dicit: si rotundum est, volubile est. propositione quæ dicit: si rotundum est, volubile est.
    Rotundum esse antecedit, volubile esse consequitur. Rotundum esse antecedit, volubile esse consequitur.
    Hiarum quoque aliæ sunt simplices conditionales, Hiarum quoque aliæ sunt simplices conditionales,
    aliæ conjunctæ : simplices sunt quæ prædicativas aliæ conjunctæ : simplices sunt quæ prædicativas
    habent propositiones in partibus, ut in ea quam su- habent propositiones in partibus, ut in ea quam su-
    perius diximus, 'si rotundum est, volubile est. Ro- perius diximus, 'si rotundum est, volubile est. Ro-
    tundum est enim et volubile est, utræque divisæ ac tundum est enim et volubile est, utræque divisæ ac
    sigillatim acceptæ prædicativæ sunt. Conjunctorum sigillatim acceptæ prædicativæ sunt. Conjunctorum
    vero multiplex differentia, de quibus in his volumini- vero multiplex differentia, de quibus in his volumini-
    bus diligentissime perstrinximus, quæ de hypoth- bus diligentissime perstrinximus, quæ de hypoth-
    ticis composuimus syllogismos. Simplicium vero ticis composuimus syllogismos. Simplicium vero
    hypotheticarum propositionum quatuor sunt diffe- hypotheticarum propositionum quatuor sunt diffe-
    rentiæ: aut enim ex duabus affirmativis categoricis rentiæ: aut enim ex duabus affirmativis categoricis
    constant, ut si rotundum est, volubile est, utræque constant, ut si rotundum est, volubile est, utræque
    enim affirmativa est; aut negativis duabus, ut si enim affirmativa est; aut negativis duabus, ut si
    coelum rotundum non est, volubile non est; nam coelum rotundum non est, volubile non est; nam
    rotundum non esse, et volubile non esse, utræque rotundum non esse, et volubile non esse, utræque
    negationes sunt; aut ex affirmativa et negativa, negationes sunt; aut ex affirmativa et negativa,
    ut si quadratum est, volubile non est; quadratum ut si quadratum est, volubile non est; quadratum
    enim esse affirmatio est, volubile non esse, negatio enim esse affirmatio est, volubile non esse, negatio
    est; aut ex negativa et affirmativa, ut si rotundum est; aut ex negativa et affirmativa, ut si rotundum est;
    non est, stabile est, rotundum non esse negatio est, non est, stabile est, rotundum non esse negatio est,
    stabile vero esse affirmatio. Propositonum quoque stabile vero esse affirmatio. Propositonum quoque
    aliæ sunt per se notæ, et quarum probatio nequeat aliæ sunt per se notæ, et quarum probatio nequeat
    inueniri, aliæ quas, tametsi animus audientis probet inueniri, aliæ quas, tametsi animus audientis probet
    eisque consentiat, tamen possunt aliis superioribus eisque consentiat, tamen possunt aliis superioribus
    approbari. Et illæ quidem quarum nulla probatio est, approbari. Et illæ quidem quarum nulla probatio est,
    maximæ ac principales vocantur, quod his illas ne- maximæ ac principales vocantur, quod his illas ne-
    cesse est approbari, quæ ut demonstrari valeant, cesse est approbari, quæ ut demonstrari valeant,
    non recusant. Est autem maxima propositio, ut hæc: non recusant. Est autem maxima propositio, ut hæc:
    Si de æqualibus æqualia demas, quæ derelinquun- Si de æqualibus æqualia demas, quæ derelinquun-
    tur æqualia sunt. Ita enim loco per se nolum est, ut tur æqualia sunt. Ita enim loco per se nolum est, ut
    dandi notius quo approbari valeat, esse non possit. dandi notius quo approbari valeat, esse non possit.
    Quæ propositiones cum fidem sui natura propriam Quæ propositiones cum fidem sui natura propriam
    gerant, non solum alieno ad fidem non egent argu- gerant, non solum alieno ad fidem non egent argu-
    mento, verum cæteris quoque probalionis solent mento, verum cæteris quoque probalionis solent
    esse principium. Igitur per se notæ propositiones, esse principium. Igitur per se notæ propositiones,
    quibus nihil est notius, indemonstrabiles ac maximæ quibus nihil est notius, indemonstrabiles ac maximæ
    et principales vocantur. Quæ vero quamuis auditoris et principales vocantur. Quæ vero quamuis auditoris
    judicio comprobentur, habent tamen aliquid notius judicio comprobentur, habent tamen aliquid notius
    naturaliter ex quo, si de his fiat quæstio, velut ex naturaliter ex quo, si de his fiat quæstio, velut ex
    alieno fidem capiant, hæc demonstrabiles ac minores alieno fidem capiant, hæc demonstrabiles ac minores
    posterioresque dicuntur. Et de propositionibus qui- posterioresque dicuntur. Et de propositionibus qui-
    dem ista sufficiant. Quæstio vero dubitabilis est pro- dem ista sufficiant. Quæstio vero dubitabilis est pro-
    positio, in qua necesse est fere eadem considerari positio, in qua necesse est fere eadem considerari
    quæ dudum in propositione dicta sunt. Atæ namque quæ dudum in propositione dicta sunt. Atæ namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Texto apresenta repetição parcial entre colunas (possível dupla impressão/scan). Alguns termos gregos (Περί ἐρμηνείας) mantidos no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; pequenas áreas ilegíveis non apparuerunt; nenhuma palavra individual marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>