1145

| IN TOPICA CICERONIS COMMENTA(A, LIB. V.

1146

mus, non et nox et dies est, nox non autem est, À tur : primam, qux movendi principium est; secun-

dies igitur est. Quz propositiones nisi in disjunetis
medioque carentibus rebus ratam conclusionem ha-
bere non poterunt. Age enim ita dicamus, non et
' album, et nigrum, ponamusque non esse album,
non consequitur ut sit nigrum, polest enim esse
quod medium est, Hujusmodi igitur per negationem
' eonjunctionum (ut Tullius ait) propositio si ratas
factura est conclusiones in disjunctis rebus, medio-
que carentibus accommodetur, alias non erit ràta
conclusio. Distat vero propositio tertii modi a pro-
positione sexti et septimi, quod tertii modi proposi-
tio ex conjunctis nascitur. Hec vero sexti et septimi

ex disjunctis terminis exislit, ut in superioribus pa-

tel exemplis. Ex his igüur, inquil, modis conclusio-
nes innumerabiles nascuntur, unus enim quilibet
eorum modus infinitis conclusionibus aptari potest,
veluti primus ac secundus in omnibus qux sibi con-
nexa sunt, quorum nullus est.numerus, si quis per-
$cqui velit, itemque repugnantium infinita est mu:ti-
tudo, in quibus tertius modus est utilis; item plura
disjuncia sunt in quibus quartus, etl quintus, et
sextus, el septimus plurimum valent. Atque in. his,
iuquit, omnis fere est dialectica, sed ad topicos io-
Cos tres primi modi sunt necessarii, qui aptecessio-
uem, comsecutionem et repug.antiam tenent, fte-
liqui vero complendz disputationis magis gratia quam
' quod ad hanc institutionem necessarii fuerint viden-
tur adjecti.

Prozimus est locus rerum efficientium, qua causa
appellantur, deinde rerum effectarum. ab efficientibus
causis; harum. exempla ut. reliquorum locorum paulo
ante posui, et quidem ex jure civili. Sed hec patent la-
fius : causarum enim genera duo sunt ; unum. quod vi
sua id quod sub ea subjectum est, certe efficit, ut ignis
accendit; alterum quod naturam efficiendi non habet,
scd sine quo effici non possit, ul. si quis &s. causam
siatue velit dicere, quod sine eo non possit effici. Bvjus
generis causarum sine quo non efficitur, alia sunt
quieta. nihil agentia, stolida quodammodo, ut locus,
tempus, matería, [erramenia, et cetera generis. ejus-
dem ; alia autem precursionem quamdam adhibent ad
efficiendum, et quedam afferunt per ee adjumenta, et-
58i non necessaria, ut amori congressio causam atiule-
rat, amor flagitio. Ex hoc genere causarum ex cter-
nitate pendentium fatum a. Stoicis nectitur, atque ut
earum causarum aine quibus effici non potest, genera
dividi, sic-etiam efficientium dividi possunt. Sunt enim
alig cause qua plane efficiant nulla re adjuvante, ali
gue adjuvari velint, ut sapientia. efficit sapientes : an
&ola per se beatos efficiat, necne sol per se, quo-
&tio est.

Post eum locum qui in conditione est constitutus,
consequens erat js qui considerabatur ex causis;
post hune i8 enumeratus locus est qui, in effectis
causarum positus, argumenta praestabat. Quorum
quidem superius M. Tullius exempla proposuit, nunc
rationem latius tractat. Cum igitur Aristoteles qua-
tuor posueiit causas, quibus unumquodque confici-

dam, exqua iit aliquid, quam materiam vocat; ter-
tiam rationem ac speciem, qua unumquodque forma-
tur; quartam, finem propter quen» quodlibet efficitur,
at vero M. Tullius principalem causarum divisio-
nem facit in ea qua efficiant aliquid et in ea sine
quibus efüci nequeant, ut id. quod efficit, ad eam '
causam referatur in qua motus principium consti-
tutum est, id vero sine quo non fit aliquid, tum ad
intellectum materie transferatur, vel eorum qux»
conjuncta materi eíficientis adjuvant facult.tem,
tum ad reliquas causas ducatur, ut paulo posterius
apparebit. Ejus igitur cause, que vi sua id quod
subjectum est efficit, tale proponit esemplum, ut
ignis accendit : nam accensionis ipsius causa ignis

B est, et id efficere potest, atque illud quod accendi-

tur, movet atque permutat. Eam vero causam, sine
qua id quod faciendum esl fieri nequit, ab una ejus
parte designat, veluti cum dicit ::$ causam esse sta-
luz, quod sine eo statua. non possit existere : hoc
cnim, ut per faciendam divisionem clarescet, non ea
ipsa est causa sine qua non efficitur, sed pars ejus esse
menstrabitur, Eam vero causam sine qua id qued
fseiendum est, effici non potest, dividit hoc modo :
a'ja enim sunt quieta, nihil agentia, sed stolida quo-*
dammodo, ac per se, nisi sgendi extra motus acces»
serit, immobilia : horum exempla, ut locus, tempus,
materia, instrumentum. Omne enim quod fit, lo-
Cum necesse est habere subjectum, in quo nisi ali-
quid fiat, locus ipse immobilis est, ad aliquid expli-
candum. Itemque materia et instrumenta, nisi manu
movesntur artificis, ipsa naturaliter nihil egerint.
Tempus quoque operationi subjectumest, qu: si de-
sit, nihi! ipsum propri: nature ratione perfecerit.
Atque bec quidem sunt que nibil agenti, tamen
causm sunt, si his efficiens operatio superveniet. Alia
vero quie in motu posita przecursionem quamdam ad
eflicientiam ac przeparationem videntur afferre, velut
amoris causa est congressio, qu» processit, et amor
flagitii. Ex his, inquit, e»usis Stoica disputatio fatum
counectil. Fatum enim dicunt esse przcedentium
causarom subsequentiumque perplexionem quamdam,
et catenze more continentiam, hoc modo : Ideo pro-
fectus est. peregre, quoniam parentum iracundiam
ferre non poterat; idcireo parentum iracundiam suc-
céssione non ferebat, quia amies» amore detinebatur,
idcirco omsbat, quod s:pe fuerat ante "congressus;
ideo congressus est, quia aliquid ut congrederetur
precessit. Itaque ordine praecedentium consequen-
tumque rerum fatum (ut' dicit) a Stoicis nectitur.
ltem dividit eam causam qus vi sua eflicit aliquid in
eam qua ad efficiendum sibi sufficiat, eamque qua
extrinsecus adminiculationis indigeat, Sufficit igitur
sibi ad efficiendum causá, ut sapientia efficere sa-
pientes per se nullo penitus 2djuta solet, Sed hzc
an sofa beatos efücere possit, queritur aB ei sintex-
trinsecus addenda quz juvent, vel fortunze bona, vel -
corporis, itaque ea causa quz» vi sua. efficit aliquid,
aut talis est, uL ei nulla sint. extrinsecus  adjumenta

Digitized by Google
