<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1177 · DE DIFFERENTIIS TOPICIS. LIB. I. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    simplices, aliæ compositæ sunt. Simplices sunt ut-
    he quæ ex simplici propositione descendunt, hoc
    modo, ut si quæratur an cœlum sit volubile. Hæc
    enim ab ea venit propositione quæ dicit cœlum esse
    volubile. Atque si a conditionali composita proposi-
    tione suscipit initium, quæ est: an si cœlum est ro-
    tundum, volubile' est, erit conditionalis atque com-
    posita hoc modo; hæc enim a conditionali proposi-
    tione principiium sumit quæ est, si cœlum rotundum
    est, volubile est : quæstio ergo alias quidem prœdi-
    ca'iva est, alias conditionalis. Quo fit ut eædem
    partes quæstionis sint quæ dudum esse dictæ sunt
    præpositiones. Prædicativæ igitur quæstiones habent
    prædicatum atque subjectum, ut in ea quæ dubitatur
    an cœlum sit volubile. Nam volubile prædicatum,
    cœlum vero subjectum e.s.t. Major enim terminus est
    volubile quam cœlum. Neque enim cœlum solum
    volubile dici potest. Quæ vero conjuncta est quæstio,
    habebit partes quod prædicatur et quod subjicitur,
    quod antecedit et quod consequitur, ut in ea quæ
    dicit, an si cœlum rotundum est, volubile est. Ante-
    cedit rotundum esse, sequitur volubile esse. Quæ
    cum ita sunt, in prædicativa quæstione dubitatur an
    subjecto termino prædicatus inhæreat. In hypotheti-
    cis vero quæstionibus, illud tantum quæritur an illam
    rem quæ præcedit comitetur id quod sequens esse
    proponitur. Omnia vero quæ de prædicativis propo-
    stionibus dicta sunt, id est, quod aliæ universales,
    aliæ particulares, aliæ indefinitæ, aliæ singulares,
    eadem possunt dici ferme in prædicativa quæstione.
    Hoc etenim tantum quæstio a propositione diversa
    est, quod propositio quidem vel enuntiata simplici-
    ter, vel aliud probans, oratio est verum falsumve
    significans. Quæstio vero cum sit ipsa quidem ora-
    tio, dubitationis tamen est propositio. Addita igitur
    dubitatione, quæ in propositione considerantur, ea-
    dem etiam convenit in quæstione tractari. Quæstio-
    nis autem duæ sunt species : una quæ dicitur a dia-
    lecticis thesis; hæc hujusmodi est quæ de re cæte-
    ris circumstantibus unda queritur ac disserit, quales a
    dialecticis maxime ad disputationem sumuntur, ut
    voluptasne summum bonum sit? Ducendamne uxôr?
    hæc a nobis propositio vel propositum dicitur. Altera
    vero quæ a Graecis vocatur hypothesis, a nobis dici-
    tur causa; hæc quæstio est personis, temporibus, fa-
    ctilis, cæterisque circumstantiis implicita; ea est hu-
    jusmodi : Jurene Cicer.?) in exsilium dubio reipub-
    licæ tempore deturdatur, quia injussu populi cives
    Romanos necareverint. Hujus autem duplicis quæstio-
    nis subdivisiones alias esse necesse e.s.t, et thesis
    quidem philosophis, hypothesis vero oratoribus at-
    tributa est. Sed ejus quidem quæstionis quæ est hy-
    pothesis posterioris, divisiones dabo; nunc de theseos
    divisione pertractabo, quæ in quatuor dividitur spe-
    cies. In omni enim dialectica quæstione prædicativa
    dubitatur an ei quod subjectum est id quod prædi-
    catur inhæreat; cum vero aliquid alicui inesse pro-
    mittur, id aut majus erit eo de quo prædicatur ei-
    que substantialiter inesse contenditur; aut majus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    quidem eo erit, sed non de substantia ipsius prædica-
    bitur; aut ei erit æquale, et in substantia prædicabi-
    tur; aut ei erit æquale, sed minime ejus substantiam
    continebit. Nam ut id quod minus est de eo quod
    majus est prædicemur, in nulla propositione evenit.
    Sed si tale est quod in quæstione proponitur, ut sub-
    jecto sit majus, et de subjecti substantia prædicetur,
    erit genus : omne enim genus est majus eo de quo
    prædicatur, et de substantia ejus dicitur, ut animal
    hominis. At si majus quidem fuerit, sed de substan-
    tia ejus non prædicetur, erit accidens, ut album ho-
    mini. Quod si æquale quidem sit, sed substantiale,
    subjecti erit d.finitio, ut animal rationale mortale
    homini : hoc namque convertitur, et subjecti ratio-
    nem, id est hominis substantiam, monstrat. Quod si
    æquale quidem sit, sed a ratione substantiae sejun-
    ctum, erit proprium : ut visibile homini. Itaque dia-
    lecticæ simplices quæstiones, aut de genere, aut de
    accidendi, aut de diffinitione, aut de proprio sunt.
    Possunt vero fieri etiam de differentiâ quæstiones
    cum quæritur cœlestia corpora rationalia sint necne,
    vel cum dubitatur eane sit tyranni ac principis dif-
    ferentia, quod hic legibus sumpsit imperium, ille
    violenta dominatione populum premit. Sed tantum-
    dem est de differentiâ quaerere, quantum si de ge-
    nere dubitetur. Aut enim constitutiva erit differen-
    tia, aut divisiva : sed si constitutiva fuerit, quasi ge-
    neris obtinet locum, ut rationalibitas homini; vel si
    ratione degunt cœlestia corpora, cœlestibus quoque
    corporibus. At si divisiva fuerit, velut species consi-
    deratur, omnis enim species cum divisibili differen-
    tia est. Quod si differentia nunc quidem loco gene-
    ris, nunc vero speciei loco utimur, ambigì non po-
    test, cum de ea quæritur de genere dubitari; fieri
    vero potest ut aliquid in certamen comparatione du-
    catur, velut cum ambigitur an melior sit fortitudo
    justitiæ. Sed hæc quæstio in accidentis necesse est
    dubitatione ponatur. Namque ad comparationem ni-
    hil nisi accidens venit, hoc enim solum recipit ma-
    gis et minus. Rursus de eo quod est idem potest fieri
    certamen, ut an idem sit utile quod honestum. Sed
    hic quæstio diffinitioni aggreganda est : quarum enim
    rerum eadem est diffinitio, ipsæ quoque sunt eædem;
    quarum vero diversa substantie ratio est, ipsæ quo-
    que sunt diversæ. Igitur simplicis dialecticæ quæ-
    stiones recte quatuor species esse dicuntur, de qui-
    bus sufficienter dictum est. Nunc igitur de conditio-
    nalibus quæstionibus tractandum est, quarum
    quidem alia constat ex affirmationibus duabus, alia ex
    duabus negativis, alia ex affirmatione et negatione,
    alia ex negatione et affirmatione. Si igitur ex dua-
    bus affirmationibus conditionalis constat propositio,
    id quæritur an affirmatio affirmationem sequatur;
    quod si ex duabus negationibus propositio juncta
    sit, id in decertatione est an negatio negationem
    coniiciatur; quod si: ex affirmatione et negatione, vel
    negatione et affirmatione copulentur, id ambigitur ut
    affirmationem negatio, an affirmatio negationem
    comitetur. Ac prius quidem ejus quæstionis facienda
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marquei cabeçalho e dois blocos de texto principal. Não normalizei ortografia nem pontuação; preservei hifenações e abreviaturas conforme imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; não usei marcas adicionais.</notas>
</pagina>