<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    1163 AN. MANL. SEV. BOETII 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    meliora ducantur. Nam etiamsi minus ipsa hujus naturæ sint; affectione tamen, ut dictum est, eorum quibus vel juuundiora, vel inter quos clariora sunt, aut a quibus probantur, meliora existimanda sunt. Sed quanquam id quod a pluribus bonum dicitur, superius in ea comparationis parte posuerit in qua siueat secundum numerum comparatio, nihil tamen impediet eundem locum secundum aliam atque aliam considerationem diversis generibus subdi: velut ala avis cum substantia sit, eadem tamen ad aliquid esse intelligitur, si ad alatum consideretur. Illa quoque ex affectione videntur esse meliora quae ab eo laudata sunt, contra quem dialectica oratione vel rhetorica facultate disseritur. Nam ut revincere adversarium possis, sati est si eum tibi consenisse monstraveris, atque id aliquando velut optimum praedicasse, quod tu inelius re proposito monstrare contendas. Dictis igitur omnibus meliorum locis, his oppositi quae deteriora sunt continebuntur. Parium vero nulla discretio est. Neque enim quod par est, aut intentionem sumere, aut remissionem potest. Quibus autem modis inter se majora minoraque penduntur, iisdem inter se paria conferuntur. Nam quæ vel numero, vel specie, vel vi, vel affectione fuerint, æque paria esse dicuntur. Commune autem cunctorum exemplum est, quod Cicero in qualitate constituit, quæ qualitas in cunctis paribus æqua est, sed vel numero, vel specie, vel vi, vel affectione paria sunt. Nam in eorum comparatione quæ majora vel minora sunt, una quedam qualitas est, sed horum accessione variantur. Nam quibus in eadem qualitate major numerus, pulchrior species, efficacior vis, ad pretiosiora conjunctior affectio, ea meliora esse existimabantur. Quæ si æqua fuerint, in eadem qualitate paria sunt. Exemplum vero quod proposuit, ad blandendum Treballi animum valet, cum propriam, id est oratoriam, facultatem cum jurisperitorum laude conjungit hoc modo : Si consilio juvare cives, quod jurisperitorum est, et auxilio, quod oratorum est, æqua in laude ponendum est, pari gloria debent esse qui consulunt, id est periti juris, et hi qui defendunt, id est oratores. Atqui primum est, id est consilio juvare cives, et auxilio, æqua in laude ponendum est. Quod sequitur igitur, id est (Supple, pari gloria debent esse qui consulunt, id est periti juris, et hi qui defendunt, id est oratores) inseritur. Ea vero conclusio est per quam dicimus : hi igitur qui consulunt, et hi qui defendunt, pari gloria esse debent. Hoc autem breviter dialecticorum more protulit, qui sic enuntiavit : si dies est, lucet. At quod primum est, id autem tantumdem est ac si dicatur, atqui dies est. In propositione enim quæ est, si dies est, lux est, prior est propositio, dies est. Concludunt quod sequitur, igitur, id est, esse lucem. Id enim in prima parte propositionis, quæ erat, si dies est, sequeabatur. Igitur hic quoque Cicero sic protulit : Atqui primum est, id est, consilio et auxilio juvare cives æqua in laude esse ponendum, id enim erat primum in ea propo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sitione quæ staetbat : Si consilio et auxilio cives juuare æqua in laude poneretur, pari gloria esse oratores jurisque consultos. Quod sequitur igitur, id est, pari gloria debent esse qui consulunt ac defendunt; id enim erat consequens in ea propositione quæ staueb at : Si consilio et auxilio cives juvare par esset, pares esse qui consulunt ac defendunt.
    
    Perfecta est omnis argumentorum inuenientorum praeceptio, ut cum prospectus sis a definitione, a partitione, a notationale, a conjugalis, a genere, a forma, a similitudine, a differentia, a contrariis, ab adjunctis, a consequentibus, ab antecedentibus, a repugnantibus, a causis, ab affectis, a comparatione majorum, minorum, parium, nulla præterea sedes argumenti quaerenda sit.
    
    Tametsi ex his quæ dicta sunt intelligatur nullum argumenti locum esse præteritum, breviter tamen Ciceronis conclusionem, qua se nihil omisisse commemorat, ad ampliorem doctrinæ fidem approbandam reor, in his enim nihil omnino prætermititur quæ certa ratione tractantur. Nulla vero certior ratio divisionis; quod enim quisque partitur a communibus in particularia deducens, cum rectum iter insistat, labi atque in errorem duci non potest. Locorum igitur omnium prima divisio fuit in ea quæ in ipsis haberent, et ea quæ assuncrerunt extrinsecus. Cujus divisionis nihil medium reperiri potest: aut enim in ipso est aliquid de quo queritur, aut extrinsecus necesse est assumatur. Videamus igitur nunc quemadmodum disputatio per nihil omittendum divisionem feratur. Forumn igitur locorum, qui in ipsis sunt de quibus agitur, nunc ex toto, nunc ex partibus, nunc ex vocabulo, nunc ex affectis sumitur argumentum. In his igitur quoniam nihil relictum sit perspicue apparet; in eo enim quod conjunctum est, duplex discreio est : una ex eo ipso quod formalum est atque compositum, quod totum est, in, quo etiam definitiones adhibentur; alia in ejus partibus inspiciendirs, ex quibus compositi forma conjuncta est. Sed quoniam natura hominum id quod intelligit, voce sapius prodit, necesse est ut nomen quoque quod ad intellectus declarationem adhibetur, ostendat aliquam rei quam significat proprietatem, intellectus quippe, qualitatem rei quam intelligit, significat. Quocirca nomen quoque intellectus qualitatem designat. Jure igitur dictum est proprietatem quandam rei vocabulo significari, atque ita ex eo trahi argumentum potest, quod vocatur a nota. Horum vero locorum alias partitiones dedit, quas paulo post brevius colligemus. Affecta vero, quae, ut superius dictum est, in relatione consistunt, ipsa etiam rite divisa sunt. Nam quæ referuntur ad aliquid, aut substantialia sunt, aut accidentia. Substantiala, ut conjugata, nam justo, in eo quod justus est, justitia substantiam facit. Nec id dico, quod homini esse ex justitia constitutuar, sed justo, qui justitia discedente corrumpitur. Similis et de eo quod est juste adverbio, ratio est. Est etiam substantiale, genus, species, differentia, causa, effectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columas; pequenas falhas de leitura transcritas como hifenização no fim de linha; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>