1217

DE RIIETORIC/E COGNATIONE.

1212

gratiis in. bibliothecarum forulis manu scripta deli- A que est propter codie's defectum acephala : ibidem.

tescunt, De his tamen menti »nem fecerunt biblio-
graphi, quorum diligentiam Petrus Dertius in pro-
legomenis ad Boetianum de Philosophiz consolatione
opus haud scio an superaverit, etsi ne js quidein
euncta annotavil. Ego «ero antiquos codices lustrans
nihi! diu Boetianum ineditum deprehendebam : nam
Vaticani codices, qui permulti Boetium continent ,
ne illam quidem lacunam explent, qua laborat edi-
tus Boetii ad Ciceronis Topica enmmentarius. Tandem
vero aliquando pervelerem codicem nactus sum, qui
duo inedita tam przclari scriptoris opuscula mihi
largitus est. "

Porro de horum sinceritate ne dubitarem, testis
adfuit utrique: lucubrationi Sigebertus Gemblacen-
$is , cujus cap. 37, h:ee verba legebam : Boetius (pr:w-
ter clera) de cognatione diulecticee et rhetoric, et
distínctione rhetoricorum locorum scripsit. Et vocabu-
lum quidem diafectice a Sigeberto vel quovis alio
obtrusum est : etenim titulus mei codicis et res ipsa
id respuunt; de c:xiero Sigeberti affirmatio veris-
sima est. Jam eum Sigeberti testimonium adeo sit
evidens, miror sane Trithemium cap. 201, ejusque
asseclam Bertium przf. cit., a quibus liber tantum-
modo de Locis rhetoricis commemoratur. Et quoniam
Bertium coarguere copi, dicam insuper, falso ab co
in deperditis Boetii scriptis collocari librum de Cir-

€uli Quadratura : est enim hic Franconis, qui seculo *

xi vixit, fetus, qui quoniam in codicibus post Doetii
Geometriam poni solet, ut ex Vaticano quodam
exemplari cognosco, idcirco perperam a nescio quo
properantis oculi lectore ad Boetium est translatus *
isque error in aliorum narrationes , ut fit, migravit.

Age vero nobilis, et fortasse uuicus, qui hxec duo
opuscula eonservat codex, paginarum 562 est, mem-
braneus, szculo circiter x1 scriptus, cnjus hxc con-
tinentia est. Pag. 8, explicit in Porphyrium isagoge,

que incipiunt Aristotelis categorize Doetio interprete.
P. 59, Aristoteles miol ípuwwsiac Doetio item inter-
prete, P. 88, Ciceronis Topica. P. 181, Boetii Topi-
carum Differentiarum libri quatuor. P. 295, Intro-
duetionis in Categoricos Syllogismos libri duo. P.
500, De Hypotheticis Syllogismis libri tres. P. 401,
Liber Divisionum. P. 45t, L'her Delinitionum Vic-
torini. P. 501, pr niteTOnic.£ coca TIONE. P. 509, Lo-
'CORUM RHETORICORUM pisTiNCTIO. P. 512, Liber ante
przdicamenta.

Insuper scruionti mihi Boetianos, ut dixi, codices
mentem prz ceteris pervetustus quidam delixit ,
seculo ferme x scriptus, codex de Philosophi:ze Con-
solatione, non tam ob egregia et velera ad id opus
scholia notabilis (nam bxc szpenumero iu mss. oc-
currunt) quain ob prolixum quemdam et doctum ad
aliquot Boetiani operis carmina commentarium, Bo-
voni antistiti missum, typorumque luce, ut mea fert
opinio, plane dignum. Tres autem fuerunt. s:eculo
decimo Bovones abbates monasterii nova Corbeim
ad Visurgim flumen in Saxiona, ut Mabillonius in
Actis sanctorum Benedictinorum t. VII, p. 706, dili-
genter narrat. Jam secundi Bovonis tempore floruit
Brunus iu nova Corbeia monachus. Quia vero com-
mentarius, de quo loquimur , Bovoni ab auctore B.
inscribitur , valde suspicor Brunum esse commenta-
rii parentem , Bovonem autem evasisse deinde epi-
scopum. Przterea, quod in commentario mentio fit
barbaricarum incursionum , id apprime :etati illi
eenvenit. Namque apud predietum Mabillonium
t. VI, p. 489, Adamus Bremensis tractum quemdam
kistori:e (qux jam intercidit) recitat auctore Dovone
Corbeiensi abbate, qui de rebus sui temporis scri-
bens, sic aiebat: Cum modernis temporibus. gravis
barbarorum irruptio in omni pene. Francorum regno
debaccharetur.

AN. MANL. SEV. BOETII
SPECULATIO DE RHETHORIC/ COGNATIONE.

*

4. Quanta sibimet ars rhetorica cognatione junga-

Species autem ideirco sunt quas superius enumera- .

tur, non facile considerari potest ; vixque est etiam p) vimus, quoniam in his tota rhetorica est, Integra

nt auditu 5nimadverti queat , nedum sit facile re-
pertu. Cujus quidem rei errorem divisa de singulis
disputatio prz:ceptorum creat : de unoquoque enim
praecipiunt , nihil de communi laborantes. (Quam
partem doetring vacuam, ut. possumus, aggredia-
mur, Dicemus igitur de genere artis, el de specie-
bus, partibus, instruinento, instrumentique partibus,
opere etiam, offieioque auctoris, et fine. Quocirca
quid in commune speculandum est, hinc disserendi
$umamus exordium.

2. BRhetoricz igitur genus est facultas ; species
vero tres, judiciale *, demonstrativum, deliberati-
vum. Et genus quidem id esse quod diximus, patet.

* [ia loquitur auctor etiara (f. 11.

enim vis est rhetoric in judicisli genere causarum ;
integra in demonstrativo vel deliberativo. Sed bxc
genera sunt causarum ; omnes enim cause vel spe-
ciales vel individuz: sub borum unum trium gene-
rum cadunt : ut sub judiciale quidem speciales, ut
majestatis. vel repetundarum, individvusx vero, ut
Cornelii majestatis, vel Verris repetundarum. Ca-
dunt sub deliberativum vero quecunque causa con-
sultationem habent, ut si specialiter accipias de
bello vel pace; si vero individux, ut de bello
Pyrrhi vel pace. Eodem modo eiiam iu. demonstrati-
vis quaecunque veniunt in laudem et viluperationeim :
ut si specialiter, ut laus viri fortis; individu

D

Digitized by Google
