<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,22,975,80">
GILBERTI PORRÆ: TÆ COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
Neque enim medicina semper aegri afferri salu- ten, propterquam sit. Sed nulla erit culpa medentiis.] Id est, ars habet debitum inmen, si nihil eorum que fieri oporteat, id est quæ ars facienda docebat, omise- rit. Idemque est in cæteris artibus. Sicut enim me- dicinæ officium est apponere ad salutem, sic finis officii est non sanare absolute, sed appositura sa- nare. Similiter et hic auctoris officium est, multipli- calem quam quaestionem implicatam intellectus videt, ad eam dissolvendam dividere. Finis autem est non simpliciter dico dissolvere, sed divisione dissolvere; et in cæteris quidem, si quem Marcomannus fluens putat, non evenit, auctor faciendo quod conveni- ventum promeretur. At quanto hæc questio difficili- or est, quia occultarum diversitate rationum im- plicita, tanto faciliior debet esse ad venian. Vobis tamen: quasi, si in re adeo difficili ars caret eventu, facilis venia mii debetur. Non tamen ex meis om- ni a quæ ad hanc quæstionem solvendam inducuntur. Vobis enim etiam illud inspiciendum est et attentis- sime notandum, an semina, id est principia ratio- rum venerintia in nos ex scriptis beati Augustini, exi- lerint aliquos fructus: quasi, auctore Augustino scripsi. Nam quanqum de hac quæstione dixi, quamvis ab ejus verbis dicendi differant qualitete, sensu tamen conveniant, et ex intellectu quæ se scripsisse significat deducita sunt. Ac de propositâ quæstione hunc sumamus initium.
Christiane religionis, etc.] Religio juris naturalis prima species a pluribus ponitur, secundum quam in humanis officiis justitiæ virtus exhibet Deò quod ad ipsius singularum pertinentes dignitatem: sicut in eisdem eadem, secundum cæteras ejusdem generis species, ipse sunt, pietas, gratia, vnplicatio, obser- vantia, veritas, reddit homnibus quod ad eorum- dem sub ipso ordinatisimam pertinet diversitatem. In quibus tamen omnibus ipsa justitia, secundum jus religionis, causam referat ad Deum, et hic unus ofi- ciorum omnium finis, quaslibet juris partes facit esse virtutes. In religione prima est fides, quæ qui- deum generaliter est veritatis cujuslibet rei num as- sensionem percepit: sed ad quorundam maxime per- ceptionem in visibilum hoc nomen per excellentiam usus contarnuit, ut scilicet fides dicatur, quia ratio- nalis mens verò et cum assentione percipit id quo ei est omnium esse, et eum quo ab omnibus honoran- dus est cultus, et ut Deum græce ipsius præmia cul- turum unitas sperat. Est etiam in religione metus et caritas divina, et hujusmodi alia, in quibus ipsa re- ligio Christiane multum est reverenda. Sed ejus re- verentiam plures ausurpant, dicentes se Christianam religionem habere, non modo non sinentes divina sus- per se potestatem, aut non amantes divinum erga se bonitatem; verum etiam de his quæ ad fidem per- tinent non recte credentes. Sed ut de cæteris tacea- mus, ea fides maxime ac solitarie pollet, item sin- gulari ac summa dignitate est reverenda, quæ vel Græce λρυβαλοχ, vel Latine universalis vocatur; et hoc dubium de causis, tum scilicet propter præcepta universalium regularum, id est propter universales regulas præceptorum: quæ hoc loco dicuntur uni- versales, quia non uni populo, sicut lex illius Israel; nec uni sexui, sicut circumcisio masculis; sed omni populo, omni sexui, omni denique ætati, atque con- ditioni inducuntur. Una enim fides, unum baptisma, unus sacrificii ritus, una cartas, una spes omnibus prædicatur: quibus regulis præceptorum ejusdem Christianæ religionis intelligatur, id est intelligi po- test, auctoritas, id est prin.ipalitas. Tum propterea quod ejus fidei cultus, quo scilicet idus illud esse ex quo est, quidquid est, veneratur, per omnes pecne mundi terminos emanavit, id est, usque ad fines or- bis pervenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
sentire, et quid rece e sentiant, theologicis rationi- bus probat. Quasi: Fides universalissimas maxime pollet. Cujus fidei sententia de Trinitatis, id est trium nu- mero diversarum personarum, unitate, id est singu- laritate secundum essentiam, hoc est, quod sequitur. Inquirunt enim fideles: Pater est Deus, Filius est Deus, Spiritus sanctus est Deus; atque inferunt: Igitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, sunt unus sin- gularitate essentiae Deus, non tres Dii, id est, sunt unum omnium esse, non tria. Et attende quod non secundum naturalium, sed secundum theologicarum propriam rationem hæc inferunt. Nam secundum naturalium rationem, quæ est numero diversorum diversas numero esse naturas, contra evenit, ut: Plato est homo, Cicero est homo, Aristoteles est homo. Igitur Plato, et Cicero, et Aristoteles sunt tres homines, non unus singularitate subsistentiae homo. Cum enim dicitur: Plato est homo, Cicero est homo, Aristoteles est homo, non solum de alio, sed et singularitate sui, aliter dicitur secunda affirma- tione quum prima, et aliter tertia quam prima, vel secunda. Quamvis enim secunda et tertia primæ prædicativum repçant nomen, rem tamen prædica- tam non repetunt; sed quamvis conformes, tamen diversas: imo quia conformes, ergo numero diversas a se invicem naturas de numero a se diversas affi- rmant, et hæc trium de tribus prædicatorum neces- saria differentia non patitur hanc aduationem, ut dicatur, Plato, et Cicero, et Aristoteles, sunt unus singulariter homo. Cum vero dicitur, Pater et Deus, Filius est Deus, Spiritus amborum est Deus: quam- vis de numero diversis, tamen non diversa dicantur; et sicut nominis, ita etiam rei prædicate repetitio facta est; et hæc unius de tribus prædicit necessaria indifferentiæ permittit, imo exigit, eadem ira ad hu- jus ter prædicatæ essentie singularitatem conjungi. ita: Pater, Filius, amborum Spiritus, sunt unus sin- gulariter Deus. Hæc ergo hanc fideliuim illationem ex theologicorum propiæ indifferentia ratione com- mendamus ait:
Cujus, etc.] Quasi: Fideles divisim dicunt: Pater est Deus; item Filius est Deus; item Spiritus san- ctus est Deus. Alque inde conjunctim inference: Igitur Pater, Filius, Spiritus sanctus sunt unus Deus. Ulique non sine ratione, quippe cujus conjunctionis ratio[Supp. sii] illius quam de diversis agendo divisione de ipsis affirmant essentia unius indifferentiæ. Quam- vis aliqui sint qui diversis enuntiationibus illis pu- tuni sicient de diversi, ita quoque diversa dicit: qui scilicet, Filium aut Spiritum sanctum opinantur, aut alium a Patre, aut aliter quam Patrem Deum dicit. Eos enim procul dubio comitia ut differentia, qui cum alium alii conferunt, vel augent, alium dicendo ma- jorem; vel minuunt, alium dicendo minorem. Verbi gratia, ut Ariani, qui Trinitatem, id est hos tres quorun unus Pater, alius Filius, alius Spiritus san- ctus vocatur, variantes quibusdam gradibus metri- orum, atque dicentes Patrem esse majorem Filio, et Filium Spiritu : anceo, distrahunt, id est, non modo personalium proprietatum, verum etiam naturarum numero distinguunt: dicentes, solum Patrem veritate essentie Deum, Filium vero creaturam, et Spiritum sanctum creaturæ creaturam. Quæ minimum diversi- tas ex meritorum gradibus necessario intelligitur, qui nisi in diversis, etiam ejusdem generis, natura esse non possunt. Neque enim homine homo major aut dignior esset, nisi naturæ diversitate alter ab altero aliud es- set. Cum igitur Ariani Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum gradibus variari meliorem, eosdem ne- cessariam naturarum differential distrahunt, atque in ean, quæ secundum formam generis est, pluralita- tem aduocant. Illorum igitur opinione, cum Pater dicitur Deus, et Filius dicitur Deus, et Spiritus sanc- tus dicitur Deus, Filins intelligendum est alius Deum, quam Pater, et Spiritus sanctus alius Deus quam Filius, vel Pater; neque hanc posse fieri conjunctione nem, quâ dicitur, Pater et Filius et Spiritus sancti
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita coluna esquerda seguida da coluna direita. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e cortes de margem mantidas. Uso de abreviações e sinais conforme original; partes muito gastas transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível nesta página).</notas>
</pagina>