<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    IN LIBRUM DE TRINITATE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    occultationem, quaestionem istam se investigasse A jecerit.
    Eam ergo formationem rationibus, etc.] Onoratio in-
    formis est, dum adhuc in incognito loco manens in-
    digesta multiplicitas, formam veritatis, ut cujus par-
    tis contradicioniis sit necessari, obducunt. Cum vero
    loco expositio ipsa quoque de loci universalitate edu-
    citur, et per divisionem significatio et modus exerci-
    tur; et haec, vel quae cetera ostendit divisio partibus
    quaestionis aplanatur, ut plene cognosci possit, forma
    veritatis excluditur. Accedit tamen ad formam quod
    haec partium divisionis partibus quaestionis aptitio
    argumentis firmatur. Convenit enim ut quaestio, sic-
    ut argumentis in dubitationem adduciur, ita quoque
    argumentis certa reddatur. Hanc igitur quæstionem
    sic investigatam, non quidem quod investigatione
    quidquid ad ejus pertinere solutionem invenerim,
    sed tantum quantum lux divina dignata est nostræ
    mentis igniculom, id est quantum naturali ingenio
    meo divina gratia suspendero suo dignum duxerit os-
    tendere; hanc, inquam, rationibus, qualiter dictum
    est, formatam, literisque mandatam, id est scriptam,
    vobis offerendam, mecumque communicandam cu-
    ravi. Qualiter autem et quare communicandam su-
    ponit : tam vestri cupidus judicii, id est circumspecti
    examinis, quam nostri studiosus inventi. Quanto
    etenim studio ad inveniendum per quid hanc sol-
    verem quaestionem me applicui, tanta cupidita-
    te vestræ auctoritatis senentiam super hāc habere
    voluit.
    
    Qua in re, etc.] Dicens investigatam, et diutissime,
    et rationibus formulam, rei magnitudine attentio-
    nem movet. Hic benevolentiam comparat a sua per-
    sona, de factis et de negotiis suis sine arrogantia, di-
    cens, quasi, Vobis communicandam offero. Qua, in re
    quid animi, id est quis animus mihi sit, scilicet quo-
    rum favorem quæram, quanties conmunndo stylo, id
    est quoties scribo aliqua diu excogitata, potest in-
    telligi cum ex ipsa materia, hoc est, cum rerum de
    quibus semper scribo difficultate, tum ea eo quod
    colloquor rarus, id est vobis tantum, tibi scilicet
    Symmacho, cui fere omnia scripta mea examinanda
    offero, atque aliis prudentibus paucis. Neque enim
    excitamur ad aliquid optime faciendum jactatione
    tante et inanibus clamoribus vulgi: hac scilicet causa,
    ut fama nostra ad exteriores transeat, et inter nostros,
    sicut solet facere romicos et cæteros qui delectare
    volunt poetas, scenicus nos et theatralis applausus
    extollat. Sensus: Non exteriori favore, sed conscien-
    tiæ secreto delector. Sed et si quis est nobis fructus
    exterior ex aliorum judicio, hic non potest sperare
    aliam sententiam nisi similem materiæ : id est, non
    potest sperare ex aliquorum sententia, nisi ex talium
    quale est ipsa rerum qe quibus agitur materia, scili-
    cet quorun auctorital dati quadam dignitas inesse cognoscitur, ex virtutis excellentia atque singularitate :
    sicut materiæ quædam inest dignitas ex sui magni-
    tudine et incomparabili proprietate. Ille captat ab
    illorum quibus scribit persona benevolentiam : quo-
    rum auctoritatem volens intelligi singulariter ex se-
    lentem, ait :
    
    Quocunque igitur, etc.] Quasi, Ut materia similern
    possim sperare sententiam, vobis tantum colloquor :
    ab aliis igitur similis sperari non potest. Nam quo-
    cinque, id est ad quoscunque alios, quos mecum
    traculatum faciam judices, a vobis non dico conveneri, sed de jeci : id est, declinavi oculos, occurrit mihi
    partim ignava segnitias, id est homines segnitie igna-
    viæ, et ignavia segnes ; partim callidus livor, id est
    callidi et invidi, adeo ut videatur conviveniam irro-
    gare, id est inferre divinis tractatibus, quicumque it-
    libus non dico hominibus, sed hominum monstris,
    quos scilicet corporis quidem figura exterior homo-
    nes esse ostendit, sed interioribus que prædicta sunt
    vitiis mentis magis sunt bellui : hæc non agno-
    scenda, id est examinanda potius apponuntur, quam
    lanquam porcis præcedita, id est d -jpicanda pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    pandit, ut ita dicatur, ipsam prostituit, et quantum
    in se est dignitatem ejus minus admirabilem facit.
    Quod quoniam multiloquis et sermone trivio contin-
    gere solet, idcirco syllam brevitate contradicto, id est,
    quod de hac sentio quaestione, plena expositione non
    explico, sed decurtatis scripturæ notis significo: et
    sumpta ex philosophia disciplinis, non dico exteri-
    ribus physicæ, vel interioribus mathematicæ, sed in-
    timis theologiæ, novorum verborum novis significa-
    tionibus velo, quali sunt, homo non est id quod est; et
    homo magnus non est ipsum homo, nec ipsum magnus.
    Hic moverit attentionem: Hac autem et brevitates con-
    traho, et novitate velut : ut hæc, scriptura brevitas
    et novitatis, mihi vobisque tanum, si quando ab
    aliis studiis vestris ad ea convertitis oculos, non tamen
    nota quam vobis colloquuntur. Caeteros vero ab his
    ita submoveumus scriptis, ut quicunque semiplena et
    insuistia significatione commoti, nequivirent ea ca-
    pere intellectu, non eo quem scripta lacunnt, sed, eo
    potius ex quo facta sunt, ad ea non modo judicanda,
    verum etiam legenda videantur indigni. Ilia quinpon
    sunt, res, et intellectus, et sermo. Res intell ec tu concepitur, sermone significatur. Sed neque sermonis
    nota quidquid res est potes ostendere, neque intel-
    ligentia actus in omnia quæcunque sunt ejusdem
    rei offenderet, ideoque nec conceptus omnia tenere.
    Circa conceptum ettem remanet sermo. Non enim
    tantum rei significatione vox prodit, quantum intel-
    ligentia concipit. Similiter et scripturæ significatio ad
    auctoris sui conceptum se habet. Unde manifestum
    est quod qui audit vel legit, oratorius quidem seu
    scriptoris conceptum ex his quæ significatio prodit
    perpendit, sed de re non nisi ex ejusdem oratoris,
    seu scriptoris sensu recte decernit. Itae ad hujus sui
    tractatus lectione illos merito arcret, qui scriptoris
    intellectum, ex quo lit sermo sive scriptura, con-
    temnunt, et ad rei judicium significationem sufficere
    putant; vel si quid ad quod significatio certa non di-
    rigitur attendunt, non tam referre quæ veritati quam
    afferre quæ significationi conveniant gestiunt. Sed
    et quoniam adusque rei plenitudinem intellectus ne-
    qui attingere, etiam illos qui ex auctoris intellectu
    verba vel scripta dijudicant, monet me hium de re
    perfecte scripsisse, et quidquid ipas est diuisse, exio
    stiment; sed ex his quæ concipi possunt scriptorum
    sed dicuntur perfectionem meritamur. Ait ergo :
    
    Sed et tantum, vel, sane tantum, vel, sed ne tan-
    tum, etc.] Quasi : Illos submoveamus ab his scriptis,
    qui ea intellectu capere nonquverint. Sed et illis qui
    intellectu capere potuerit dicimus, ne tantum, etc.;
    vel, sane tantum, etc.; vel, sed ne, id est, lan-
    tum, etc. Est enim hoc loco ne confirmativa conjun-
    ctio : qualiter et Virgilius ponit, dicens :
    
    Tantane me tenuit vivendi, nate, voluptas,
    Ut pro me hostili paterer succumbere dextrae?
    
    Illic enim ne pro etiam dicunt. In pluribus quonque
    aliis locis invenitur ne confirmativa. Sic igitur et hoc
    loco confirmativa postiur, ut sit sensus : Sed ne tan-
    tum, hoc est, sed etiam tantum quærì a nobis opor-
    tet, id est, eos qui scripta nostra intellectui, ex quo
    sunt scripta, sapere poterunt, tantum convenit a no-
    bis quaerere, quantum intuitus humane rationis va-
    let conscendere ad celas Divinitatis, quas, ad quas
    non omnino aspirat, etsi aliquid de ipsa tantum per
    speculum videl. Quod scripto commendare, est scri-
    bendi officium debito fine perficere. Hoc autem e
    cæteris intelligi potest. Nam cæteris quoque a nobis
    idem quasi quidam finis est constitutus : quousque
    scilicet actum prosequi, quousque via rationis potest
    accedere. Quo actu est animi intime id propter quod fit
    evenit, non tamen minus ar fluem habet officii. Non
    enim, sicut Marconianus rhetor extinstat, cu-
    juslibet artis limis piantulus est esse rei eventue
    propter quem fit.
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas palavras junto a margens e pequenas manchas podem conter leitura incerta, mas foram transcritas literalmente; marcações de colunas respeitadas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>