3235 .

.

DE TRINITATE LIRER

1254

atque ideo nusquam in loco esse dicitur, quoni:m A ut secundum se sit pr: dicatio , an minime. Atqui si

ubüpte est, sed non iu loco. Quando vero eod. m
praedieatur modo, uit de bomine, lieri venit; de Deo,

. eemper e«t. llic quoque non quasi esse aliquid. dici-

tar illud ipsum de quo hesternus dicitur advent. $,
sed quid ei secundum tempus accesserit praedicatur.
Quod vero d.- Deo dicitur, semper est; unum quidem
significat, quasi omni p aierito fuerit, omni quoque
modo sit pr.rsenti, omni futuro erit. Quod de coelo
et de cieteris. inmortalibus corporibus secundum
philosoplios dici ote»t. At de Dco non ita, semper
enim est, quon am semper prasentis est iu. eo tem-
poris, tantumque inter. nostrorum rerum prasens,
quod est, nune, ad divinarum , quod. nostrum nunc
quasi currens tempus facit et sempiternum; divinum
vero nunc permanen:, neque movens sese atque
consistens, :eternitatem (acit. Cui nomini si adjicias
semper, facies ejus quod est nunc jugem indefessum-
que ac per hioc perpetuum cursum, quod est sempi-
ternitas. Rursus, habere vel facere, eodem modo :
dicimus enim, currit vestitus, de hom ne; de Deo,
cuneta possidens regit. [ursus nihil de eo quod est
esse de utrisque dietum est, Sed hiec omnis. przdi-
catio exterioribus datur, omniaque lic quodam inodo
referuntur ad aliud ; cujus przedicatiovis differentiam
sie facilius internescimus : qui howo eet, vel Deus,

refertur ad substantiam qua est aliquid, id est bomo

vel Deus; q i justus cst, refertur ad qualitatem, qua
scilicet est. aliquid, id est justus; qui magsus, ad
quantitatem, qua est aliquid, id est insgnus, Nam in

c:eteris pradicationibus nihil tale est. Qu: enün dicit C

eise aliquem in foro, vel ubique, vefert quidem ad
predicamentum quod est ubi, sed non quo alquid
est, velut justitia justus. ltem cum dico currit vel
regit, vel nunc est, vel semper est, refertur quidem

vel ad facere, vel ad tempus: si tamen int rim, di--

vinum illud semper, tempus d:ci potest, scd non quo,
ut aliquo , aliquid est, velut magnitudine magnum :
nam situm passionemq e requiri in Deo non oportet;

neque enim sunt. Jamne palet quie. differentia sit.

przdieatiouum? quod alize quidem quasi rem mon-
8trant, aliie vero quasi circumstantias rei; quodque
iia quidem ita praedicant.r, ut esse aliquid rem os-
tendant : illa veroy ut non esse, sed poliusextriusecus
oliquid quodam m»do alfigaut. tla igitur quae ali uid

esse designant secundum rem, przdicationes vocen- D

lur, qu:e cum de rebus subjectis dicuntur, vocantur
accidentia, secundu:n rem; cum vero de Deo, qu'
subjectus nou est, secundum substantiam rei prxd-
catio nuncupatur,

CAPUT V.
Quomodo Deus in relatione.

Age nunc dc relativis speculemur, pro quibus
omne quod dictum est sumpsimus ad disputationem.
Maxime enim hiec non videntur seeundum se facere
predicationem, qu;e. perspicue ex alieno. adventu
censtare perspiciuntur. Age enim quoniam dominus
8c servus. relativa sunt, videamus utrumne ida sit,

suferas servum, abstnleris et. dominum.; at non
etiamsi abstuleris albedinem , abstuleris. queque al-
bum. Sed interest, quod albedo accidit albo, qua
$ublata. perit nimirum album. At in domino, &i ser-
vum àuferas, perit vocabulum quo dominus vocaba-
tur. Sed non accidit servus domino, ut albedo albo,
sed potestos quidam qua servus coercelur, qua
quotiiam sublato deperit servo , constat non eam per
se domino accidere , sed per servorum quodammodo
extrinsecus accessum. Non igitur. diei potest. prosdi-
cationem relativam quidquam rei de qua dicitur se-
cundum se , vel addere, ve! minuere vel mutare.
Quse tota non in eo quud ct esae consistit, sed in eo
quod est in comparati ne aliquo modu se habere;
nec semper ad aliud, sed aliquoties ad idem. Age
enim stet quisquam , ei igitur si accedam dexter, cit
ille sipister ad me comparatus, non quod ille ipce
sinister sit, sed quod ego dexter accesserim. Rursus
ego sinister accedo, item fit ile dexter, non quod

' fua sit per se dexter, velut albus ac longus, sed quod

E

me accedente (tL dexter, atque id.quod est, a me
et ex me est , minime vero ex -sese, Quare qux se-
cundum rei alicujus, in co quod ipsa est, proprie-
tatem, non. faciunt. przd cationem, nihil alternare
vel mutare queunt, nullamque cmnino variare es-
sentiam, Quocirca si Pater ac Filius ad aliquid di^
cuntur, nihilque aliud , ut dictum est, differunt , nisi
sola relatione, relatiu vero nou praedicatur ad i4 de
quo przdicat.r quasi ipsacsit et seeundum rem de
qua dicitur, non .aciet alterita em. rerum, de qua
dieitur, sed, *i dici potest, quo quidee modo id
quod vix intelligi poluit , in:erpretatum egt persona-
rum. Omnino enim mana regula est veritas, in re-
bus incorporalibus , dist. ntias effici differentiis , nou
lucis. Neque accessisse dici potest aliquid Deo, ut fae
ter fleret; non enin: ccpit esse unquam Pater, eo
quod substontial.s quidem ei est productio Filii , re-
lativa vero przedicatio Patris. Ac si memiuimus om-
nium ir priori us de Deo sententiarum, ita éogite-
inus , processisse qu.dem ex Deo Patre Filium Deum,
et ex utrisque Spiritum san tum. llos,, quoniam im-
corporales siut, minime locis distare, quoniam vero
Pater Deus et Filius Deus et Spiritus sanctus Deus,
Deus vero nullas habet differentias quibus differat a
Deo, a nullo eorum differt. Differenti:e vero ubi
absunt , abest plurali as; ubi abest. plura itas, adest .
uhitas : nihil autem aliud. gigni poteit ex Deo, uisi
Deus, et in rebus nuwmerabilibus repetitio unitatuu
non facit modis omnibus p'uralitatem. Trium igitur
idonee con-tituta: est uni as.
CAPUT VI.
Quomodo uni:as et trinitas ia. Deo,

Sed quoniam nulla 1elatio ad seipsum referri po-
test, idcir o quod ea secundum :eipsum est. prawi-
catio quie relatione caret, facta quidem est trinitatis
numerositus in eo. quod est przedicotio relationis ;
szrvata vero unas in. eo quod esf indilTereutia vel
substantiz, vel operationis, vel omnino ejus quie

Digitized by Google
