<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,5,960,30">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
1237                                IN LIBRUM DE. TRINITATE                                1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,920">
piis, id est, οὐσία, εἰδία, ὕλη, de aliquo dicit semper. est, universorum quæ fuerunt, et sunt, et futura sunt, universa tempora colligere: scilicet et illa omnia quibus vel fuit, vel est, vel erit, quod semper esse proponit; et aliorum omnium nomina, quibus quocumque modo vel fuerunt, vel sunt, vel futura sunt, et his illa confert dicendo, semper est. Cum enim, sive præteritorum inter se, vel cum cæteris, sive præsentium, sive futurorum, similiter facta collatio, multa colligendo plura relinquitur: ut cum dicitur heri, hodie, cras, pridie, perendie, hora, ante, post, nunc, olim, modo; et si quod aliud est, quod proprie vel præsens, vel præteritum, vel futurum, vel communiter horum quodlibet significetur, collatio hæc quæ dicitur nunquam, vel semper est, sicut dicitur est, omnino nullum relinquens, omnium omnia tempora colligit. Unde recte ait:

Quod cum dicitur aliquid semper esse, significatur quod omni præterito, etc. Quod, id est, semper esse ex hoc collationis atque collectionis sensu, potest secundum philosophos dici, et de cælo et de cæteris corporibus perpetuitate sui motus immortalibus. Cujuslibet enim illorum id quo est aliquid nequequam est solitarium: imo sunt in quolibet illorum diversa, non modo proprietatibus, verum etiam generibus: quorum aliquibus decedentibus alia succedunt, ac per hoc temporum diversitate, et esse, et moveri dicuntur. Nam juxta numerum rerum quæ durant temporibus, ipsorum quoque quibus durant, est temporum numerus: quorum tamen aliqua decedentium et succedentium continuatio, vel simul essendi consortio uniuntur, ac per hoc multa tempora unum tempus, id est, unus annus, unus mensis, unus dies, una hora, unum momentum dicuntur. At de Deo non ita dicitur, semper est, et intelligitur quidem collatio atque collectio, sed differt. Nam in cæteris quæ dicuntur semper esse, tempora temporibus conferuntur. In hoc vero æternitas temporum. Deus enim est quod est, non mora temporis, sed æternitas. Cætera vero quæ quolibet modo sibi invicem adiunguntur, scilicet vel intrinseco connexionis, vel extrinseco cujuslibet appositionis habitu, moris temporum, quas diversorum diversis habitibus diversas ipse horum omnium [ilegivel] accommodat, durat. Excedit etiam omnia tempora hæc æternitatis Dei ad illa facta collectio. Dicitur enim Deus semper esse, non modo quia fuit omni præterito, est omni præsentI, erit omni futuro; verum etiam ante et post omnia tempora, vel et actu et natura, vel saltem natura temporalium. Nam omne quod fuit, vel est, vel erit, essendi initium vel habitus, vel habuit, vel habebit; sinem vero quantum ad actum quidem non omnia, sed quantum ad naturam, et ad illius quo auctore sunt potestatum, omnia habent. Æque enim universa subjecta ejus potestati sunt, ut scilicet sicut quæcunque non fuerunt, possunt fuisse, et quæcunque non sunt, vel non erunt, possunt esse; ita etiam quæcunque fuerunt possunt non fuisse, et quæcunque sunt vel erunt, possunt non esse. Naturaliter enim nullum intervallum annus simpliciter terminat finis. Unde et intervallum vocatur, quod scilicet diversis interjacens terminis, eorum pluralitate vallatur. Sic enim et γραμμή, hoc est linea diversis punctis; et ἐπιπολή, hoc est diversis superficies γραμμαῖς; et στερεὸν, hoc est solidum diversis ἐπιπέδοις, et interjacens vallatur, et vallatum interjacet. Similiter ergo, quoniam æterna lege naturæ sanctium est, ut consummatum genitum nihil, temporum quoque intervalla non uno, sed diversis terminantur, essendi videlicet naturali stitione atque inchoatione. Quidquid enim nunc mora temporis non dico actualiter, sed naturaliter durat, naturaliter et inchoat, et est, et desinit. Quod vero in mora æternitatis durat, sicut non actu, ita nec natura incipit, vel desinit esse. Ideoque nec intervallum potest vocari, et sine aliquorum decedentium et succedentium motu, est omni temporali intervallo protelior. Cum ergo semper esse dicitur Deus, et intelligitur quidem collatio atque collectio, sed differt, quoniam in cæteris quæ dicuntur semper esse, tempora temporibus conferuntur; in hoc vero æternitas supra tempora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
A quidem οὐσία, semper vero æternitate, intelligitur æternalitatis cum temporibus huc sensu sacra collatio, ut hæc dictio, quæ est semper, dictum accipiatur eum fuisse non modo dum fuerunt, quæ fuisse dicuntur, verum sive aliqua vel actuali, vel naturali inchoatione, antequam fuerint et esse dum quæque præsentiâ sunt, vel actu, vel saltem natura; et futurum esse non modo dum erunt, quæ futura sunt, sed etiam sine actu vel naturali termino: potius quam sive actu, sive saltem natura non erunt. Et sic quidem excedit tempora æternitatis, ad ipsa dictione quæ de Deo dicitur, semper facta collatio. Collectio vero omnia quæcumque vel fuerunt, vel sunt, vel futura sunt, vel actu, vel natura, universorum tempora colligit; qui ad ipsa consortio collationis respiciens, ait: Deus semper est. Sed quoniam non sunt multa, vel simul, vel decedentium, vel succedentium continuatione, quibus Deus sit, nulla est etiam multitudo morarum, quàm illud esse quod ipsæ dicimus cum dicimus Deus est, duret. Ideoque qui dicit, Deus semper est, quamvis eorum quibus confert temporalium morarum infinitam multitudinem colligat, multitudinem tamen illarum quibus duret illud quod confert (quia nulla est), nullatenus colligere potest. Deus enim semper est, quoniam semper quod cum temporalibus conferuntur, utrorumque eorum tempora colligit: hic ubi æternus temporalibus conferetur, in eis quidem, quibus confertur, diversitas præteriorum, et præsentium, et futurorum omnium collecta intelligitur. In eo autem quo confertur, quamvis ipse fuisse, esse, futurus esse dicatur, quia tamen eadem, et singulari, et simplici mora æternitatis intelligitur fuisse, et futurus esse, qui hoc instanti esse, absque ejuslibet diversitatis collectione præsentis est temporis; utque apertùs ex comparatione intelligatur quod dicitur, inter nostrarum, id est temporalium rerum ac divinarum præsens, quod utrumque est, nunc idem significatur, hæc distinctio, qua dicitur nunc, tamen interest, quod nostrum nunc, id est quorumlibet naturalium instans, facit rerum naturali saltem decessione et successione, vel earum quæ actu non inveniuntur cum illis quæ actu moventur consortio, quasi currens tempus, et collectione diversarum inter se morarum sempiternitatem. Divinum vero nunc, id est instans, quod significatur cum dicitur Deus nunc est: vere permanens, et quæ illa rei qua intelligitur Deus esse, actuali, vel naturali decessione et successione movens sese, atque ita consistens, quoad et cum dicitur Deus fuit, Deus erit, eidem singulari mora fuisse, et futurus esse proponitur: quod, cum dicitur Deus est, cogitatur, æternitatem facit. Non enim ejus quo fuisse dicitur abscessu, vel ejus quo futurus esse proponitur accessu, sed ejus quo dicitur esse permanens, sicut esse, ita fuisse ut futurus esse pronuntiatur. Ac per hoc sicut est una singularis, et individua, et simplex, et solitaria essentia, qua æternus ipse fuit, est, erit Deus; ita est una, singularis, et individua, et simplex, et solitaria mora, quæ vocatur æternitas, qua Deus ipse fuit, est, et erit æternus. Ipse nunquam et est, et est Deus, et æternus. Sed et est, et est Deus, æternitas. Est vero æternus mora. Et sic quidem hoc nomine quod est nunc, cum dicitur, Deus est nunc, una tantum singularis intelligitur mora, quæ vocatur æternitas, qua eadem sine principio fuisse, et sine fine futurus prædicatur. Cum vero de aliquo temporali proponitur, ut homo nunc est, vel ecclesia nunc est (quoniam hæc non uno tantum, sed pluribus, vel simul, vel decedentium et succedentium naturaliter saltem motu sunt), non tantum una, sed plures moræ, quarum sunt aut diversæ simul, aut quandoque una, quandoque alia est, quibus vel qua illud quodlibet nunc esse pronuntiatur, aut eadem ipsa, sed alia fuisse, et a futurum esse. Cui nonnulli, scilicet nunc, quod hic, de quo dicitur æternitatis unius de Deo, temporum multitudo de temporalibus sensu dicitur (si loquendo de tempora...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto (duas colunas).
- Scripts: misto (latino + palavras e termos em grego inseridos em caracteres gregos: οὐσία, εἰδία, ὕλη, γραμμή, ἐπιπολή, στερεὸν, γραμμαῖς, ἐπιπέδοις).
- As caixas (bbox) são estimativas proporcionais em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita totalmente antes da direita, conforme imagem.
- Marcação [ilegivel] usada quando uma palavra da imagem era incerta/manchada; somente por palavra, conforme instruções.
- Não foram detectadas notas marginais alfabéticas verticais (A, B, C, D) numa posição marginal; eventuais letras capitulares integravam o texto.
- Foram corrigidos e normalizados pequenos erros óbvios de OCR (por ex., "horno" → "hora"); quando a leitura não foi segura, mantive [ilegivel].
  </notas>
</pagina>