, 4224

bE LOCORUM RIETORICORUM DISTINCTIONE.

1232

Neque enim causs ejus pars esse dicitur consti- A orator. Officium hujus, benc dicere. Fin's, tum bene

, tutio, quie in controversiam venit, et quam status
. eonstituit : cum presertim qui additur ad causam
. Siatus, jam una constitutione firmata, non sit prin-
cipalis sed accidens ; atque in. uno negotio tot ve-
niant controversie quot sunt constitntiones. Sed
quoL controversia , tot. cause : et licel eas unum
contineat negotium , causis tamen. impermirtz sibi
variantur. Ut qui juvenem de lupanari exeuatem
vidit , paulo post de eodem loco uxorem suam vidit
egressam , accusat juvenem adulterii. Hic unum ne-
gotium quod vertitur est ; caus? autem du: : una
conjecturalis , si neget se fecisse ; altera finitiva , si
in Iupanari concubitum non dicat posse adulterium
putari, Sed neque neganti pars est ejusdem contro-

dixisse tum persuadere est.

19. Tota rhetoriea in speciebus ; species vero ita
totam materiam informant, ut tamen vicissim totam
sibi vindicent : quod ex hoc intelligi potest, quo-
niam omnes sihi materie partes singule species
tenent? Nam in fudiciali quatuor constitutiones in-
venies, et in deliberativa demonstrativaque easdem
quatuor invenire qneas. Unde ostenditur, si omnes
partes caus: generalis, quze est civilis qu:estio, sin-
gulae species habent, omnes vero partes causam
esse; ipsam causam, id est civilem quzstionem, ab
speciebus vicissim vindicari totam : eo modo quo
vox uno lempore ad plurimorum aures pervenit
Cum suis integra partibus, id est elementis. Nam

versi conjecturalis status; neque de(inienti defini- B eodem tempore tota. causa ad diversas species cum

tio : totam enim continel causam, Causam autem
voco non generaliter, ged controversiam constitu-
tione aliqua firmatam.

10. Sunt auiem partes constitetiones causm gene-
ralis hoc modo. Si enim omnis causa conjecturalis
esset, nec alius status inveniretur, non esset status
conjecturalis causss par& , sed ipsa causa esset sine
dubio conjectura. Sed quoniam partim conjectara ,
partim sine, partim qualitate, partim transfatione,
'causs omnes teneniur, pars est constitutio caus,
noa ejas quam tenendo informat, sed ejus quam
dividit generalis ; cujus seilicet quasi. membrum
aliquod abscidens suum facit unaquzeque constitu-
tio. Sunt igitur parles ut species causam constitu-

$uis partibus transit.

15. Sed cum species in materiam venerint, id est
in civilem questionem, et eam cum suis obtinue-
rint partibus, inferunt secum etiam ipsam rhetoricre
facultatem : quare etiam rlietoric:e. partes. In sihn-
gulis ergo constitutionibus erunt rhetoric:e partes.
Sed illata materia rhetorica infert secum insirumen-
iem suum. infert igitur secum orationem, et haec
propmas portes: eritque in constitutionibus exor-
dium et narratio et czetera. Sed cum instrumentum
venerit in civilem quistienem, operam quoque suam
simul infert. Et docebit igitur ac persuadebit in
emni conslituüone. Sed hxc per se venire non
poterunt, nisi sit is qui lime moveat, velut artifex

tiones generalis, nom ejus quam unaquzque te- C atque arcbiteetus. Hic autem est orator, qui cum

hens informaverit.

11. Quare est genus rhetoric facultas, Rhetorica
vero species tres * , judicialis, demonstrativa, deli-
berativa. Materia autem civilis quzstio, qux dicitur
causa. Paries hujus materi: constitutiones. Rheto-

'riez partes, inventio, dispositio, elocutio, memouria,
actio. lnstrumentum,, oratio. Instrumenti partes ,
exordium, narratio, partitio, confirmatio, repre-
hensio, peroratio, Opera, docere et movere. Actor,

* Fit epilogus. Recole autem ff. 2.

ad causam accesserit, faciet officiom suum, Bene
igitur dicet in omni genere causarum, et in omni
constitutione. Ürator faciet etiam finem , lum ut bene
dixerit in omni constitutione, tue» nt persuaserit.

De singulis igitur nunc quidem in commune tra-
etavimus : de unoquoque vero separatim post, si erit
commodum, disseremus.

EXPLICIT SPECULATIO COMMUNIS DE
GNATIONE.

RHETORBICE CO-

AN. MANL. SEV. BOETII *

| INCIPIT
LOCORUM RHETORICORUM DISTINCTIO.

1. Persona est qux in judicium vocatur; negotium, p attributis. personz quamdam suscipit qualitatem. .

factum dictumve persons, propter quod in judicium
vocatur persona : et negotium suggerere argumenta
non possunt; de ipsis enim questio est. Faciunt
4utem fidem negotio ea quie sunt personis ac nego-
tiis attributa. Persona quoque facit negotio fidem;
$ed nou in eo quod persona est, sed in eo quod ex

* jn cod. Mallii, et mox Boecii. Sed rectiorem
borun nominum scripturam pono ex antiquissimo

Circumstantize sunt, quie convenientes substantiam
questionis elficiunt. Nisi enim sit qui fecerit, et
quod fecerit, causaque cur fecerit, vel locus tem-
pusque quo fecerit, modus etiam facultasque si
desint, causa negotiumque non stabit. Has cireum-
stantias in gemina Cicero ^ parüilur, ut eam, quiz

Boetii de Consolatione codice Vat. 53603
: 5 Confer Cic. Rhet. it, 9 sqq.

Digitized by Google
