1275

IN LIBRUM DE TRINITATE

1275

omne esse. Accideniia vero quzdam numero solo : A est ad ea ex quorum diversitate solet numerus esse,

ut duorum alborum, albedo et albedo ; quedam etiam
dissimilituline, et albi et nigri. Albedo et. ngredo
diversa sunt ; hominum. vero atque equorum puri-
mum esse et ei accideus uon solo numero, sed etiam
dis-imilitudine diversum est. Uuius quoque ut cujus-
libet hominis et esse plurimum est, et accidentia plu-
rima; nec modo rumero suh uno genere, verum
etiam dissimilitudine aliquorum generum suorum seu
omnium inter se. diversa : uL animbtio, sensibilitas,
rationalitas, cnlores, linex, et hujusmodi. Deus vero
3 Deo, id est Filius et Spiritus sauctus a Patre, vel
Spiritus sanctus a Filio, nullo horum differt. Quod
ideo dico, ne Deus et Deus distent, id est distare iu-
telligantur, aliquibus positis in Deo tanquam in sub-
jeeto : scilicet ne intelligantur distare differentiis cu-
juslibet rationis, hoc est vel accidentibus vel substan-
tialibus : quas quoniam sicut et accidentia alienjus
certi generis poiestati ratio proprietatis addicit, in
eodem in qno genus ipsum :st, tanquam in subjecto
esse dicuntur, quamvis et ipsz, quia id quod est to-
tum esse coustituunt, in subjecto esse recte negen-
tur. Nam quod in Patre nec plurales essentiz, nee
pluralia accilentia, nec accidens cum essentia sint,
nullus ignorat, qui qua ratione Pater id quod est esse
dicatur, non nescit. Idein et de Filio ejus, et de utro-
rumque Spiritu intelligi convent. Ubicunque vero,
id est, «ive in uuo sive in multis, nulla «5L vel essen-
iie el essentie, vel accidentis et accidentis, vel es-
sentis el. accidentis differentia, nulla est omnino
unde vel iliud uuum vel illa multa intelligantur ease
pluralitas. Quar - nec aliquis. eorum quae vel illi uni
vel illis multis esse quod sunt couferant. numerus.
Mgitur tm mu'torun quam unius unitas essentiz, id
est uua essentia tantum, qua vel Pater, vel ejus Fi-
lius, vel amborum Spiritus et est, etest unum, et est
él quod e«t, qua etiam simnl et zequaliter ipsi, et sunt,
et sunt unum, et sunt id quod sunt. Essentia namque
illerum qua: Grzce o?oíx dicilur, et essentia est, et
-ingularis est, et situplex est. ideoque et horum qui-
libel. per se et omnes simul dicuntur, et esse, et esse
untin, et esse i4 quod «unt... Nec moveat. aliquem
quod sicut in naturalibus cum tres sint, Plato, Aris-
toteles, Cicero, et juxta illurum numerum trina sit
hominis nuncupatio, quoniam et Plato est homo, et
Aristoteles est liomo, et Cicero est homo, et hzc
trina nuucupatio in quemdam | sub eodem. nomine
numerum componatur, secundum qnem recte Pato,
Aristoteles, Cicero, tres homines esse dicuntur : non
iamen. similiter. (quamvis sint. tres) Pater, Filius,
Spiritus $ «ctus, et juxta. horum numerum actu di-
cendi, trina sit nuneupatie Dei, quoniam et Pater
est l^ ns, et Filius est Deus, ei Spiritus sanctus est
Deus ; uon, inquam, trina hzc nuncupatio componi
potest jn aliquem sub lioc nomine numerum , ut sci-
licet reete dici possit, Pater, Filius, Spiritus sanctus,
sint tres Dii, Nam qued de bis ter. dicitur homo,
prop:er formarum, que de illis in uno nomine di-
cuntur, diversitatem, singulares qwe per se factze
sunt appellat-ones aggregantur in nunierum, ut quo-
niam twnusquisque a sua qux non est alterius. sub-
sistentia dicitor homo, ipsi simul dicantur esse tres
homines. Et quamvis ratione significationis illius qua
nomen quodlibet appellativum quale aliquid signiti-
care dicitur, repetitio ejusdem. nominis fiat, rerum
lamen eodem nomine est przedicata numeralis di-
versitas. Quod vero terlio repetitur hoc nomen, quod
est Deus, cum et Pater nuucupatur Deus, et. Filius
nuncupatur Deus, et Spiritus sanctus nuncupatur
Deus, sicut nominis ralione significandi, sc el rei
illius, ex qua (orum quisque dicitor Deus, ratione
propositi repetitio lit. Ideoque isti quod ex repetitione
videntur tres unitates, non facient pluralitatem nu-
meri, id est numeratem pluralitatem, in eo quod ipsi
sunt. sieut. videntur esse tres. Non enim vere sunt
tres. Quod nimirum ex comparatione intelligere pos-
tUiiu-, si :€ licet advertamus ad res numerabiles, id

C

-—-
-

ac non advertamus ad ipsum mnumerationis, quare
ipsa sut imitatione multitudo. exponitur, numerum.
liic emm, id es! numerationis expositione, sspe
quidem diversitas rerum multarum, quandoque vero
un-us taututn repelitio, quemdam quasi diver«arum
unitatum numerum facit. In eo autem qni non imiia-
tione dicitnr numero, sed rerum vera ex proprieta-
Ubus diversitte in vebus ipsis ex illa diversiiate
numerabilibus constat, illam, qua vere est, nnmero:
$m. diversitatem rerum vere numerabilium miniine
f.cit unius repetitio, quse fit tanquam multarum uni-
tatum numeratio, atque tanquam ex rerum diversi-
tate pluralitas. Quasi: Sed potius rerum: diversa pro»
prietas numerosam facit diversitatem verum. Ex fis
igitur apparet, quod cum numerando diciinns, unus,
unus. unus , vel liomo, homo, homo, vel tiujusmodi,
3ut eo intellectu diversarum proprictauum. quarum
semper comes est diversitas unitatum, hoc dicimus,
3ut unius repetitione que numerum imitatur.
Numerus enim duplex est, id est loquendi usu dupli-
citer dicitur : unus quidem nwmeratio, quo acilicet
numeramus ; alter vero, cic.| Dicendo unus et alter,
non vult intelligi eum quo num«ramus ab eo qui in
rebus numerabilibus constat, rei proprietate semper
esse diversum. Eo namque numeramus qui in. rebus
numerabilibus constat. Sed ideo dicunt unus et alier,
quoniam alia ralio est numerum rebus inesse, alia
ves ipsas numero fnumerare. Numerationis quoque
d.versi modi, fit enim numeratio quandoque distri-
butione, quandoque collectione. Nam et qui dividit
numerat, unde numerus dicitur quorumlibet diver-
$orum ex diversis inter se proprietatibus multitudo;
et qui colligit numerat, unde numerus dicitur quan-
litatis acervus atque unitatum collectio. D.stributione
numeramus, cum dicimus unus, vnus; et hoc duo-
bus modis, scilicet vel unitatis ipsius, vel ejus quod
ab ipsa unum est signiflcatione. Unitatis ipstus sigui-
ficatione cum ipso ejus nomine plusquam semel di-
Cimus, unus, unu:, vel unitas, unitas; ejus vero $i-
gnificatione , quod ab ipsa unitate unum est; vel
diversa penitus unumquodque tantum. semel dici-
mus ; vel quz significandi ratione sunt eadem dicimus
plusquam semel , et penitus quidem diversa nuine-
ramus; vel cum dicimus liomo , bervilus, in quibus
tam ea qui? eunt, quam ea ex quibus sunt distribu-
tione numerala intelligantur; vel cum dicimus homo
albus, uhi non qui est homo vel albus, sed ipsa qui»
est bomo singularis humanitas, et singularis albedo,
qua idem est albus, numerata sunt. Qux vero signi-
licandi ratione eadem sunt, plusquam semel dicendo
numeramus distributione. Vel ea qux» vere est. sicut
dicitur di-tributio : ut cum de Platone et Cicerone
loquentes dicimus, homo, homo, numerantes tam
iiJos qui sunt quam diversas humanitates , ab altera
quarum alter, et alter ab altera dicitur bomo. Vel ea
QuP non vere est, sed quadam imitatione diciter
distributio, Ut cum, unum solum quod est, et unu
solum unde illud est. Verbi gratia: Ciceronem. et
ejus *ingularem aliquam proprietatem. iutelligentes,
Uicimus uno nomine, homo, bomo: vel diversis ,
Marcus Tullius Cicero : et ensis, g'adius, muero; sut
diversa qu:» supra, unde tamen unum sunt. jotelli-
gendo : ut cum dicimus albuu, album, loquendo de
Corpore ex quo constat bomo, et de homine ipso qui
€on-tat ex eo. Item rationale, rationale, loquendo et
de spiritu liominis, et de liomine qui coustat ex eo.
Hac autem quie non vere est, sed imitatione dicitur
distributio, vero nomine iteratio vocatur, seu repe
titio. Collecijoue vero numeramus, cum uno nomine
Simul et semel dicimus, vel plures unitates, ut duo;
vel plura una, ut homines, qua semper et ea qux
sunt, et ea ex quibus sunt, sub uno illorum nomine,
vel naturaliter communi, vel multiplici numerantur :
et l:ec. quidem qux collectione fit numeratio , ex
distributionis partibus constat, Sed et bujus[F. hoc|
diligenter est attendendum. Nam partes illius di«tri-

Digitized by Google
