<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1267 IN LIBRUM DE TRINITATE 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    tendentur, hæc vere abstractorum imitatione sine motu esse dicuntur. Non enim tantum sciri sunt, verum etiam aliter quam sint, res aliquæ sæpe vere concipiuntur. Propter quod etiam ipsa animi speculatio dividitur, et vel ex his quæ inspicit, vel ex modo inspiciendi cognominatur. Cum enim nativa, sicut sunt, id est concreta et inabstracta, considerat, ex sua quidem propria potestate, qua humano animo datum est ex sensuum atque imaginationum præeuntibus adminiculis rerum sensilia, ratio dicitur; sed ex his quæ considerat, nativis scilicet inabstractis et motum habentibus, naturalis et in motu et inabstracta cognominatur: et quod ex hac causa sit hæc nuncupatio, manifeste demonstrat, dicens: Considerat enim corporum formas, id est figuras, et hujusmodi alias, non modo in materia cui insunt, sed et cum materia cui in illa adsunt, atque ex hoc subsistentium omnium concretio dicitur. Creatio namque subsistentiam inesse facit, ut id cui inest, ab ea aliquid sit. Concretio vero eidem subsistentiæ naturas posterioris rationis accommodat, ut id cui cum illa insunt, simplex non sit. Quæ quoniam esse non possunt, nisi sic subsistentibus insint, ut eorundem subsistentiis adsint, inabstractæ dicuntur. Unde ait: Quæ posterioris rationis formæ a corporibus non possunt separari, non disciplinali ratione, sed actu, id est, ut quod sunt dum concretæ sunt, retineant separatæ. Ex eadem concretione contingit corporum motus, cum scilicet concretas vicissitudo decedentium succedentiumque commutat. Quæ enim concretione non simplicia sunt, videlicet corpora, in motu sunt: ut verbi gratia, in motu qui est secundum locum, apparet, cum ponderositatis suæ proprietate, et terra deorsum fertur, et ignis sursum, habetque motum; non illa quæ est subsistentium esse, unde unumquodque eorum aliquid est prima materia, sed quæ illi materiæ in eisdem subsistentibus concretione est forma conjuncta. Alia vero speculatio, quæ nativorum inabstractas formas aliter quam sint, id est abstractim considerat, ex fine quo illud facit, Græce quidem μαθηματικὴ, Latine vero disciplinalis vocatur. Recte utique. Cum enim sint inabstracta, id est, cum nisi in concretione non sint, quid tamen ibi sint oportet intelligi: neque enim rationalis speculatio perfecte id quod est esse aliquid capit; disciplinalis quoque id unde illud est quid sit firmiter teneat, verbi gratia, non propendit ratio quid sit esse corpus, et esse coloratum et esse latum, nisi disciplina quid sit corporalitas, quid color, quid latitudo cognoscet. Quod fieri non potest, nisi hæc inabstracta atque concreta, et ab eo in quo sunt, et a se invicem abstrahat et discernat. Ex hoc ergo quod inseparabilia ad hoc separat, ut eorum natura perspici et proprietas valeat comprehendi, mathesis sive disciplina vocatur, inabstracta quidem, eo quod inseparabilia sunt, quæ nisi separatim non perspicit. Hæc enim formas corporum speculatur sine materia, non dico speculatur esse sine materia, sine motu tamen. Si enim concretio his quæ sunt confert motum, convenit ut separatio his ex quibus sunt tollat motum; non tamen quod motabilia careant motu, sicut inabstracta non possunt abstrahi, sed quod, sicut dictum est, mathesis ea sine materia speculatur, ac per hoc speculatur sine motu. Rei etenim actus formas semper continet in abstractas. Unde supponit, quæ formæ cum in materia sint, id est in corporibus, ab his corporibus separari non possunt. Ideoque quod mathematica speculatio dicitur, inabstracta ab actu rei; quod vero sine motu, a modo speculandi metonymica denominatio est. Tertia vero speculatio, quæ omnia nativa transcendens, in ipso eorum quolibet principio, scilicet vel opifice, quo auctore sunt; vel idea, a qua tanquam exemplari deducta sunt; vel ὕλη, in qua locata sunt, figit intuitum, per excellentiam intellectualis vocatur. Quod enim simplex sine motu et semper est, verius per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    cipitur quam vel rationali opinione, imo opinabili ratione, quæ non semper et in motu sunt, sensilia scilicet, percipi possunt; vel disciplinali earumdem formis inabstractis, ideoque in motu, separatim atque sine motu possint attendi. Ab ipsius autem rei quæ percipitur natura, theologica; et a proprietate, sine motu, abstracta atque separabilis cognominatur. Recte utique. Nam Dei substantia, id est Deus vel divinitas, et materia caret et motu, id est, nec Deus nec ejus essentia potest esse materia. Neque enim ea quæ ipse est essentia, quæ Græce οὐσία dicitur, potest esse non simplex, neque in eo eidem essentiam adesse aliud aliquid potest quo ipse sit. Non enim Deus simplex esset, si vel ejus essentia constaret ex multis essentiis, vel eidem formæ adessent in illo, quarum vel ipse Deus vere esset, vel ejus essentia ratione diceretur subjectæ materiæ: et hæc quidem est, ex rerum quæ percipiuntur diversitate, speculationum diversitas. Quamvis igitur rerum speculationibus subjectarum aliquæ sint rationes communes, plurimas tamen proprias esse necesse est. Ac per hoc in naturalibus, quæ sicut sunt percipi debent, scilicet concreta et inabstracta, oportebit philosophum versari rationabiliter: ut scilicet posito nomine, quæ et id quod est et id quo est significatur, ea vi mentis qua concreta reri debent, diligenter attendat quid proprie sibi, vel quod est, vel quo est, concretionis consortio exigat, et quid cæterarum speculationum locis communicet. In mathematicis vero ubi inabstracta aliter quam sint, id est abstractim attenduntur, oportebit eum versari disciplinabiliter, ut scilicet cum ea quæ nisi subsistentibus insint, omnino nihil sunt separatim ab eis cum cœperint: Sic eorum propria ad disciplinam faciendam attendat, ut communes sibi cum cæteris speculationibus rationes ad ipsa minime contrahat. In naturalibus enim dicitur homo species generis, id est animalis aut corporis. In mathematicis vero non generis, sed individuorum tantum species dicitur homo. Ideoque naturalis concretionis proprietate dicitur genus de specie prædicari. Mathematicæ vero abstractionis proprietate non genus, sed generis genus, de ea quæ non generis, sed individuorum tantum species est, vere et consequenter prædicari conceditur. In divinis quoque, quæ non modo disciplina, verum etiam re ipsa abstracta sunt, intellectualiter versari oportebit, id est, ex propriis rationibus theologicorum illa concipere, et non ex naturaliter concretorum, aut disciplinaliter abstractorum proprietatibus judicare. Quod autem hoc ita velit intelligi, aperit, cum subjungit: Neque oportebit diduci ad aliqua creata, quæ vere existentium sunt imaginationes, sed potius ipsam ex suis rationibus inspicere singularem ac simplicem formam.
    Quæ vere, etc.] Hucusque speculativæ scientiæ partes, et quibus quæ speculatio conveniat, ostendit. Nunc quod Patris et Filii et Spiritus amborum una sit singularis et simplex essentia, qua sola unusquisque illorum est id quod est, theologica utens speculatione, demonstrat: ut per hoc catholici, qui dicunt, Pater est Deus, Filius est Deus, Spiritus sanctus est Deus, et inde inferunt: igitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt unus Deus, non tres Dii, recte secundum propriam eorum de quibus loquuntur rationem inferre intelligantur. Quasi, in divinis oportebit ipsam intellectualiter inspicere formam, quæ vere forma est. Ac si dicat: Multa sunt quæ vocantur forma, ut corporum figuræ, et alia quæ in subsistentiis creatione seu concretione fiunt, quibus id cui insunt, aut aliquid est, aut aliquid esse doctrinæ ordine demonstratur; sed hæc omnia per se habent sua ex quibus aliqua ratione deducuntur, aut ad illa spectant principia, ideoque mutuata ab alio, nuncupatione potius quam rationis veritate, formæ nominantur. Essentia vero quæ principium est omnia creata præcedit, illis omnibus ut esse dicantur impertiens, et a nullo alio ut ipsa sit sumens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ, ſ normalizado para s). Presença de termos em grego (μαθηματικὴ, οὐσία, ὕλη). Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Quebra de palavra "per-cipitur" entre colunas respeitada na transcrição dos blocos.
  </notas>
</pagina>