<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1241 IN LIB. III] DE CONSOLAT. PHILOS., METR. IX, COMMENTARIUS. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    materiam: Deum, omnium creatorem: exemplar, ad A
    cujus speciem universa f marret: materyiam, ex qua
    cuncta crearet. De materia superius dixit, materiae
    subtilitatis: exemplar hic exprimit cum dicit, tu cuncta
    superno ducis ab exemplo. Hoc est illud Platonis
    dogma, de quo beatus Hieronymus in prologo Ge-
    nesis loquitur: nam cum LXX interpretes praeca-
    visse dicerel ne Polemauus unius Dei cultor apud
    Iudaeos quoque duplicem divinitatem deprehenderet;
    hoc, ait, ideo maxime fatebantur, quia in Platonis
    dogma cadere videbatur. Iaque ubi sacratum aliquid
    Scriptura loquitur de Patre et Filio et Spiritu sancto,
    aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacu-runt:
    hoc utique mentientes, ne si in divinis Libris msyte-
    rium Trinitatis idem Pulemnaeus inveniret, hauc
    eandem esse quam Plato doucit existimans, in ejus
    errorem vellenerius turbaretur. Pruinde qremau-
    modum quilibet artifex uno lucumque opus fabricare
    disponit, prius ejus formam et singularum partium
    similitudinem in animo ge. it, et quodam cogitationis
    intuitu contemplate; eodem modo ipse Deum funt-
    mundt speciem et imaginem a cernlare in me.le
    gessisse asseverat. Et hoc est quod dicit: pulchrum
    mundum pulcherrimus, et. U et in toto et in partibus
    suis mundi machinam juberel esse perfectam.
    8. Tu numeris elementa ligas, etc. Quanta de nu-
    merorum potentia, et pr; ipsos s-fcia divinitus ele-
    mentorum coaptalune, imo totius mundi fabrica,
    Graecorum philosoph., et eorun excellentissimus
    Plato in Timco disputaverit, in Latinis saepe aucto-
    ribus iuve-limus, qui ea inde translata tractantes, ad
    i agnum hoc eruditorius perfection pertiere arbit-
    rati sunt. Ex quibus hoc tantum quod hic e exposi-
    turuncula su.s ficit, hic inserendunun pulvis. Ambrosius
    Macrob, us, qui somnium Scipionis a Cicerone de-
    scriptum in duobus libris insigneiter exposuit, in
    priori libro ita dicit: Scimus secundum Platonem, id
    est secundum ipsius veritatis arcanum, illa forti inter
    se vincula colligiari, quibus interjecta medietas prestat
    vinculi firmitatem. Cum vero medietas ipsa geminatur,
    ea quae existima sunt non lencatuer tanum, sed etiam
    insolubiliter vinculantur. Primo ergo ternario contigit
    numero ut uer duo summa medium quo vincirler
    acciperel. Quaternuarius vero duas medietas: s primus
    omnium nactas e l, quis ab hoc numero Deus mun-
    dane iuois artllex conditionque mutuatas, insolubili
    inter se vinculo elermentu devinarit: sicuti in Timaeo
    Platonicis asserlum est, non aliter tam controversiae sibi
    ac repugnancia et nature comminationem abneunita
    permiserci, terram dicc el ign m, potius e, nisi duobus
    medii aeris et aquae mezibus jungentturr. In his Ma-
    crobi verba, palet, nisi fallor, quid sit numeris ele-
    menta ligas.
    9. Quod autem sequitur, ut frigora flammis, etc.,
    facile intelligi potest: eodem enim numero quo ipsa
    elementa, e iam ipsorum differentice constast. Nam
    et ipse sunt quatuor, frigus et calor, siccitas et
    humor: quae dum bini per singula elementa inuen
    corent, aptam quandam concatenationem earum
    ipsorum quae contraria videntur efficiumt. Verbi
    gratia, ut a terra quae infra est incipiam, haec na-
    tura est sicca et frigida: cui quoniam aer humidus
    et calidus contrarius est, media inter eos posita est
    aqua frigida et humida, quae terrae frigore aeril hu-
    more connectitur. Item quia ignis calido et sicco
    aquarum naturâ frigida et humida repugnat, his
    interjectus aer, aquis humore, igni calore copulatur.
    Ignis quoque sicut a terra calore disparatur, sic ei
    siccitate concordat. Omnia igitur elementa cum di-
    ferentiis suis certa numerorum lege variata atque
    disposita, dum contraria concordant, et repugnantia
    [cederantur], indissolübili silimine nexu junctu
   untur. Unde nulllum fere terre...um corpus, quando
    jnarleum sui statum obtinet, absque istorum copta-
    lione consistit. Quod quia pene omnibus patet, huic
    demonstratiori supersecundum arbiter.
    a) Sit venia temporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    10. Hoc sane attentins intuendum est, quod se-
    quitur, ne purior ignis evolat, etc. Nam sicut terra et
    ignis prae ceteris elementis ipsa loci positione
    maxime seiunblica sunt, cum terra infima, ignis ho-
    rum altissimus sit, ut pote cujus est naturalis locus
    in aethere, quern iguae constal esse naturae, quem
    etiam omnis flamma sursum tendens videtur appre-
    tere; ita etiam aliis quibus-dam, praeter illas quas
    supra diximus, differentiis maxime dissociantur; hoc
    est levitate et gravitate, puritate et crassitudine.
    Nam horum elementorum ignis puris-imus est et
    levissimus; terra plus. quam caetera densitatis et
    ponderis habere cognoscitur. Igitur ut horum quo-
    que tanta diversis ignem penitus terramque impli-
    cabili repugnantia separaret, geminana est procurata
    medietas, qua, ut supra ostensum est, insolubili vin-
    culo soleo extrema connecere, aqua scilicet et aer;
    quae utriusque illius contrarietatis apio quodam
    participio temperata, levitatem igins terrenu ponderi
    B conciliariunt. Habent enim utraque et aliquid levitatis
    cum igne, et cum terra aliquid gravitatis. Sed aer
    levitate sua igni vicinior est, aqua terreno ponderi
    magis appropinquat.
    11. Sed tamen quantum interest inter aquam et
    aërem causa densitatis et ponderis, tantundem in-
    ter aërem et ignem est. Et rursus quod interest inter
    aërem et aquam causa raritatis et levitatis, hoc in-
    terest et inter terram et aquam. Itemque quod in-
    ter est inter terram et aquam causa densitatis et pon-
    deris, hoc interest inter aquam et aërem: et quod
    inter aquam et aerem, hoc inter aërem et ignem.
    Nec solum sibi vicina et cohærentia comparantur,
    sed eadem alterius saltibus custos dirtr aequalitas.
    Nam quod est terra ad aërem, hoc est aqua ad
    ignem. Et quoties vertieris, eandem reperies jugabil-
    len comptetiam: quam inter se æqualiliter diverse
    sociantur. Et hoc est quod ait, ne purior, id est le-
    vior ignis evolat, ac penitus dissocietur a terra: aut
    terra pondere suo mersa, et reliquis non cohærens
    elementis, a propria derivitat stabilitate.
    12. Nam serram esse in medio totius coelestis
    sphaerae, velut centrum in medio circuli, ipsmuque
    coelum cum sideribus æquis ex omni parte spatis a
    terra distare, omnes astrologse le-santur auctores.
    Quod si ita est, necesse est terram undique aut aquis
    aut aere circumcingi. Ulte nisi per divinam poten-
    tiam disposita elementorum connexione temeratur,
    necesssario uti illi putabant a suo statu quadam de-
    mersione labeceret. Quod per hoc intelligi voluit
    quod ait, aut mersas decudant pondera terras. Sed
    cum nos secundum astronomia præcepcores de am-
    bitu coeli, quo terram, licet per amplissima et im-
    mensurabilla spatia, putant undique circumfingi, ali-
    quid disputamus, absit ut nos quisquam vel loco con-
    tentiosse astucre, vel antipoderum fabulas recipere
    arbitretur, que sunt fidei Christiane omnino contra-
    ria (a). Quapropter etiam sequentia istorum ver-
    suum, quibus philosophia velut ipsam divinitatem
    invocando alloquitur, cum ingenii scrupulo tractar-
    edgredimur: maxime quia haec ad instructionem re-
    ligiosae conversationis fideique non pertinant. Et
    quoniam a s. rationibus divina legis acranis, quorum
    dulcedine piae mentis in hac vita statarii non possunt,
    his inutilibus vel ad modicum intenti praeponderur;
    tamen si dulcissima dilectionis vestera voluntati satis-
    fecero, neququam multilier laboraros me existimo:
    praesertim cum sicut saep; dicenda sunt salutaria
    quae teneantur, sic interdum dicenda sunt etiam noxia
    quae vitienlur. Sic igitur sequentes versiculos cum
    quanto pulcro brevitate transcurram, ut non quoad
    nobis approbandum sectandune sit, sed quod phi-
    losophia Bœtii senserit, intelligi faciam.
    13. Tu triplicis mediarn, etc: Philosophii mnam to
    iuns mundi magnarum videlicet animam dicentes, multa
    de ejus divina quadam natura atque potentia non se-
    cundum veritatem, sed secundum opinionum sua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; foram mantidos ortografia e abreviações tal como no original (ex.: "Timaeo"/"Timaeo", "Platonis"). Foram usadas marcações [cederantur] para palavra parcialmente ilegível no fim de uma linha. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (numeração de rodapé "a) Sit venia temporibus." incluída no bloco principal).</notas>
</pagina>