<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1249 DE TRINITATE LIBER. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,490,939">
    rare sententiam. Quonunque igitur a vobis dejecit oculos, partim ignava segni·ties, partim callidus livor occurrit; ut contumeliam videatur divinis tractatibus irreprobare, qui talibus hominum monitis non agnoscendae haec potius quam proculcanda projecerit. Idcirco stylum brevitate contraho, et ex i·ri mus sumpta philosophiae disciplinis novorum verborum significationibus velo; ut haec mihi tantum vobisque, si quando ad ea converteritis oculos, colloquantur; ceteros vero ita submovemus, ut qui capere intellectu nequivernnt, ad ea etiam legend·da videantur indigni. Sed ne tantum a nobis quaeri oporteat quantum humanae rationis intuitus ad divinitatis valet cels: concedere; nam ceteris quoque artibus idem quasi quidam huius si con- tinatus, quo- usque potesi via rationis accedere. Neque enim medicina semper aegros affert salutem, sed nulla erit culpa medentis, si nihil eorum quae fieri oportebat, oniserit, itemque in ceteris. At quantum haec difficilior quaestio est, tum facili- r esse debet ad veni·um. Vobis tamen etiam illud inspiciendum est an ex beati Augustini scriptis semina rationum aliquos in nos venientia fructus extulerint; ac de proposita quaestione hinc sumamus initium.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Sententia catholica de Trinitate et unitate Dei.
    
    Christianae religionis reverentiam plures usurpant; sed ea fides pullet maxime ac solitariae, quae cum propter universalium prae- epta regularum, quibus ejusdem religionis intelligitur auctoritas; tum propterea quod jus cultus per omnes pene mundi terminos emanavit, catholica vel universalis vocatur: cujus haec de Trinitate et unitate sententia est. Ita er, inquiunt, Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus; igitur Pater, Filius, Spiritus sanctus unus, non tres Dii. Cuius conjunctio rati0 est indifferentia. Eo; enim differentia conciliatur, qui vel augeri vel minuanti, ut Ariani, qui gradibus meritorum Trinitatem variantes distributant atque in pluralit. item disdeunt. Principium enim pluralitatis, alteritas est; pra ter aliteraten enim nec pluralitas quid sit intelligi potest. Trium namque rerum vel quotilibet tum genere, tum specie, tum numero diversitas constat: quoties enim idem dicitur, toties diversum etiam prædicatur. Item vero dicitur tribus modis: aut genere, ut idem homo quod equus, qua is his idem genus, ut animal: vel specie, ut idem Cato quod Cicero, qua: ad quem species ut homo; vel numero, ut Tullius et Cicero, quia unus est numero. Quare diversum etiam vel numero, vel specie, vel numero dicitur; sed numero differentiam accidentium varietas facit: nam tres homines esse neque genere, neque specie, sed suis accidentibus distant. Nam si vel animo cuncta ab his accidentia separemus, tamen locus cunctis diversus est, quem unum lingere nullo modo possumus: duo enim corpora unam locum non obtinebunt, qui est accidens, atque ideo sunt numero plures, quoniam accidentibus plures sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,970,939">
    CAPUT II.
    
    Substantia divina forma est.
    
    Age igitur ingrediamuret unumquodque ut intelligi atque capi potest dispiciamus: nam, sicut optime dictum videtur, eruditi est hominis unumquodque ut ipsum est, ita de eo sicdum capere tentare. Nam cum tres sint speculativae partes, naturalis, in motu, in abstracta, ἀναγκαίωσις, id est inseparabilis: considerat enim cor:orum formas cum materia, quae a corporibus actu separari non possunt, quae cor;ora in motu sunt, ut cum terra deorsum, ignis sursum feratur, habetque motum formae materiae conjuncta. Mathematica, sine motu, inabstracta: haec enim formas corporum speculi·tur sine materia, ac per hoc sine motu; quae, forma, cum in materia sint, ab ea separari non possunt. Theologia, sine motu, abstracta atque separabilis: nam Dei substantia, et materia et motu caret. In naturalibus igitur rationale, in mathematicis disciplinariter, in divinis intellectualiter versari oportebit, neque diduci ad imaginationes, sed potius ipsam inspicere formam, quae vere forma nec imago est, et quae esse ipsum est, et ex qua esse est; omne namque esse ex forma est: statua enim non secundum est, quod est materia, sed secundum formam, quae in eo insignita est, effigies animalis dicitur, ipsunq·e res non secundum terram, quod est ejus materia, sed dicitur secundum aeris figuraru. Terra quoque ipsa non secundum informem materiam κατα την ὕλῃ dicitur, sed secundum siccitatem gravitatemque, quae sunt formae. Nihil igitur secundum materiam esse dicitur, sed secundum propriam formam. Sed divina substantia sine materia forma est, atque ideo unum est, et id quod est. Reliqua enim non sunt id quod sunt: unumquodque enim habet esse ·um ex his ex quibus est, id est ex partibus suis; et est loco atque hoc, id est partes suae conjunctae, sed non hoc vel hoc singulariter : ut cum homo tenernerus consistit ex anima corporeoque, corpus et anima est, non vel corpus vel anima. In parte igitur von est id quod est. Quod vero non est ex hoc atque hoc, sed tantum est hoc, illud vere est id quod est; et est pulcherrimum fortissimumque, quia a illo similior. Quocirca loc vere unum, in quo nullus numerus, nullum in eo aliud praeferatur id quod est, ne que enim subjectum fieri potest: forma enim est, formae vero subj;ctae esse non possunt. Nam quod ceterae formae subjectae accidentibus sint, ut humani·tas, non ita accidentia suscipit eo quod ipse est, sed eo quod materia ei subjecta est. Dum enim materia subjecta humanitati suscipit quodlibet accidens, ipsa hoc suscipere viderur humanitas. Forma vero, quae est sine materia, non poterit esse subjectum, nec ver· inesse materiae; neque enim esset forma; sed imago. Ex his enim formis quae præter inaliaram sunt, istae formae verenerunt quae sunt in materia et corpus efficitunt: nam ceteras, quae in corporibus sunt abutiuntur, formas vocantes, dum imagines sunt : assimilantur enim formis iis quæ non sunt in materi constituite. Nulla igitur in eo diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita cortes de página; algumas palavras com caracteres gregos preservadas como no original ("κατα την ὕλῃ"). Pequenos lacunos: hífen e sinais tipográficos mantidos; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>