<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1237 DE DISCIPLINA SCHOLARIUM. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rum sibi acquisivit consortium. Puerius enim sic
    egere consuit quam discen ium coetu destitui. Pietatis
    vero ambitu scholarium rector delinitus, discipulo-
    rum corda paupertate di ge tium studiosque discent-
    tium mulcere tenetur, videlicet cibariis, calceis, ves-
    tibus saltem tritis, si facultas suppetit, cæterisque
    donatis subveniat, consilioque, ut decet, concitativo.
    Quæ enim præclarior naturæ quæve suavior quam
    veris scholaribus erogatio ? Præclarius est e im con-
    fovere scholarem his in quibus est minima donantis
    exhibitio, maxima vero pauperis recipientis promp-
    titudo, quam histrionum et meretricum detestabiles
    incursus definiri. Nubila licet quandoq· fortuna
    exsistat, non tamen magistrantis cura desperet, sed
    semper curialiter se regendo incursus viriliter perfe-
    rat, dulcius exspectando. Proh Corinadi pudenda trans-
    actio! Si autem ob festivi temporis impulsum deli-
    ciarum loci visitare placuerit, semper cætus sui no-
    biliores, formæque eminentiores, doc ntis secum ha-
    beat discrete, ne quasi destitutus solatio a multis
    videatur, vel ne in periculum excitetur. Maronis sal-
    tus felicium discipulorum privati cœtu indu lit. Li-
    cet autem in scholis rigidus exsistere debeat, tamen
    ingressu salutando devotus permaneat, in sermone
    jucundus transmigrantibus, comes alludentibus, fide-
    lis admonitu comorantibus, castitate cautus affini-
    bus, ne suspirantis nasi fotorum si quis adfuerit, ami-
    cabilis ehibat affinitas. Extrema præsenti voluminis
    exstat compilatio de magistrantibus, quos liberalibus
    noverca disciplinis egestas fines compulerit invadere
    alienas. Et de illis quos naturaliter patriæ revorat
    dulcedo, aliquid sub compendio dicamus. Cum ob
    egestatis causam repellendæ lucri quær t quis odo-
    rem dulcissimum, considerandum e t ut salvo magis-
    tratus honore parciat quantum queat insistat, ves-
    tibus mediocribus inhiat, et scholarium regimini præ-
    cipue indulgeat, puerisque primo præbeat vultum
    benignum, parentibusque eorum benigniorem affa-
    tum, docendique auditum spondeat benignissimum,
    ut sic non solum puerorum corda permolliat, vera
    etiam parentum pernniam extrahat, famamque effe-
    rat, scholæ vero jura regulariter defendet, ordine
    docendi prus edocto puatur. Ei-dem e iam aliqu n-
    tulum adultis rigidum se exhibeat, ipsorum que ora ad
    recte loquendum componat, dignosque ad scriben-
    dum constringat, ad legendum omnino conformet,
    rigore justitiæ comitante, ut sic non solum in doc-
    trina, verum etiam in facætia conveniat, lude dique
    spatium tempestive concedat, docendique benefi-
    cia nullo casu subtrahat. Si vero contumacem su-
    perbumque invenerit, dulci er castiget, exempla-
    que morum proponat quibus reprimatur, alioqui
    parentum a sensu virgis affligetur, ut sic ad ur-
    gum castigatus e vadat, ne desperatus in igno-
    miniam cadat. Cum autem magistrantis dilectio
    ætate infrigidatos statuale que planet cos scho-
    lastici introi us habuerit particeps, si correctionis
    lima apud eos ui nequiverit, senio confectis arri-
    dendum est, statualibus ingemiscendu, planeti-
    cisque favo is simulacre est congandendum. Cala-
    mistratos cæris hirsutis perurat, lucoque perfusos
    lacrymis irrigantibus gulam perfundat, mollesque
    capte ejiciat ne mentis suæ reatum commutii partici-
    pent. Animadvertendum est etiam quod quærum
    erogatione laboriosum delinitur certamen, in illis
    doctrinalis comprobetur effectus, rerum namque
    effectus exhibitione operis declaratur. Ordine autem
    competenti vicissim sunt convocandi, ut fideli scru-
    tinio pateat quid subministrantium labor diurnus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    erogaverit. Subministrantium enim curæ non semper
    est confidendum, quoniam illorum cupiditas fractis
    assibus plerumque permolitur, aut spe defraudata
    tepes cit fidelitas, aut ut videantur fideles crudescit
    potestas. Sicuti vero paupertati felici misericorditer
    deferendum est, sic non minus ipsius eruditionibus
    attentius est insistendum. Cum autem cœna pauper-
    rior adfuerit, commensalibus est eroganda facultas,
    familiaribus comp tibusque vicinitatis invitis porri-
    genda, ne familiaris vox secreta revelet detrahendo,
    vel multiplicitatis anus prodiga propinquat anui an-
    nectendo. Quid autem anu conscia fuilius? Proterva
    in minimis procul absit rapacitas, et fame noverca
    et adunca tenacitas. Cavendum est etiam ne pue-
    rorum pulveri fœculento plus quam tri-nnio ibidem
    alludat, licet maxima comitum gazæve adfuerit af-
    fluentia, consideratæque amoris opulentia, nisi ho-
    noris promotio vigeat in amore ut facultatum elatio
    in honore. Cum autem ob dulcoris patriæ delicias,
    parentumque venerabiles aspectus, regendi curam
    quis acceperit in natalis soli confinio, pomposo af-
    fatu insistendum est. Cante splendideque procura-
    tioni vicissim est arridendum, vestiumque varietate
    gaudendum, quo niam vestis polymite venustas, an-
    nulorumque insignia, multos aliud quam veritas
    exigit cogunt oblinere. Ornatus, favor, afflatusque
    lepos, quam plurimos comparatos sensu, erroneo
    Homerum excedere visu compellunt, ordine tamen
    doce di prætaxato diligenter observato. Locorum
    quoque damnosa libido attentius ablata sit, ut quod
    raro contingit provincialis honor, famam efferat
    in t uli commendationem. Quanto magis vero ve-
    nustatis titulus surrexerit, tanto mag's subditorum
    insis endum est favori, ut quod proprii oris nequit
    efferri tumultibus, ipsorum tempestivis erogetur af-
    fatibus, ut non solum in morum dulcedine, verum
    etiam propriæ facultatis acumine commendabilis in-
    spectetur. Cum autem tam morum quam facultatis
    in publicum evenerit commendatio, cavendum est
    ne incestus caput obtipet, adulterium ora confun-
    dat, illicitæque malignitatis fetor famam bonam deni-
    gret, ne rosæ vernum emittentes odorem videantur
    exspirare, et lilia sud re castitatis quæsita decres-
    cere videantur. Venerabilis Cratonis effigies pro-
    priæ facultatis complicitus, aliis etiam qui eum
    unico aspectu attigerant, mœroris causam præbuit et
    incrementum, qui Castoris in diversorio ob Eufra-
    siæ uxoris suæ delicias obdormivit, amplectando re-
    pertus est, capillis tractus, verbere castigatus, vul-
    nere laceratus, sale fricatus, urina servorum per-
    fusus, angulis ejectus, tralibus erectus, tandem
    lassatis tortoribus genitalibus privatus, sterquilinio
    suppositus, transeuntibus expositus: plebis abjectioni,
    discipulorum desolationi, commilitonum opprobrium
    crudumque ac crudele, miserum ac miserrimum
    cunctis exsistit doloris spectaculum, affinitatis gra-
    tia parentelæque gloria in nullo sibi proficientibus.
    Licet enim prima quandoque salva fiant indicia,
    ultima vero alterius saporis inquinamenta perma-
    nebunt, etc.
    Consiliabar item gnatorum solvere carmen,
    Obliqua facie surdus ab arce vehor.
    Non pudeat struxisse dolos ex aggere sato,
    Rumiferos sonitus dum movet ampla seges.
    Aderat interdum rabies contemnina ponto.
    Dum loquor, ex quarto capite confier opus.
    Vos precor, o juvenes quibus est celebranda ju-
    ventus,
    Suggerat innocuos nunc mea lyra modos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "di ge tium", "e im", "doc ntis", "indu lit", "fotorum", "pernniam", "pr us", "puatur", "Ei-dem e iam", "aliqu n-", "favo is", "commutii", "quærum", "mag's", "insis endum", "sud re", "tralibus", "contemnina").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>