3221

APPENDIX AD OPERA PIIILOSOPIHCA BOETII.

EE

'cilitate. Attentus, inquam, exercitio, docilis ingenio, À sleteriorque. lnteritus autem lHyacintinms euneiks mi-

bene volus animo. Atteutus, inquam, ad audieudum,
docilis ad intelligendum , benevolus ad retioeudutm.
Ista vero tria ad perfectionem concurrunt permatati.
Non sit autem scholaris dyscolus. Dicitur en m' dy-
scolus quasi a sehola divi us. Scliola enim Grzece,
dicitur vacatio Latine; inde dyscolus, quasi vacatione
divisus. Dyscolus autem di-itur ille qui discurrit per
vicos, et plateas, et tabernas, et meretricum cellulas,
per ublica spec acula, per pompas et choreas, et
per comessationes, et per p.blicas caenas, et. lioe
vagis oculis, et elfrena liugua, petulanti animo,
vultu incomposito, omnibus his schola postponitur.
Quodam vero tempor. cum causa sanitatis recupe-
randz, et ob aeris intemperiem, ritusque Gallorum
facetos matronarumquo pios affatus, nos ad Galliam
transtulissemus, multos dyscolos , ut meminimus,
visu percepimus in civitate Julii Cesaris qux Lutetia
Parisiorum dicebatur. Multos autein artes mendicare
prospeximus, nullis eis pocula philosophixe adwini-
sSwantibus, flavosque liritones studii. pretio Romam
eommeantes graviter indoluimus, quia Atheniensium
scintillulis minime pascebantur. Tandem autem Gal-
lica lingua Grzecari incoeperunt. Quo 1 .j aliquid aliut
quam toriuosa volumina Lucretii in partibus suis in-
venissent, consilio nostro non tantum operis perdi-
dissent. Gerinanici furoris paucos inspeximus intitu-
lari, Magic:e autem delusionis arie de Iberia multos
vidimus magistrari. De nostris aute lippientibus
patet et convulsis oculis. Sed hxc liactenus de dy-
$colo sufficiant. Ne sit autem. discipulus vio'entus
erg magistrum. Violenti:e autem Albinus Albei lilius
procedat in exemplum, qui cum esset filius dilectio-

his, magis vero infelicitatis prcurs.r, magistro suo |

Grillo quandoque balbutienti manus injecit scelera-
tas, ac canitiem ejus venerabilem faedo pedum ma-
culavit accessu. Quae (anti sceleris causa fuit, - quia
2d primam aeris imjressionem totam nequivit com-
preheudere constitutionem. Prol) dedecus, proh (it
infelicis discipuli in caput felicitatis accessus ! Tam
Sceleràto Nero gaudeat li»rede, tam coinquinato
Anetus successore. Grillus vero cum Socrate, Seneem
gaudeat appetitu. Non est ergo dignus scientia qui
$&cientix» in-urgit przeceptori. Luxurüe a fervore stu-
deat se discipulus alienare, Quat triplici: satirici
partitione diviserunt : quamdam ja ornatu. vestiun
' dicentes consistere, aliam in coi.u, tertiam vero gu-
lositatis assistricem. Cujuslibet vero rabie feeulenta
frequenter novimus laborare sub,ectos. Cou:uinelioso
€oitus appetitu sanguineum Lucretii filium, Ze-
nonisque discipulum tota ona flevit iuiscaitum ,
qui tamen clarissimis ortus fuit nalibus, quan-
tilalis procer: et sanguinem qu.litatis, mirz si-
quidem eloquentis , perspicacis ingenii , scd. quo-
tidianis et ulia debitum nuptiis gaudeb t, patre
poenam deferente, patrimonium enim pareutu.iique
«ensus illicite censumeba:, cunctisque zelotypis emi-
uebat. Aleis autein. et meretricum cellulis semper
inhiabat. Proprio autem adhue non destitutus pru-
ritu, postea a parentibus cjectus, tandem ab amicis
et consortibus destitutus , a creditoribus undique fa-
tigatus, notis et igriotis fur.im studuit assistere, cru-
cis ab angustiis a patre creberrime redemptus, ultimo
lamen paremis pecunia redimi non potuit. Cruci ergo
adductus eumdem ad se venire lacrymis compellebat,
osculumque voce querul: petebat. Pietatis autem
motio ad filii petitionem patrem eresit, erectique
filius nasum morsu secuit acutissimo dicens : Quare
a meis primis erroribus incastigatus. evasi? Utquid
magi:tri mei documeutis non obedivi, sociosque
meos contempsi? Filii patrem necesse est indulgere
castigatiori , magistrumque discipuli mores iufor-
. mare. Ecce quantum detestabilis est meretricum in-
cursus. Est autem meretrix nonaria inferni janua,
via iniquitatis, scorpienis percussio, viscarium sce-
lerum, puteus interitus, et si qua est alterius luxu-
Tic ignominia, species quslibet ali» gravior scelere

tel et Jovinus, Et alibi meret icis labia favinn disul-
lant, sed. absinthiaum ejes io: issima subuii..istrant.
Comessationibus et ehrietatibus secunda species
luxurie dotata, permutatim t:uquam cae a ad eau-
satum cam praedicta gaudet sustineri. Propter coitinn

enim (it elrietas relative, necnon et exterorum vi-

tiurmm genera, Vinum autem modice sumptum inteb-
leetui videtur couferre acumen , nop autem. imodiee
smnptum rationem perturbat, inrelectum bebetai ,
menioriam enervat, oblivionem imnitlil, errorem
infundit, ad ignorantiam perducit. Ubi enim ebrietas,
ibi furor domina!ur; ubi furor dominatur, ibi nulla
sapientia, sed insipientia jervagstar. liejus »utem
rationis quoti-liana patent exempla, et- virtutum detri-
wenta, Qui etium pestis eensorte. vinoso deterior,
quia. si studere nequeat, ceteros gymuasiis inhiare
volentes corrodit, errorem litis: eonfovet, xe! pugsis
ep un. orat. O qualis permixtio studentibus e-L com
disso'uto! Ejiciat erg» ab integritate eonsortii tales
prudent um discretio ordine irregressibili et hoc tem-
pore determinato, Hxecautem secunda speies pr. axo
quandoque przambula, posterioris autem. pedise-
qua appetitiva. O quantum erroris iminittit ebrietas n
mentem diseipuli, ntsi. fren sobrietatis. castisetur
xd ung em! Tertia species 'uxurite est concupiscen-
tia quie ornatibus inhiat, parentum que progeuici tn3-
tion consistit, q. ibus pau, erratis tuta. facn'tas ce-
d.t invicta. [lec au em vestium gaudet varietate fre-
quenti, earumque im sighhtione membratim ,
pectinis b.neticio «:esa- iem polire, et ealamistri tor-
tuosi'ate, florumque diversitate seriatim lascivire,
g»lamque suam. luco perfundere, nevaeultque fre-
quenti castigationi inhiare, sinum a:omatibu:s aditi-
plere, gemmas colla monilibus, Parthorumque ciu-
gulis ventrem castigatum plebi os:endere, rostratis ta-
bulatisque calceis ut regina incedere, collogae elato,
gutture inflato, supereilto mutifato, oeulo impudico,
lastuosoque incessu semicireulariter incedere gaudet.

€ Waris autem parumque modestis sermonibus aimpni-

lari, appositisque cibariis. omuia. fastidire , litibus
servientes, probris alfines, cruciatibus iguotos affli-
gere, ultimo rareque scholis interesse , piruemque
prodes e, primo eisdem abesse festina". O qualis
quaniaqie viriorum est perinixtio ! Cum quodam tem-
pore me Aihenis. cait;a discendi recepissem , Gany-
imedem Pyrrhi dictatoris filium omn.bus pr.edictus la«
boran'em in-p xi , qui quapdoque pedulis limbatis ,
quandoqu. caligis maculatis, per horam cedri: is tibiis
e'atus, nudisque pedibus pracessit, ariopagumque ut
$to;.achatus impetiit, cauteque s:epissinie providi ne
mihi iusergeret, quia alienigena eram. Quid plura
dicam, ad tantam licet invitus devenit inopiam, quod
€a qu e prius fastid endo com empsit, mendic»ns cor-
rogando eomnposuerit, fortunze meatu permutato. Sed
liae hi. ctenus dicta setficiaut,
CAPUT L1.

Cum autem discipulus ad perfectionem tendere te-
n atur, effectivam caus»m perfectionis, ut pute con-
tinu tatis constantiam, ; rout facultas suppetit, menti
diuoscatur imprimere. Quid enim in dilectionis opus-
culo lucidius constantta, quid inconstantia nequiu; ?
prima parit, secunda parta. dissolvi; prima pro-
redit , *ecunda retreedit; prima colligit, Secunda
collecta dispergit. Cum: autem gymnasiis insudare
decrevissemus, magistratusque vicem dignum duxi-
mus obtinere, filium incoustanti.e , imo ut verius di-
cam ipsammet. inconstantiam, forturía nostris assi- -
guabat prucceptis imbueudum. Qui satiricis inhiabat
atramenis mensurtus, historiographis perszpe diur-
nus, elegiacis annuus; ratione vero disserendi Ari-
Stotclemi lamentabatur nocturnus, in editionibus phi-
lesophicis mensurnus, duolecimque tabularum eom-

 pilauonibus quasi instanianeus, omnibus siquidem in

revi cxstiterat fastilitus. Si vero librorum inspec-
tionum eorumque scriptura: atiqiaotulum indulsisset,

Digitized by Google
