i215

ram commenta dixerunt. Quze quoniam a nostris do- À est Innmana,

gmatibus aliena sunt, prout necessitas hujus exposi-

 fiomis .exigit, strictun attingenda, et. transeunter
'commemorauda sunt. Nain sicut anima cajus: unque
hominis totum implet corpus, vitalem «motum mem-
bris omnibus prestat, ita hanc aninram per omnem
mundani corporis molem diffusam omnibus totius
mundi, ut. ita dixer m, ivembris suum cuique mo-
tum subministrare putaverunt. Nani et Maro id ipsum
sentire videtur, quem constat in philosophicis di-
seiplinis, quantum ad Epicuream sectam pertiuet,
fuisse peritissimum ; eujus insignis expositor Ser-
vius sextum ZEncidos l'brum. explanatorus sic exor»
sus est : Totus quidem Virgilius scientia. plenus est,
in qua hic liber possidet principatum. lu bc libro di-

' eit illa not ssima :pr.neipio coelunt ae terias campes-
que liquentes — lucentemque gl bum lunz Titauea-
que astra — spiritus intus. alit, totamque infuss per
arius — mens agitat molem. Ecce auam Doetius ani-
mam dicit, Virgilius spiritum, et post paululum men-
tem vocat. Et quod. hic. dicitur animam csnceta mc-
venlem per consona membra reso'vis, ibi significa-
tor in his verb:s, totam. infusa. per artus mens agi-
tut molent, d !

44. De hujus auimze generatione in pr:efato Ma-
€robii libro nostris auribus inusitat: de Timzo Pla-
tonis excerpta legüntur : ex quibus hie non verba per
ordinem, sed verborum sensum paucis absolvam.
Legi ur ibi quod Deus abundanti. teajestatis fecundi-
'tate. de se. mentem. creaverit, qux voüg vocatur :
deinde ex liae meut^ anima mundana creata sil ; cu-
jus generationem per quauidam numerorum virtutem
idem Pl.to dicit imperio Creatoris effectam : nam
monade, inquit, iu vertice locata, terni numeri ex
vtraque parte fluxerunt; ab hiac pares, ab illa impa-
res. ltem post monadem a parte altera duo; inde
quatuor, deinde octo. Item primus por, et primus
tetragonus ; a pari et. primus xo6o;, hov est primus
nun. rus, a rari solidam figuram elficiens. Ab altera
vero parte tria, deinde novem, tum septem et vi-
ginti : primus videlicet impar, e! primus tetraganus
ab impari, et primus x9^o; ab impari, Hac de Plato-
nicis Sint dicta figment s. :

45. Restat ut cur eamdem animam triplicis uatu-
re$ Boetiu: dixerit, explicare conemur. Aiunt eniin
quod habeat ex mente, de qua nata est, rationem,
ei ox sua natura vim prxbendi sensus prabendique
incrementi semiaorium. Horum primum 2oyexóv, id
est rationale, dicitur; secundunr aloÜnrexó», id. est
sensibile; tertium. gvroxdv, quo intelligitur natura
plantandi et augendi corpora. Dicitur et alio. modo
secundum quosdam auctores triplicis naturx secun-
dum humarg acini simi itudinem , id est ut sit ra-
tionalis, concupiscibilis, irascibilis. Sed priorem
sententiani mazis mihi videtur. sensus hujus aucto-
ris intendere. Nam illo modo ut cuneta. moveat, se
per cuncta diffundit, ut primo celestia universorum
eiderum corpora (nam -1 i. sa a Deo suas quasdam
animas accepi-se putaut) velnt mentis capacia pura
et integra ralione, cerieque moveri faciat ordine.
"Deinde quia terrenorum co: porum, quz ab illa ani-
mari autumant, tres ordies sunt, in. primo ipso-
rum, qui est hominum, tria illa simul agnosconur,
"quia et ratione utuntur, et sensibus vigent, et habent
crescendi. prop«gandique. naturam. 1n. secundo or-
dine, qui est bestiarum et peeorum el quorumlibet
animantium, quam ratione carept, deo tantum
ex his inveniuntur, sentire ct cre cerc. Teriius ordo
terrenorum et corporum in arlioribus et. herbis est,
qui carent tam ratione quam seusu : et. quia cre-
&cendi tantummodo usus in his viget, bac sola parte
v,vere dicuntur.

46, igitur si verum philosophi Jieunt, auima

mundi sceundunmi triplicem sui naturam tribus mudis
otia movet, ratione, seusu, incremento. Sed co-
lestia. corpora, sola stabili raiione tnovet; terreno-
Vows infia, solo incremento; terrenorum prima, id

APPENDIX AD OPERA PIILOSOPIBCA BOETII,

1241

omnibus prefuis tribus modis ; mela,
hec es! brntorum animalium, duobus. Porro quod
hic membra muadi ennsona dixil, vel simpliciter ac-
cipiendwn quod sibi congrua et convenientia Sit,
et singula in suo loco et ordine pulchra v.1 apia
minime a se discordent ; aut. inte ligenduim est hoc
eum exprimere voluisse, quod maximis mundi par-
libus, id est septem planetarum circulis, maximau
quamdam consonantiam licet à nostri. auribus pro-
cul remotam inesse dicunt, ^o quod ipse planetz,
quie altiuri circulo feruntur, acutioris soni melodiam
$u0 concitent cursu; qux vero iuferio-es sunt, &ra-
vius resunent ; omnes tamen unam musica modula-
tionis. harmoniam -consonent, Cujus rei téactatul
malus et otium et temporis spatium quam nunc
habeaunis, impendendum est, et his tantum, qui na-
turam music: artis scire desiderant, utilis esse di-
gnosciiur. Scimus tamen summos philosophos de
horum circulo-um intervallis et consonantia dispu»

B tationem multorum voluminum edidisse.

47. Jaw. ergo videamus sequentia Boetii dicla,
quibus adhuc mira quedam de ! ac anima conimenta
proponit dicens: que cum. secta duos, eic. De hae
animz sectione iun. duos orlies posset esse alijuanta
dulie:as, nisi ipse hanc absolveret. subjungens, si-
mili conrer.it imagine collum. Apparet enim euni hoc
dicere quod ipsa primum divisa in dios orbes mo*
veatur, et eum impetu quodam vrotetur ; atque. ita
molem culi secum iu eo.dem ofbes trabat atque
convertat. Qualiter 3utem coeluin in. duos sibi é6on-
trarios orbes cireuitusque volvatur, omniuin oculis,
*ed non omnium intellectui. pstet. Est autem unus
hie notissimus cali circuitus quo videmüs ztherem
€um infixis sibi einibus sideribus ab oriente volvi
in occidentem; iia.ut. nobis in ipso mundi vertice
positum polum intuentibus, omnes stelle videantur
in deatris oriri, in sinistris occidere, prxter illas
qux intra arcticuin circulum eoniinentur : nam ipsa
nunquam kosmi compaliontur occasum, solo ab-
scinduntur heliako.

13. Alicra vero. coeli conversio est, quam nobis
planetarum, id est errantium siderum, cursus de-
monstrat; qu:e quamvis in caelo non sint infixz, sed.
sub colo et conira colom ferantur, nemo tamen eas
dubitat cceli sidera bominare. lloc itaque exeium, quo

, illie feruntur, aereum multi vocant ; licet st hoc sere
qui avium volatus sustinet, sicut nalura multo subli-
mius, ita incomparabili puritate lucidius : cujus con-
versio contra illud superius ab occasu semper fit in
orientem, meridianam scilicet plagam intuentibus a
dextra in sinistram. Denique quod ipsz sicut et ce-
tera per diurna vel nocturna spatia ab oriente pro-
celere et in occasum vergi videntur, inde fii quod
vehementior zetlieris volubilitas eas velut invitas se-
cum trabt; ipse tamen momentis omnibus ín con-
trarium quasi retro gradiuntur : quod in luna, qux
ex illis septem infima et terrz proxima minorem
omnibus circulum et ideo celeriorem yermeat cur-

sum, manifestissimum est, cum nova circa solis
D

occasum vix apparet, sequenti vespere jam lucidior
magis ah occidente recessit, Atque liie ejus ab occa-
8u recessus dequis quotidie spatiis in tantum augetur,
ut quarto decimo die, to'o jam superiore he v. jsph:xe-
Fio decurso, ipsa sole ip occasum demerso pleua in
oriente lampade procedere videatur.

19. l'e solis autem per e.mdem viam curso, id est
per zod acum :quis s'guoram duodecim spatiis di-
mensum, quoniam omnibus vel tenuem domputi et
astrologi scientiam habentibus res nola est, super-
fluum reor aliquid dicere. Sed neque de reliquis
quinque, Saturni scilicet stella, et Jovis, Martis, et
Veneris, atque Mercurii, ullam mentionem facere,
quidquam ad lioe opus perti. et; prater ad hoc tan-
tum demonstrandum, quod cum duo ciicuite«s side-
rum sibimet adversi eognoscautur, lic septem loci
situ inferiori, et omnibus aliis cuntrario cursu vagari,
ab his qui diligenter inspiciunt comprobantur. Opor--

Digitized by Google
