<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
ideoque vero nomine forma, neque imago est; cum de ea quis loquens dicit, essentia est, intellegi : Essentia est illa res quæ est ipsum esse, id est quæ non ab alio hanc mutuat dictionem, et ex qua est esse, id est quæ acteris omnibus eandem quadam extrinseca participatione communicat. Non enim de qualibet suæ essential proprietate dicitur est, sed ab eo qui non aliena, sed sua essentia proprie est, ad illud quod creata ab ipso forma aliquid est, et ad ipsam creatam formam, et denique ad omnia quæ de ipsis verò dicuntur (quoniam ex ea tanquam ex principio sunt), dicio ista transumitur, ut de unoquoque divine formæ participatione recte dicatur est : quod non omnino a naturalium ratione diversum est. Namque et in naturalibus omne subsistentium esse ex forma est, id est de quocunque subsistente dicitur est, formæ quam in se habet participatione dicitur. Sicut ex his exemplis potest intellig.: Statua enim dicitur esse statua, non secundum ars, quod ex forma quæ extra est esse ejus res, id est statuæ materia; sed secundum illam formam quæ humano artificio in ea creatis animalis effigies insignita est, hoc est, ad designatum, et qualiter potest imaginari similitudine demonstrandum verum animal, cujus imago effica: est. Iosumque ars dicitur ars, non secundum terram, quod, id est quæ terra ex forma qua terra est, terra est ejus, id est aeris materia; sed potius secundum aris figuram, quæ, cum lapis solviturr calore, in ipso creatur. Terra quoque ipsa dicitur terra, non quæcunque γήν, id est non secundum silvam. Κἀτὰ namque secundum, ἄνρ vero silva interpretatur : ἀνρ autem articulus est. Vel non ἀπὸ τῆς ἄνρ, id est, non silva. Nam autem præposito ab : ers (sicut dictum) est articulus : ἄνρ silva. Hæc est illa primi materia quam Plato receptaculum vocat, in qua, sicut supra commemoravimus, formantur quæcunque recipiuntur ab ea, cum tamen nullam ex eis ipsa contrahat formam, et est omnino informis. De hac igitur ait, quod non secundum eam terra dicitur terra, sed secundum eas, quæ sunt formæ ipsius terræ. Verbi gratia : secundum siccatem gravitatemque ipsius. Ex his igitur manifestum est quod nihil omnino secundum materiam, quæ prædictæ formæ subest, dictione qua illa forma expositur, esse dicitur; sed tantum secundum eam ex qua rei proposita est appellatio, rei ipsius propriam formam.
Sed divina, etc.] Quod formam divinam vocaverat esse omnium, ostendit non abhorrere a naturalibus, quorum omnium esse ex forma est. Nunc ad hoc quod cœperat redit, et eam vere unam ex comparatione naturalium, quorum nullum suæ naturæ simplicitate est unum demonstrat. Quasi : Quod unumquodque subsistensum aliquid est, est ex propria forma, quæ inest materia; sed quod eorumdem, vel quorumlibet aliorum unumquodque, non dico naturali vel etiam mathematica speculatione est aliquid, sed theologica dico, simpliciter est ex forma, quæ non est in materia. Quia revera divina substantia est forma sine materia. Nam neque ἄλγη, tanquam sui principium, et materiam in qua eam esse necesse sit, habere potest ὄντως principii ; neque sic inest principio, id est Deo, ut posterioris rationis naturas aliquam, vel se componentes, vel sibi adjacentes, habeat in illo, ex quibus ipse sit, et quarum ex causa prioris ad ejus pertinentes potestatem materia esse possit. Ipsa enim et principio caret et compositione, nec est qui sit principium ex quo, et per quod, et in quo sunt omnia; nisi ipsa : atque ideo vere est unum, et adeo simplex in se, et sine his quæ adesse possunt solitarium, ut recite de hoc uno dicatur, quod de ipso principio cujus ὄντως est dicitur, scilicet, est id quod est. Sicut enim non est quo Deus sit, nisi simplex atque sola essentia, id est ὄντως, sic non est unde ὄντος ipse sit, nisi quoniam ea simplex et solus Deus est. Unde etiam unus logimenl est, ut de Deo dicatur, nunc modo Deus est, verum etiam Deus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
et ipsa essentia. Recte itaque. Si enim de aliquo, qui non modo sapiens, sed etiam coloratus, et magnus, et multâ hujusmodi est, ex sapientiae præ cæteris omnibus abundantia dicitur, in quantus quantus es, totus es sapientia : tanquam nihil aliud nisi quod sibi esse conferet, nisi sola sapientia : multo propriis Deus, cui diversæ non conferunt ut sit, dicitur ipsa essentia, et aliis nominibus, id est, ut Deus est ipsa divin tas sua, ipsa sua sapientia, ipsa sua fortitudo, et hujusmodi alia.
Reliqua enim, etc.] Quasi : Divina substantia est id quod est. Reliqua autem, id est, sive quæ subsistunt, sive quæ in eis sunt, non sunt id quod sunt, scilicet, non est simplex aut solitarium illud unde quolibet eorum esse aliquid dicitur. Quisniibet enim subsistentis tota forma substantise non simplex est. Atque illorum quæ tota ip- i vel singulis ejus partibus adsunt accidentium, multo munerosi or est multitud de, quæ tamen omnia de subsistente dicuntur : ut de aliquo homine tota forma substantialis, qua ipse est perfectus homo, et omne genus omnisque differentia, ex quibus est ipsa composita, ut corporalitas et animatio, et hujusmodi alia, et denique omnia quæ vel toti illi formæ adsunt, ut humanitati risibilitas; vel aliquibus partibus ejus, ut color qui corporalitati, et scientia quæ adest rationalitati, et hujusmodi alia infinita. Ipsorum quoque quæ de subsistente dicuntur, ab efficiendo natura ex multiplic:tv. Nam et ea quæ est tota forma substantise hominis, non modo ex eo quod ipsa tota est in quo est secundum hominem, sed et ex eo quod alia parte sui eundem facit animantum, alia sensibilen, alia rationemlent, recte dicitur esse aliquid; et ejus quælibet pars, aut quod parti totius concretiem est accidens quodlibet, et communiter cum multis, et dissimiliter a multis, ab efficiendo similiter aut dissimilter esse aliquid dicitur, ut rationalitas alicujus, et generaliter qualitas, et specialiter rationalitas dicitur, quoniam et eam qualem facit, sicut et qualibet alicujus qualitates ea in quibus sunt faciunt qualia ; et rationemlan, sicut et cætera rationalitates eos in quibus sunt faciunt rationales. Albedo quoque alicujus et qualem, sicut omnes qualitates ; et coloratum, sicut omnes colores : et album, sicut omnes aliae albedines, eum in quo est facit. Ea ideo generaliter cum qualitatibus qualitas, cum solis coloribus color dicitur, et cum solis albedinibus specialiter albedo. Atque adeo multa sunt quæ de istis dicuntur, ut sæpe etiam efficiendi ratione a cœcidi dentibus ad ea quibus coarculimunt, denominativa transumptio fiat, ut linea est longa, albedo est clara. Sic igitur aut non simplex, aut non solitarium est illud unde quodlibet eorum quæ sunt aliquid est. Unumquodque enim eorum, id est, et subsistensium, et subsistentiarum, et eis accidentium, habet esse suum ex his ex quibus est; et qualiter hoc velit intelligi, videtur explanare, cum ait, id est ex partibus suis. Quod ex quo sensu dicat, diligenter est attendendum. (Quoniam, sicut supra, cum de hujus operis qualificare loqueretur, promisit, stylum breviable continuari, et intelligentiæ faciem quam verborum novitate velaverat, dicens : Reliqua non sunt id quod sunt, et quia aliquatenus deligere velle videtur, cum ait : Unumquodque enim habet esse suum ex his ex quibus est, sequentur qua videantur explanatione dicere, qua eam penitus expositurus expectabatur (ne ipsius dignitas indignis prostruatur), potius obducit, cum addit, id est ex partibus suis. Et quidem promissis aliqne imminis infra vaga significatio, quorum alterum quod vult intelligi quasi demonstrat, altero refert, dicens : Ex his et ex quibus; est ait annuio lectoris in eo quod est esse proprietatis aut generis, certa notatio non agat, non tamen ab eo avertit. Explanationis vero suppositæ nomen finitium quod dicit, id est ex partibus suis, cum ab eo quod id est esse penitus removet. Nihil enim est esse ejus cujus pars est. Esse namque et id quod eo est, nullo prorsus conveniunt genere : Pars autem et id cujus est pars
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes [] usados apenas onde impresso indicava. Algumas palavras gregas foram mantidas conforme impresso: ἄνρ, ἄλγη, γήν. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>