12417 AN. MiNL. SEV. BOETII

OPERUM PARS SECUNDA.
OPERA THEOLOGICA.

IN LIBROS SEQUENTES MONITUM.

1248

Libros auesion.m Aniti, quos exhortationibus precibusque multorum suscepimus explanandos, altis imos re-
tum de quibus in eis agitur themate, obscurissimos earumdem rerum subtilitate, probatissimos tamen operis absolu-
lone cognovimus. (Quid en:m aliius infinito? Quid ineffabili inscrulabilique subtil 'us? Quid autem probabilius eo
quod cuminexpugnabilibus rationibus constel, swnmis lamen ac celeberrimis auctoribus nititur ? Deus enim, de quo
his agitur libris, magnitudine interminabilis, contemplatiorie incomprehensibilis, sermone inezplicabilis, recte ix-
telligitur, et laudab liter predicatur. Cujus tamen quadam arcana antiqui videntes, ipso inspirante, inttellexerunt,.
et tam rerum quam verborum figuralionibus variis, sui temporis rudibus insinuaverunt, Dosteri vero aliter quidem,
sed eodem sensu locuti, illarum enigmata figirationum. consultissimis interpreta ionibus, de. laraverunt ; et non:
modo auctoritate sua, verum etiam rationibus quas vel theologie majestas. sibi proprias vindicat, v | humane
phi'osophiee ad ipsam qualiscunque proporio communes admittit, confirmaverunt. 1.aque predictus auctor, tan-
quam videntium a. secretis hiec arcana won nesciens, conirá. quorumdam praea dogmata hareiicorum pauce de
illis scripsit ; ea tamen scribendi qualitate, qua negligentibus et presumptuosis aditum ad intelligentiam obstrnat,
studiosis vero atque intelligentibus: attentionem quidem moveat, sed pulsantibus animorum vehementi applicatione
eperiat. Brevis enim sine sua amplificatione oratio ; latebrosa disserendi tacita ratione dissertio ; obliqua sche-
tate sensuum, aut verborum lezis; nova, prütter grammaticorum. regnlam, sgntazis ; insciis et. superbis illis,
quibus. sunt articulate, sensus obducunt ; sapientibus vero, et his maxime qui sacras Scripturas veneratione co-
luni, usu. assiduo et vigilanti attentione inspiciunt, eos intus videre permittunt. Convenienter ergo hujusmodi se-
eretis, et ut ita dicatur significationis abscondit verbis, quibus examinet scios et inscios, humiles et superbos,
secreia theologie altioris Anitius tangit. Digue vocatus Anitius foritudine, Severinus gravitate, opitulatione Boe-
tius, meritis Manlius. Nos vero. auctoritate nostra nihil afferre, eed quos. pracedente. significatione percepimus
sensus. auctoris, referre volentes, illius non modo d'cia, verum etiam dictorum raliones altendimus ;. et ne vel
timidita:is angustia nos ad silendum penitus straugulare, vel temeritatis audacia ad garriendum laxare putetur,
illorum que auctorem sensisse cognovimus, nec nihil dicimus, nec nihil tacemus. Sed cum.duo sint videntium ge-
nera, unum videlicet auctorum qui sententiam propriam ferunt, alterum lectorum, alii »int recitatores qui eadem

"auctorum verba el ez. ipsorum cawsis eisdem pronuntiant, alii interpretes qui obscure ah aucteribus dictá notio-
ribus verbis declarant : nos in. genere lectorum, non recitatorum, sed. interpretum. officio [ungentes, verborum
transpositiones in ordinem, schemata in consequentiam, novitates in regulam, addentes singulorum causas, redu-
cimus. Adulta vero pro qualitate operis divisionum aut diffinizionum omnibus aut aliquibus partibus, aut quorum-

* dam extza sumptorum comparationibus, a«t etiam positarum ab auctore dict'onvm casibus, aut carumdem signi-
ficationum multivocis pluri! us, aut rationum inductiouibus explunawus, sollicite circumspicientes ne aliquo seusn
ub authent'cis sanctarum divinationum scriptoribus recedamas. (wr. autem a nobis scripta sunt, bene exercitatis

lectoribus non modo ralionibus firma, verum etiam scripturis autlienticis adeo consona | csse videntur, ut nostra

"non tam inventa quam furta esse credantur.

QUOMODO TRINITAS UNUS DEUS
AC NON TRES DII.

* AD (9. AUR. MEMM. SYMMACHUM V. C. ET ILL USTRISSIMUM EXCONSULEM ORD.
ATQUE PATRICIUM SOCERUM SUUM.

PROOEMIUM.
E stigatam diuti:sime qu:stionem, quantum no-
sir mentis igniculum illustrare lux divina diguata
est, formatam rationibus liuerisque mand/ftam, offe-

in ré quid mihi sit animi: quoties stylo excogit ta
.commendo, cum ex materia: difficullate, tum ex eo
quod raris, id est v. bis tantum colloquor, intelligi
potest, neque euim fame jactatióne et inacibus vulgi

rendain vobis coninunicandamque euravi, tam vestri
cupidus jud:eii, quam nostri studiosus inventi. Qua

* Titulum hunc integrum ex hibl, Regie vetustiori
et ex 8. Vieto is opti wze. fidei codd. descripsi vus et

.

clamoribus escitamur ; sed si quis est fructus exte-
rior, hic nop aliam. potest nisi materi.e sünilem spe-

"preefiximus, qui ex omnibus seripturam hane soli re-
ünuerant.

Digitized by Goo le
à
