<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    DE DISCIPLINA SCHOLARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,980">
    quam plures per horam inspexisset, nullique licet brevissimo tempore manus imponeret perlici- biles. Tandem mercator inceperit esse navigio. Primae vero noctis spatio nauseae in hiatum sentina cogente provocatus, et demum ponti insulum perterritus inundantis, hortulanus esse cupiebat. Deficiente vero legu- mine militiae se transulut exercitati; visis autem hostium incursus fugae terga commendabat, C[irco-] nisiisque studiis tutius inhialiab, cujus semicirculi capa- citas multis formidabat questionibus. Superiōris vero circuli latitudo zodiaci formata planitie drachmis ar- rit setpeh! plicibus. Prima vero litteralis protraccio rquaevisit utrum coeli empyr: i dominatio u rrenitatis aliqua latripe natura possit obfusacri. Secunda, utrum spirituum vitilis servitus utrenue facis ambituque queat natura subsidio denigrari. Tertia autem, an Judaicae trinae divisioni polorum, an Aristotelice simplici acquiescendum sit partitioni. Quarta, si Ju- daicae an ternini sint ex ipsis, an in ipsis, an quisli- bet sigillatium, et si Aristotelice cum parte totius focaliter moveantur, quare totum non moveatur. Quinta, cur continua elementorum sit transmutatio, et an eadem sunt quae primo fuerunt elementa, an alia consistant. Sexta, cum unum elementorum con- trarium, ut aqua accidentalem accipiat qualitatem, ut caliditatem, quare non ignis accidentalem accipiat frigiditatem. Septima, an aliqua zona a nos ra sit habitabilis, quae habitantes primaeve nativitas, quis accessus eorum, qualisque recessus permutari. Cir- culi vero mappa secundi novenaria oculos inuentium detinebait inspectione. Quarum prima, zodiaci latitudi- dine modificationem, continebant circulorum qualitatem inspective, coloruque terminus differentiae, to- t usque fforme quantitatem progressive. Secunda, an stellse fixa sint in coelo superiori, an in propriis cir- culis communeantes, planetary ad instar pravagarii discernant ra. Tertia, an coeale prodigialiter rubea- tes, circularter cum caeteris planeuts percurrant, an destructivae creaturae in summaeos reverantur, na- tura permissione naturalis. Quarta, an inferioris na- turae complexionalia virtutem sive eclipsim contra- bant ex planetis, an ex primis generantibus. Si ex planetis, an secundum necessitatem, an secundum eventum. Si vero ex generantibus, cum unum gene- rantium sit album et aliud nigrum, quare generatum ex bis album et nigrum non est, et quare generatum quando in extremalibus assimilatur parti, in cate- ris pariteruni, quandq[ue] secuti generantium. Quinta, quae proportio motus ad unam per plane- tas, et quae eorum connexio. Sexta, cum Saturnus in- ter planetas sit sensissimus. Venussime benignissimus, an benigna; unius malignitatem retardet alterius ex oppositu advenientis. Septima cum curvus vaura- liter rigidus et siccus sit, quare nobis contrarius ap- paret. Octava, quae sit elementorum conexio p opo- sitionalis. Nona, quis sit solis et lunae nexus et effectus. Ultima semicirculi planities proponendis, cur tremor in terris, cur contractum aerae fulgur, cur maris exun- dat rabies, gustusque malignus. in e st natura pen- natorum astivalium. in hieme deficientium, et cor- versium; quod grandius rotundus est, mvis prolixitas, nebulae potentia; an virtus lapidum ex complexiono sit, an ex materia; an adamantina attractio ex com- ponitio &amp; simul sit, an ex unius incursus tantum; quid pluviae dulcedo, putei hiemalis caliditas, aestivae rigidia, visus triplex emissio, colorumque concretio. Cum igitur disaturam quaestionum difficil- ium solutio animam mutationis non posset admi- plere, usori propositui subjungari praedictis postposi- tis. Visis inique virginibus, in iudicium ductus parentibus sic respondit: Improbo corruptus, leetos detestor aniles. Nil mihi cum turea virginre, solum ero. Spretisime praedictis ut pote sol-utionibus quaestionum difficilibus, Polemoni de catena praecriptis, inqui, instatuam. Sed signorum gradus planetaryunque discursus sine turris altitudine sacila visum conpre- hendi non posunt, quid de cetore faciam. Miserum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,980">
    licet A est me esse hominem, utinam humanitatem exuere p-ssem, et assitiatnem induere, specie honinis per- mutat! Sit ergo discipuli summa magistratui sub- jectio, exercitii attentio cum animi beneuolentia et ingenii docilitate, specierum luxuriae evitato, selu- cisque constantiae debita professio.
    
    CAPUT IV.
    
    Omnia siquidem superius expedia de scholarum informati ne sunt insixa. Nunc de eorum sagaci pro- visione breuia est tractandam. Cum ergo humani corporis comptev cive phlegmate, sanguine, cholera et melancholia consistat subsita, ab aliqua praedomic- tiam necesse est qumilibet eliciere pri immensitatem. Melancholico vero pigritiis timori, ixe subjecito, locs secretis et angulosis strepituque carentibus, lucis- que paruum recipientibus, stuclere est opportunorum, sautariat. mque dicivem serasque coenas praecavere; olibusque medioricibus gaudere ad naturae studium prout studi i desidicat coēgere; plena ria potus le- gectione ad mensuram conflorent, ne nimi studii pr- oterivitates philishin generel, anhelum thoracisq et strictidudinem. Phlegmaticus ve lo licet serpit in- gentibus sedentibus, lusicque capic-simas praceptis studiis potet informari; poci las plenioribus potest sustentari, cibarijs omnigendisque consroveri, vene- roque accessi, si fas est dicere, mensurnus per- molliri deberet. Sanguineis autem, cujus complexio- nis favorabilior est compagio, eomu.bis acelibus vel locis p rotest adaptari, quem dudendo saepius ne vinus consperci gravis-ima qusrstione, quum si olii un- tibus ligrius parie:s se solus occilauerit. Tamen in hoe semper n'nis est co-olidendum, hunc cibi cinis levis- r-b s' plutil asque gratissimus de hebdom. Chilochreus vero pa'l de effigier p'crum cu subjectis soliditudini supponatur, ne in vni. streptius auditu hilem infna- dat: totam cohortemn, sicque magis ratus gener- bilem laedit majestateon. O quam magistraturas laisio viniada est! Hunc censa grandiori novimus sussten- tari, potiusque for to il delinit. Cavendum est audea ne latis horror potus administratione istius r.ibidis mentibus exahularit. Si autem qualiates assignare ignorans est societas, theoricors consulata seque sic cognoscat. Pluribus vero mentalibus utilium et gnostelicthios. Felicisque discipuli di- cretio, magis statui gaudeat suligi, et unque metuendo diliiga, dileisque exsital. Nec el, sui placeratur delectoniis, obtinuit, Albiuus exisat detrahuendo. Q id eu m d-|tractore neguis? Vea resigira tus detrachrari! Etian- si fuerint mille cun cu veneiint magistro assurga, pro loco et tempore salutano e cuplague includet, eumque, si jubeat, assequatur, mansionique ejus, si possit, se inserat cohabitando, ut sic castigatus aor solum se remordeat, verum etiam si focis ad- fuerit ad eum confuadul inquirendo. Si autem disci- pulus magistrio suo semper, ut necesarim et, ne- queat exhibere praesentiam, tum propter mansionis disitum, tum propter al'r'ius rei causam, dicto- ras semper lateri suo labeat propiniores schedulas, de quibus diligentur imprimat quod conscentiae pro- prae ne venerit intima um, ejusque explicite inquirat dubtatum. Cum autem ind:crepans conveniensque auferri consuetudinem commensalium annua, vel clitor servitudum propo-riam commendaui voluntas, salis, ligourumque in acule fragmenta, autumnouque co- piam vindemiae in messe riturram, in Capricorno congeriem carnium confert. O quam proficientes est, sanitatique consenlantem secundum facultatem in unum componere, ne anatopi muc re ancinnarious anheitam infirmit, et vin. insipidii acor cordis se- creta confundat, carnium lania-te rancor, salisque itatur, setor inclusus intestina rovumtal, ligorum- que defectus membra centralat, et quod deteritus est, ne assidus incurisibus ingressatur anxionantis! Magna vero di-cipuli es commodites: prout facili- us suppetit, magistratum necessaria exhibere, ne dum ejus iubiat executo.ii, rerum venalium indulgat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,980,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa literal; numerosas abreviações tipográficas e possíveis erros de OCR histórico transcritos tal qual. Uso de colchetes [ ] para lacunas mínimas: "[Circo-]" e "[ilegivel]" não empregados exceto onde indicado; uma ocorrência de "q[ue]" expandida. Texto dividido em duas colunas: primeira bloco esquerda, segunda bloco direita. Alguns tipos e ligaturas antigas mantidos conforme reprodução visual.</notas>
</pagina>