»925

'

DE DISCIPLINA SCHOLARIUM.

1225

ium et naturalium procass«, ei perspiena intelligen- A perdidit te:nporis ct expense. Comple'e autem non

tie compreliensione novim:s stabiliri, lmprim:s ergo
rima scilicel puerorum. oblectunenta. Sunt. preeli-
anda. Secundo videlicet qualiter adultorum elato
magistra' ui sulbjicienda sit, et discipline connecte: -
da. Tertie de eorum elatione reprimenda, exem: lo-
rum commendatione distincte exponend ». Quarto de
scholarium sagaci provisione eorumque graduaii sta-
" 4ione. Quinro qualiter scholarium veuerabilis ac siu-
cera devoio. ad magisterium profe e»da sit. Seco
4e imnagisiratuum norina trinaque divisione «b tu :ue
erga subditos modoque docendi priecognito. Hiec
autem ad intelligentia cognitionem suseepinus per-
agenda, pristinum moduat tractandi fere omittentes,
nunquam leviori stylo. perusi, quoniam in wajori
varte pro rudibus informandis est exsecutio, et tauto
levior dilucidandi debet ess« translatio.

CAPUT PRIMUM.

Cum autem indiscrete impotens septe nis inf.utia
duciur ad imbuendum, cavendum est ne memhro-
rum indecens. sit dispositio, ul pote integralium, ct
neris intemperies, ut pote constriugentis biemis oh-
iusitas, et combureutis x8 atis pro'unditas periculi
generet inc. ementum. Legitur enim Timothei. filium
lepraincumben!e, castratinn, toripedem, gibhotumen-
Aem, doctrine mancipatum, plebeiam exsii isse ab-
j:ctionem suorumque sociorum detractionem ridicu-
losam. Similiter prietoris suburbani lilium canicula
instigante litteris vidifus mancipatum, cua autem
solita non gauderet umbrella, propria virtute de-ti-
tutus, ictericiae pena permollius, vitalibus tandem
spiritibus attendatus, lympthiatico morbo occubuit,
Ecce quantum difliculfaus meinhrorum indeceus iu-
flispo-itio, et aeris iutemperies teneritati puerili cou-
sulerunt.

Cibariorum autem mediocris sit facultas ;

Potus antem sit tenuis ejusdemque parcitas ;

Vestium autem similiter absit penuria.

Juiprimis igitur figurarum clementa representaptium
jmpriu nd : est dilectio, coujungendarumque littera-
rum non parum artificiosa cenjunctio, Nec tali labu-
rioso certamini multum est insisteudum, nec cito vt
Servio placct. abeundum , quouiam si visus est in
multis promptior, in aliis reperitur tunc et hab.lior.
Secundum lalioriosi certaminis stat. zedilicium , in
Jobi Didimique tradirionibus, neenon. aliorum phi-
losophorum quos venerabilis commendat auctoritas.
Animadverten.inm est. autem in. hujusmodi ut fid li
resolutiotii salijaceat lata traditio, et a discentis idio-
ma verbo teuns explicatuni sit, fundamenti enim te-
pacitatem in bis oportet consistere. Nec meustruoso
&3ltu P..cebes abeunduim est, nec solari cursu taut
coníirmaud in, sed expleio Mer. urii. in'ervallo, eo-.
demque fere du,Jicato dil.gent-t. iiumorandum. Di-
ligentiam enim. cujuslibet operis ebtu-itas permolii-
tur. Senecir traditio, inexpletio Lucani, Virgilii pra-
lixitas, et Statii. urbanitas, dura Flacci translatio,
durior Persii editio, Mirtiani non indigua !acsio, Na-
sonis d.acreii^, sunt ind gauda metioriali ue cellu] «
commeudanda. Caeteroruimque philosophorum (prout
ingenii suppetit capacitas) & n sub silentio est pr.e-«
tereunda moralitas, ut sic seatentiosa. dictaminis
vigeat serenitas, et. metrorum floreat jucunditas, 0
quam Tullii venerabilis facundia sum vis. desider is
est. collocanda. Cavenum autem. in. hojusm idi ne
contingat ut lotario coutingebat, ipse enim triginta
annis ignorantiam scam pr:edictorum plii.osophorum.

-. a gyunssiis tradidit im^uendam. Cum vero dies ut

praesset mediocribus advenisset, cujus uxor eg gt
AE neas dubita-se se diutius asserebat, quei j ; hie-
mistichiorqum Virgi ii seren tate inveui sel. R«-quisi-
ju-que. a qiedaim suorum. discipilocum quati er pri-
tiau bujus diction $syllabam magister vertere versu
posset, respondit absurdum &f&8 taBli nominis pri-
«ian, syllabam abbreviari, $e potius acu accentu
pronuntari. Ecce. quauttin. du£e cery:cig, óbtusitas

PaTROL. LXIV.

B

C

D

indebite huju-modi gymoasii rudimento, ad wejo is
inquisitionis scienti: limina procedend:m est. Sciea-
ti, inquam, quam veri falsique novimus indagatri-
cem, solamque *cieetiam scientiarum titulo *ubtili-
tatis ob«tipantem subje ta. Il:ec est, inquam, scho-
laris d«mina, qux penetranti vestium natura ad
scientiarum quar»mlibet fastigia praebet incrementa
virtutum. Quid. autem. dlucidius cognitione quinque
wniversalinm , quxe est. trivialium scientiarum ma-
gisira, quadrivialiemque — potentia, eollateralium
scieutiarum plenitudo. Ad hujus aetem. imperialis '
domin:e apicem se»ndendum est hoc ordine. Impri-
mis igitur terminorum intrinseca cognilio, eorumqua
in propositione non latens cqpulapio, proposi:ionum-
que non indigna connexio sunt app»nenda. eum: |
norum autem deterinica Tones quas «yneategoremata |
appellamus, memorial:ter menti sunt. imprimend:c , i
ut poe quie soplii-Licz: non p^rum deserviunt phan- |
tasie, illorum autem notitiam Tre*atium virum me»;
minimus pradentissimum , Sed in lioc imp ritunr,:
quasi indignam scien im. relatu. &ub. silentio. prie»
terisse. Die autem couflliclus adveniente , eundem
miserrime ab his sophistica vincente de entum vidi-
mus, et indecenter a suorum coiiegio sequestratum.
Quid ulter us, angustia puderis con'usus, quod prius
censebat. indignum eloqu o, poste: sociatim mendi-
cabat, Hojas autem. imperialis domias fmbriis do- ,
tata ars. sophisties, pe:ulanti. auimo confusa, uuga- i-
torieque loquacitatis eulogio .perusa, mulieris fuco j
vultu. perfusa , barbaras nationes obliqu » sidere re.|
spiciebat, quam in cowmentariis Alexandri et nostris
novimus decorataw, et translalione per'ectam sum-
mopére essa eurandam. Ad istorum et cieterorum
perfectionem triplici solemus uii vecord tione, qua-
rum priroa est v.calis, secunda mentalis, tertia vere
communis. Vocalis sophisticum facit, mentalis judi -
cjum, commuiits $i c «htinuata fuerit (acit perfectum.
Vocalis cxcita'em, mentalis. scientiam, communis
usua, Usus autem al magisterium properare festi-
nat. Sicut enim pru lentia sine justitia parum vel nihil
prodest , justitia aute sine prudeutia. muhum ; sie
Scientia sine usu prodest parum, usu$ auem sinc
Scientia prodest wultom. Si vero honz indolis scien.
lix tirunculus totam nequeat seriatim eemprehen-
dere orationem, saltem primam capiat pronuotiatio-
nein, donec gradatim procedeudo continuam produ-
cere possit effectmn. Visis autem levitatum scientiis,
de »peculaiione Porphyriana quinque u iversalium
que ab Aristotele monstra vocantur atteudeudun
e t, ad ipsius categorias nevessaris, qux luce expo-
sionis in. commentariis nostris bis patefecimus. ()
quan'um utilitatis habetur in his si intrinseca. hiahea-
tur cognitio ! Noune litteralis So, bronici facultas ess
vitio notanda. Inquam. Nostra quoque volumina styli
Schemate decorata non synt omittenda, Arisfotelis
quoque tata succincta brevilas, li et voce («diosa ,
non tamen jufruetuo-a : malui enim potius fideli de-
sen ire translationi quam arroganti.e reprehendi te-
ierit e, Quid enim Aristoteds !uc«da verita e se.e
nius? Nec dum hxc geruntur, grammatice fruciuo -
sitas uullat&nus est. oblinquenda, per com cnin
cujusliLet artis commendabilis redditur possessio
jucunda. Rhietoriesque lepos , quadrivialium quoqu:
honor s!udit comparatione acquisita, pro posse non
debeit omitii. In hiis autem studii proteivitas florem
geuera:, fiuctumque parurit, si dubitationi permix.a
fueiit et ueinpe tiva.

CAPUT il.

Visjs autem scholarium rudimentis et virtutum in-
£rementis, nune de eorum suhjecL.one erga mwagi-
$ifos hreviter. est ordiendum, quoniam qui se non
novit subjici, non noscat se magistrari. Miservm cst
enim eum fore magisirum qui numquam se novit es-6
di-cipulum. De' et autem. discipuli subjectio in tribus
consi-tere, silicet in attentione, benexolcetitia et do-

39

.

Digitized by Goo le
à
