<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1219&amp;nbsp; AN. MANL. SEV. BOETII &amp;nbsp; 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    vero, laus Scipionis, sub demonstrativum cadunt. A prior,
    3. Materia vero hujus facultatis est omnis qui-
    dem res proposita ad dictionem; fere autem civilis
    quaestio. In hanc speciem a rhetorica venientes quasi
    quaedam formae capiunt sibi materiam, et tripliciter
    informanta tenent sigura, quod posterius liquebit:
    ut civilis quaestio que adhuc informis secundum
    species erat, fiat accepto sine unicuique specierum
    rhetoricae subiecta. Ut in ormis adhuc civilis quae-
    stio, cum accepisset ex judiciali suum justi, fiat ipsa
    civilis quaestio in judiciali genere constituta. Cum
    vero ex deliberativo sumpserit utilis vel honestum,
    tunc lis ipsa civilis questio in deliberativo causa-
    rum genere constituta. Si vero ex demonstratione
    sumpserit bonum, tunc demonstrativa sit civilis ques-
    tio. Veniunt autem in materiarn species ex rhetor.ca:
    quod aliter in materia sua quaelibet facultas non po-
    test operari, quam si suas adhibeat partes : absent-
    bus enim cunctis suis partibus, rhetorica ipsa quoque
    est absens.
    
    4. Sed quoniam de speciebus dictum est rhetori-
    cae, quomodo sunt genera causarum, ita sunt ut
    omnium negotiorum quae in civili negotio consi-
    luta sunt informata. A fine justo judiciale sit genus.
    Omnium vero quae constituunt in civili quaestione ho-
    nestum vel utilem finem ceperunt, deliberativum est
    genus : omniumque quae in civili posita questione
    licem honesti, justi, bonive sumpserunt, sit demon-
    strativum genus. Sed de his haec tenus.
    
    5. Nunc de partibus rhetoricae providendum est.
    Partes enim rhetoricae sunt quinque : inventio, dis-
    positio, elocutio, memoria, pronuntiatio. Partes au-
    tem vocantur idcirco, quia si quid harum defuerit
    oratori, imperfecta facultas est. Atque ideo quae uni-
    versa formant oratoriam facultatem, ea partes facul-
    tatis ejus dicere, nihil absurdum est. Sed hae partes
    quoniam rhetoricae facultatis sunt, totamque rheto-
    ricam facultatem componunt, necesse est ubi fuerit
    rhetorica, ipsae quoque subsequantur. At est rheto-
    rica in propriis speciebus integra : omnes igitur
    rhetoricae partes inerunt rhetoricae speciebus. Quo-
    circa etiam his civilibus negotiis tractandis adhibe-
    buntur, quae a supradictis rhetoricae speciebus infor-
    mantur. Aeque igitur in judiciali negotio et in delibe-
    rativo et in demonstrativo, inventio, dispositio, elo-
    cutio, memoria, pronuntiatoque, conveniunt.
    
    6. Quoniam vero omnis fere facultas instrumento
    utitur ad faciendum quod potest, erit igitur aliquid
    instrumentum. Hoc vero est oratio, quae partim in
    civili genere versatur, partim minime. De ea autem
    oratione loquimur, quae habet aliquam quaestionem,
    vel quae ad finem expendendae quaestionis accom-
    modatur. Ea ergo oratio, quae in civili genere versa-
    tur, continue decurrit; ea qua non est in civilibus
    causis, interrogatione et responsione explicatur. Sed
    a Cod., illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    prior, rhetorica; secunda, dialectica nuncupatur :
    quae hoc superiore differt, primum quod illa civiles
    utositates, haec a discur considerat; deline quod illa
    continua oratione, haec b intercisia peragitur; et quod
    rhetorica oratio habet praxer adversarium judicem,
    dialectica vero eodem judice quo adversario nititur e.
    
    7. Haec igitur rhetorica-oratio habet partes sex :
    prooemium, quod exordium est ; narrationem, par-
    titionem, conformationem, reprehensionem, pero-
    rationem : quae partes instrumenti rhetoricae facul-
    tatis, quoniam rhetorica in omnibus suis speciebus
    inest, eisdem d inerunt; nec potius inserunt, quam
    hisdem quae peragunt administrabant. Itaque et in
    judiciali genere causarum necessarius est ordo proce-
    nii et narrationis atque caeterorum, quae in de-
    monstrativo deliberativoque necessaria sunt. Opus
    autem rhetoricae facultatis docere et movere : quod
    nihilominus bisdem fere sex instrumentis, id est
    orationis partibus, administratur. Partes autem rhe-
    toricae, quoniam partes sunt facultatis, ipsae quo-
    que sunt facultales. Quocirca ipsae quoque orationis
    partibus quasi instrumentis utuntur in partem,
    atque ut his operentur, eisdem iure unu. Nam nisi
    adsint 1 praedicae rhetoricae partes, ut veniant,
    eloquantur, disponat, neminerint, pronuntiet, nil
    agat orator. Eodemque modo ea e quae fera partes
    instrumenti, nisi habeant omnes orationis partes,
    frustra sunt. Hujus autem facultatis effector orator est,
    cujus est officium dicere apposite ad persuasionem.
    
    8. Finis tum in ipso, tum in altero. In ipso quidem,
    ut bene dixsse, id est dixsse apposite ad persua-
    sionem ; in altero vero, persuasisse. Neque enim si
    qua impedient oratorem quominus persuadeat, facto
    officio, finis non est consecutus. Sed is qui officio
    quidem fuit contigus et cognatus, consequiur, facto
    officio ; is vero qui extra est, sape non consequi-
    tur. Neque tamen rhetoricam suo iure contentam
    honore vocabill. Haec quidem ita sunt mixta, ut
    rhetorica insit speciebus, species vero insint rhe-
    toricae. Causarum autem partes elatus esse dicun-
    tur, de quibus hoc modo dispiciendum est. Quo-
    modo enim partes esse putabuntur causae, si iia
    partes ut species? quomodo fieri potest, ut in una
    causa plures constitutiones sint ? nam species sibi-
    met impermixtae sunt. At veniunt in causam pluri-
    mae constitutiones : non sunt igitur partes causa-
    rum, velut species status. Illud quoque quod nulla
    species aliam sibi oppositam speciem ad substan-
    tiam juvat. Constitutio vero constitutionem confir-
    mat ad fidem. Nec vero fieri potest ut ita sint cau-
    sarum quasi totius partes. Nullum enim compositum
    ex una parte totum atque integrum esse potest. At
    in causa - constitutio una idonea est constituere
    causam.
    
    9. Quid igitur est dicendum? Patef via rationi.
    1 Cod., nam in exordijs sint.
    6 Cod., earum.
    8 Deest in cod. rhetoricae.
    1 Cod., causam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    a Cod., illa.
    b Cod., illa.
    c Num pro uilitur?
    d Ita cod. At infra, hisdem.
    e Cod., et pro que.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por OCR visual; marcas de paginação e notas de códice preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais conservados conforme original (ex.: letras suprimidas indicadas por letras isoladas entre vírgulas).</notas>
</pagina>