IN BOETIUM DE CONSOLATIONE PIIILOSOPHLE

L19. 1H,

APPENDIX AD OPERA PHILOSOPHICA. BOETII.

1246

-

METR. IX,

COMMENTARIUS.

*
O qui perp-tua mundum ratione gubernas,
Terrarum eoque sator, qui tempus ab evo
Ire jubes, stabilisque manen: das cuncta moveri (a);
Amantissiwo atque. desiderantissimo, zetate. (ilio,
professionis et. consanguinitatis jure dulcissimo fra-
tri, meriti et ordinis sublimitate revereniissimo do-
mino Bovoni antistitj, indignus fratrum in nova
Cerbeia Christo servientium. famulus. B., tempo: alis
et :eterftie vitz? omn» bonum optat in Domino.
' 4. Pésecepit caritas vestra ut. obsenrum quemdam
locum ex libro Boetii, quem viva vobis vocé quori-
dam exposui, etiam seripto explanarem. Parui, fa-
tor, prompta volüntate, sed idc'rco cum inmo-
dica difficul;te, quoniam inter innumeras oceupa-
tiones, imo miserias et arumnas, quas inter civilia
bella et paganorum, ut prophetice loquar, veloc o-
res aquilis incursiones, sine cessatione patimur,
omnino vix animum ad :cribendu'n appuli. Terre-
hat insuper ipsa materia officio meo. propos toque
contraria, quiv de Platenicorum magis dogmatum
vanitate quam de doctrinw evangeliez? veritate ue-
cessario eratit sfiquavta direuda, Sed vehemens ar-
dor dilectionis vestrze, quem longinqua nimis ter-
T.rüm  intereapedive nos ahsentia separans non
minuit, sed de die it diem aucto. desiderii moerore
4dccendil; comp .lit me ut voluntati vestre obsequi
etiam ultra vires conarer. Nec me reprehendent, ar-
bitror, quod de s:cilarium auctorum libris aliqua
pretulerim , cum et. prreip i. doctores nostii. hoc
refellendi causa freque.let egerint; sieut. medici
hon solum salubria qua sumantur alimenta coim-
mendant, sed et noxia qum witentur 'insingant :
mons(rantes herbas atiles, produnt etiam 'ethiferas,
ne miseros falfant acouita legentes. Quid quod etiam
de venenis serpeütum pretiosa c nfici dicunt ami-
dota? Hinc antj;uitus illi periti iacantatores artis
su luera captabant: hiüc pharmacepole negotii
suí quxstum cepere n»n modicum. .
|. 2, Sic te, prisul egregie et s, iritalis animarum
archiater, et sa'utaria scire. decet ut. sttadeas, et
noxia ut prohibras. Nam ueque sanctus Augustiuus
ie Civitate Dei contra paganos ser bens, spurcissi-
mos éoram atque turpissimos :itus tam veh»menter
redarguere posset, nisi eos plenissime nosset . nec
contra Manicbzos tam elegantes scriberet liliros, si
eorum nequissimos ignorasset errores. Unde nihil
tibi nocere credo hsec. pauca de philosoph'cis legere
d gmaiibus, quee multo parcius quam «uscepto rei
necessitas postulabat, me attigis:e prctestor. Atque

id summopere quiso, ut. cum aliquo perilissimn et ,

vobis faniliavissimo hunc quem direxi libe'lnn se-
creto perscrut ri dignemini, ut si aliquid. ui litatis
habe! , nemini denegetur; si j arum aut ti hil, nemini
postea pub! eciur.

. 9, Quisquis il'orum Boetii versuum intelligentiam
indagare cnpit, quorum mihi expositiouem tua san-
ctitas, venerande. prx»sul, i junxit, imprimis admo-
mendus est non solüm in his versibus, sed et in
muhis locis ejusdem operis, quod Consolatonis
philosophi titulo pranota:ür, quedam catholice
f4lei contraria reperiri: qu d. ideo mirum est, quia
libellum quedam ejusdem auctoris de s ncta Tri-
! itate valde prieclatum le;i, et alium contra. Eanty-
chen et Nestorium hareticos, quos al! eodem esse
-ouscriptos, quisquis aliis ejus l.bris legendis ope-
rmn impendit, ut ego ab adolescentia feci, et ipso
tlegantis styli quodam proprio nitore, indubitanter

(9 Vide reliqua tomo prixcedent, cot, 758.

À agnoscit. Quod. tàmen. ufcunque se habeat, certam
e-t eum in his libris nihil de d-ctrina ecclesiastica
disputasse, sed. tantum. phil: sophornm et. maxime
Pl.touicorüum dogmata legentibus aperire voluisse,
Unde se tibique ihterrozsntem, ipsam. vero philoso-
pliam respondentem | docentemque. inirodacit : ip-
samque in. libro tertio pr» reperienda sede summi
boui refi. omnium f'atrem his verbis iuvocasse
describit. . ]

4. O qui perpetua mundum ratione. gmbernas

Terrarum colique sator...

et reliqna. : .

Quamvis hice sator j ro conditore nom propre, sed
metaphorice positum videatur, tamen boc auctores
ita frequenter aiuntnr, Unde et Virgliws tu Bucelivis
canit : magnom per inane coacta semina terrarmuque
animzque marisque et l'quidi. simul ignis. Ergo si
elementorum exordia recte semina dicuntur, recte
etiam ipsorum conditor sror appella'or.

5. Qui temprs, eic. Apparet in. his. verbis nihil
aliud significari nisi :xeteruiatem immultabilitat mque
Creatoris, temp ralitatem — vero. et. mu abilitatem
rreatur ;nam avum propier :eternitatem. p»suit,
Ac primo sciendum pbitosophos ita. deftuisse ct sit
Tiernum quod nec initium nec flnem habet, hoc est
nec incipit nec desir t. Quod aatem ineipit et non
desinit, &ed manet immurtale, sempiternum vocant.
Cum autem vellet exprimere quod tenrpus ab zter«
nitate incipit, valde vigilanti et proprie sermone
usus est dicens, tempes ab &vo ire jubes. Omne enim
tempus momentis suis velociter transit; anternitas
vero Creatoris in se stabilis manens, nullis temporum
incrementis moveri vel maj r fier: potest. Omnis
autem creatura, ex quo cr-ala est, cepit esse quod
non erat, et exinde per singula mc menta majus in
essentia sua habere tmp ris spatium. Habere au«
tem majus n inusve alicujus rei quam habebat, sicut
et esse quod non. erat, mois quidam est ; unde vi-
detur dicia mutatio qnasi motatio. Universa igitur
C creatura, ex quo esse coepit, quoddam temporis iter

arripuit. P. rro Creator omnium immolilis manens

et seruus temporalia, ac immutabilis mutobilia
condens, dat cuncta. moveri : quoniam incorperea
creatura movetur tempore non loco, corporea vero
et loco et tempore. Quod si cui minus perspicuum

v detur, legat. libros sancti. Augustini de Genesi ad

li'eram, ubi de his motibus creaturarum enuclea-

Eissime disputat,

6. Quem non externe pepulerunt cause. Diu. int.t
summos philosophos quxsitum est de his causis,
propter quas Deus. mundum condere voluerit ; sed
tandem eis visnm est, quod eL nostri sequuntur au-
ctores, solam bo itatem Creatori. tant: rei causam
fuisse, qua. voluit rationalem creaturam si beati-
tudinis ex ejas contemplatione participem fieri : «e-
liquum. viro mundi ornatum. partim ad obsequium

. generis humani, partim ad ostensionem terum sa-
piemti:e sux, qua condidit omnia bona vákle, ut ex
eorum consideratione ad intelligentiam. et. laudem
ipsins hun.anz mentis erigeretur intentio.

1. Tu cancta superno. ducis ab ezemplo. Antequam

. de his disseram, aliquid de Platonis d-gwiste. insi-
nuandam est, quem Boetius in lioc opere specialiter
fequitur : unde in hoc eodem fibro d ct, Platoni,
inquam, vehementer assentivr, Hic iyitur. trinitatem
quamdam in principio fuisse asseruit, et snis audi-
teftibus id credere persuasi, Deum, ciemplar, et

Digitized by Goo le
à
