1945

IN LIB. Ifl DE CONSOLAT. PILLOS., METR. TX, COMMENTARIUS.

*

1216

tet igitur in lioc loco rei verita em acriter intendere, À putant tempora, reverti. De quarum dese nsu d ter-

et hane philosophicis longe separare figmentis, ut
istam coli ac siderum mirabilem in diverea circum-
volutionem non ignot:e nobis mundi anim:e, sed ome
nipotentis Dei ineffabili (ieri virtute credamus. Sane
quod illa anima dicitur, in, semet reditura meat, hoc
significat quod omnis ille m«tus per eosdem circuitas
semper repetitur; et quodcunque Spa'jum permeasse
videlur, ad id ipsum ineundum festinat, ut iterum
vadat, Omnis enim circulus quoties in orbem rota-
tur, in se ipse revolvitur. À quo non dissonat quod
in Salomone legitur : Gyrans ; yrando vadit spiritus,
et in cireulam suum revertitur, :

20. Nec hoc. prateieundum quod ait, mentem pro-
[undam circuit : siguiflcat enim mentem homini divi-
nitus datam, sed corporea cogitationis mole depres-
sam et aggravatam, ut ait Cieero in libris de Repu-
bliea (a) : videri sibi homin.m a natura non «t a matre,
sed ut a noverca generatum, corpore nudo, fragili et
infirmo; animo auiem anzio ad molestias, hwili ad
timores, molli ad labores, prono ad li*idines ; in quibus
etset velut obrutus quidam divinus ignis ingenii eL men-
tis, Ecce in quo profundo mens posita, data sibi di-
vinitus ingenii profunditate circumenntem se con-
trariis duobus itineribus codi circuitum perspexit ,
attendit, numeris et. inlelligeniia comprehendit. Ut
merijo profunda dicatur, qux sine profunda cojita-
tione talia investigare non potuit. Nam'utroque modo
mens humana profundo dieta intelligi potest, et a
Brofunditate sensus et ingebii, et quia errena inha-

itatione deprimitur, cum ex omni parie sursum a
terra zequalis sit altitud » ad coe!um, et coelo deor-um
nihil profundius noverimus quam terram, Secundum
hanc ergo lucoru. yositionem ormuis altitudo ad
eclum, comnis profunditas refertur ad terram : et
idcirco hoc magis ad prxsentem sensum videtur re-
spicere, quia tola illa utriusque orbis revolutio
profunditatem terre circuire cognoscitur. Unde fit
ut ipsa inaecessibilis et celerrima tam immense

T 5, inani-simas texunt fabulas, quomodo terrenorum
desiderio corporum incipiant a divine mentis con-
templatione dilabi : deinde per zodiacum ad septem
sphzeras planetarum devenientes, ex singulis earum
singulos motus quos in exercitio terrenz vitz sint
habitur: sortiaptur : videlicet in Saturni sphzra
ratiocinarionem, in Jovis vim agendi, in Martis ani-
mositatis ardorem, in Solis sentiendi opinandique
naturam, desiderii vero motum in circulo Vener 5,
pronuntiandi interpretaniique scientiam in orbe Mer.
curii, naturam plantandi et augendi corpora in in-
gressu, inquiun', globi lunaris exercent. Sed quis
tam demens est ut liaec monstruosa commenta procui
a fide sua non removeat? Scire tamen ea vel ad lioe
tantum prodest, ne quis dum hzc a.doctssimis au-
etoribus aliis verbis expressa legerit, non Loc, sed
3l ud aliquid quod verum sit, cos dicere existimans,
jn errorem dulci sermonum compesitione ducatur.
Ecce enim dum idem Boetius in qniuto hujus operis
libro dicit humanas aniwas liberiores esse, necesse
est, cum se in mentis divin: speculatione couservant,
minus vero eum dilabuntur ad eorpora, minusque
eliam cum terrenis artubus. colligantur; quis hoc
eum de descensu aniniarum in corpora dicere intel-
ligeret, nisi hane philosophorum sectam prius com-
pertam haberet?

95. Sane quia superius caestium. corporum, id
'est siderum, vitas quasdam vel animas hie auctor
commemoravit, non est prztereundum quod de prz-
cipuis mundi luminaribus sole et luna etam. nostri
quidam anctores hoc senscrunt, quod in qpnsumma-
tione mundi receptura siut praimium laboris sui.
Nam sanctus Hieronymus in libro wono explanatio-
nis in Isaiam prophetam ubi exponit hane versicu-
lum (b), Et erit lux. lunc sicut luz. solis ; et luz solis
erit septempliciter sicul lux septem dierum, inter caetera
ita dicit : Erit [umen lunc sicut lumen solis, quando
dederit Dominus. ce'um novum et terram novam, et

molis vertigo, veliementi tractu suo velut quodam QC transierit habius mundi hujus, ut luna et sol. laboris

impetu omnia erassa et gravia ex omni parte ferri
cogit in terram, qus sola manet in medio immobilis
quasi centrum. Omnis enim spbarra dum quo libra-

foine volvitur, nihil in ea est immobile prater cen- .

trum, Ipsa autem terra non movetur, quia necesse
est ut circa »liquid immobile sphaera moveatur : qui
motus omnia, quze densitatis aliquid habent, deorsum
trahens, procul a superioribus celi partibus remo-
vel, ita ut etiam nubes non altius quam decem sta-
diis a terra dicantur posse levari.

21. Sequitur, '« causis animas, etc. Horum i«telle-
ctus verborum magis est fugiendus quam expositione
pandendus : nam explicita ratione maximae mundi
anima, nunc de :tatu. minorum animartm | iocipit
loqui, easque factas eisdem qnibus et illam asserit
causis. Sed hoe de ipsis intelligi vilt, quod n nime
recipit fides Christ ana, cas videlicet a prima sui con-
ditione in caelo positas ex contemplatione mentis d:vi-
n: beate. vixisse ; deinde quasdam ex his in corpora
liumana delapsas, iterum post. resolutionem eorum-
dem corporum terrenis purgatas viliis originem suam
repetere, et in caelum redire, atque, ut Virgilius ait,
rursus in corpora velle reverti. Dignitatem vero pri-
ma conditionis his verbi« exprimit : Provehis, et lesi-
bus. sublimes. curribus aptas. Hoe itaqne significans,
quod incorporea levitate naturz velut quibusdam
;curribus in sedes sidereas provehantur. Quo! autem
dicit, in celum seris, de mundi Inminaribus eunctis-
que sideribus inteligi vult, qua coelo inserta vivere
et ratione uti, affirmure nitebantur.

. 92.-Porro iu (lerram seris de humanis tantum di-
clum est animabus, quas, ut dixi, et de ccelo demis-
838 in corpora, et quia ignez sunt, nt aintit, nature,
eadem natura reduceute, illuc eas, licet post longa

(a) In editione mea lib. nt, 4. Nostrum tamen au-
Ctorem ex Augustino polius referente, quam ex ipso

sui el cursus. sui premium consequantur : elenim ez-
speciatio creatura rcvelationem filiorum Dei exspectat,
quia et ipsa creatura liberabilur a servitute corraptionis
in. libertatem. filiorum Dei : licet ea quidam organa
lucis intelligentes, insensibilia esse contendant. Luna
ergo solis [ulgorem accipiet. Nec mirum hoc de cla-
rissimo sentire e'emento, cui principatus noctis est tra-
ditws, cum de sancii quoque scriptum: sit, (ulgebunt
jrcti quasi sol. : et sol septuplum [umen accipiet, sicul

dus septem dierum, quando ab initio conditus mundus.

94. Hzec sancti Hieronymi dicta, quoniam in aliis
nostris auctoribus aliquid tale non legimus, et ipse
quoque coatraria quosdam sentire non tacuit, con-
tentiose defendenda non arbitror. Nam nullam pe-
nitus rationalem er: atgram a Deo i» principio cone
ditam secundum Scripturarum auctoritatem intelligo,

rater angelos et homines. Porro vel angelicum vel
iwmanum spiritura bis sideribus esse permixtum aut
in eis conversari, non videtur omnino credibile.
Unde sufficiat nobis scire quod Scriptura loquitur a
Deo facta esse duo magna luminaria : naturam vero
illorum altius velle scrutari, temerarium est. Pauci
vero versus qui restant expositione non indigent,
uoniam in eis pura et aperta ad Deum oratio fun-
ditur. Fateor lamen videri mibi quzdam in his verba
philosophorum redolere venenutb; sed quoniam ea
catholice aures reciius accipere et in meliorem par-
tem interpretari solent, et ob hoc fidei non nocent,
id gratanter acci, io, atque de his censui reticere.
llabes, domine desiderantissime, ^qualem tenuitas
inge«ii nti compone: e.potuit, explanationem super
obscuros Poeti versus : in qua si quisquam aliquid
utilitatis invenerit, merito gratificabitur jussioni tux.

Tullio, sum, sisse lune locum. putó
(6) Cap. sxs, 20. ini libri fine.

Digitized by Google
