<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1235        APPENDIX AD OPERA PHILOSOPHICA BOETHI.        1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,1420">
- leviorique stemmata [ilegivel], quoniam non solum discretis, verum etiam rudibus enigmatis serie posi- ta commendantur. Nunc ad magistrorum venerabil- lem properandum est majestatem. Magistrorum au- tem talis habebatur divisio. Tantorum quidam dua- bus urbibus caeteris fulgentioribus, scilicet Romæ et Athenis commorantur, ulterius nusquam proce- dentes, nisi quantum fortuna succedit eis ut altis reverentur. Alii prædictorum omittentes fastigia locorum, oppidorum adjacentium quærunt emolumenta, tum propter novarum disciplinæ egestatem, tum propter natalis patriæ dulciorem retentiem. Tali istorum quam aliorum quidam ratione pulchræ denominatio- nis imperium assumerunt, ut honorificentur. Alii ratione intelligentiae ignorantia eorum ne confundantur. Tertii subtilius speculantes propter utriusque partis incrementa magistralia contrahunt paludamenta. Talium namque quicumque venustatis assumpta debitiquæ officii utilium emolumenta prosequi, in universa morum honestate oportet ut præclarus, ut si utique in sermone verax, in judicio justus, in consilio providus, et in commisso fidelis, constans in vultu, pius in affatu, virtutibus insignitus, bonitateque laudabilis existat; si quid vero contrari acciderit, humanæ fragilitatis appetitui accidere solet. Conversatio ne etiam sit bonus; nulla siquidem res est magis perniciosa discipulo, vita magistri contumeliosa: infusa enim videntur sæpe isti confundi et sedulo vas, quæ secundum vas aquas infusas corrumpit. Ille autem ad animæ docentis informationem digesta sunt; nunc de ceteris primariis, non dico de primo primis, sed de secundo primis disserendum est. Tenetur quoque doctor eruditus esse, mansuetus, rigidus, antiquus non annis, non negligens, nec arrogans. Sit, inquam, eruditus. Prius enim oportet ut discat quam doceat. Trivii siquidem comparationem doctrinæ novimus assistere. Valde vero absurdum est et iniquum, ut imperiti peritis, novellis antiquitus, rudesque præcedant emeritis. Mansuetudo: quoniam quandoque discipulorum elationem pati opportunum est, ergo mansuetudine utendum est. Magister fere in exemplo, qui ob discipulorum suorum nobilitatem suæ utentium irrefrenabilem arrogantiam laqueo se suspendit; sapientius autem se gestisset mansuetudine usus. Rigidus: in scholarium enim amplexu rigore frui commodissimum est, alii sic errantibus vindictam imponat, sollicitus in lites dissolvat, oblantes remordeat, obloquentes reprimat, protrudentes castiget, totamque determinantionem dialecticam faciat. Antiquus vero non annis, sed perpetuæ scientiæ; si vero utrumque adfuerit, senior conditio erit. Non negligens: quoniam sic in unoquoque opere mater inventa constans, ita universæ doctrinæ et disciplinæ severitas est, negligentia. Opportunius enim est mechanicæ deservire artis quam negligentis jugo onerari. Non sit arrogans: quoniam vivax pauperum scintilla exstinguetur magistratum arrogantia, voluntasque discendi divitiis sequestratur; quoniam arrogans inagusti sedulitas nunquam fideliter hominem instruit. Illi sunt qui id quod sciunt humiliter docere contemnunt, et quæ ratione sapiunt recte monstrare nequeunt, quoniam in fastigio positi mentis misericordiam despicunt, nec in doctorem scientiæ causam referunt, sed propriam in se respiciunt excellentiam. Illi etiam sunt qui similiæ [ilegivel] dilabuntur, phylacteria magnifica in publicis spectaculis eminenter portant, sed illa quæ ad animum pertinet desiderant. Tales siquidem omnium bonorum collectione, jure sedulitatis ablato, a se relegati, cum autem bonæ inquisitions juri legendi causa scholas intraverit, rigore instruxerint, assumptione, considerandam est ut auroræ tempore continuo submissae voce incipiant, et retrorsum mediocriter ascendendo, nisi magna urgent necessitas expectando. Quoniam si magistratus diligentia aliquos ultra debiti temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,1420">
spatium exspectare præsumpsit; hos siquidem pigritiae discipulus, dormitationis artifex, magistri notitiam sedulitatem aut maturius finabit, aut pudore confusus in hujus opprobrium dormiet. Sed non faciat ut Asserius poeta præcipit, quem Dromonii Castoris discipuli pigritiae nevivunt in radium sum excitare. Eo vero more quotidiano ad primam se intendit, ungibus scabris membranis, mucum melos agentibus, oculisque lippientibus, lacernque explorantibus manuali laboris, in scholiaque ne res pervagetur conservibus adventicius sic dicebat: Lucis rubore diei aurora adhuc confunditur? Illis itaque negantibus, mediam partem diei cerebrinæ somnolentus explevit; gratias Deo ago, maluit enim sani capitis habere duritiem quam insanire per- iam. Si vero meridiana disputatione plerumque ades- set, saltem mornen exedere nescient; naso vigilante alternabat, aliis inbusque ob porcine corrosionis strepitum præbebat fastidia. Dum aliquando oleæ secundas ejus delicias hauriret, ora hiati, loquacia summo commisit. Manus vero, licet sordida, in catino aliquid prenderit, sed sopor et nocivus existitit, dum cibaria incarcerare quaesivit. Ad quem fructum maturitatis, o Marciane sociorum carissime, creditis hunc pervenire, vestræ siquidem novit intentio. Si vos disserendi causa meridianas doctor studium aderit, cavendum est ne sophisticus pollens apparatu, nec totis moveatur difficultatibus, sed studiosam præmeditationem omnibus armatus, intrepidus, adest lites, easque facili mente percontat, et illud quod quisque objecerit ita memoria disponat, ut detegendi tempora via rationis non discedat, sed ordine competenti æquabile dilucidandi moderatione assumpsa explicet dissolvatur. Si vero maxima, ut ascelet, discreverum mentibus contigerit dubitatio in disserendo, studiis tamen est deliberando et quod naturalibus motibus mens exagitata dicaverit, conscientiæ in medium proferendum est. Eodemque modo si difficilior quidquis præmeditatus fuerit, discretionis est commendandum; facilius enim disserendo perrumpere difficultates se inlilula invenitur quam si duro ob elevatio committeretur, quoniam non in altero tantum scientiæ veritas reperitur, ut dicit Aristoteles. Animadverendum est etiam quod tribus modis in traditionibus uti solet discretionum cognitio. Novis siquidem et unusitatis editionibus gloriari, veteribus terrisque discipulorum mentes palliare, veterissimæ tamen innovationes et tanquam propriis viribus manantibus credendum est intelligentiis excitare. Si quis vero horum discipulorum sagacitate obliteraverit, archiscalarius jungendus est, ut vel eis recordationis seriem fideliter imprimat, vel exarandis exercitationem commendet. Magnum siquidem in his utilitatis fomentum colliget. Ut autem ad magistratus algimen temperanter reverentia diligens, studio continuationis immorandum est, recessuque secreti, licet sanguineis existat, insistendum est, ne strepitus assistentium mentem hebetet, vel migrationum rixa confundat intellectum, nullis vinculis vitales spiritus impediantur. Honestati enim consentaneum est ut et recta rimando sollicitatis magister existat magis quam libellos extra- nemo cum prius ingenium suum exhibeat: nonne de sanctioris illius magistri sedulitate tam libros exhercens aspirans, quid in quantum uterque moderaretur? Si vero primo tempore magistratis diligentia copiam discretioni non labuit, idcirco non tepescat, nec spes deposita evanescat, sed tamquam artibus studiis insitual, seque in conflictibus serene prae beatum, ut sic licet cum paucis honorem coadunet. Paucorum enim consortio multos delinitos profunditatibus studio vigere, frequenter vidimus siquidem inlustrationum. Nonne Theophrastus subtilitatis artifex, paucorum suffultus oratio, spes destruae regendi, coram objecto quod tamen inconstantia; et consiliis eum egregius se studii observantia commendatissime exhibuisse? Muneribus tamen magis Leontini discreto multo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1420,980,1530">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras incertas foram marcadas com [ilegivel]. As letras A,B,C,D na coluna central foram transcritas separadamente como notas marginais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>