<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,20,810,85">
1273   CILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA.   1274
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,505,920">
quod solitarium dicitur : et quod solitarium esse im-
possibile est , non est impossibile solitarium dici. Et
hi quidem qui dictionem utramque dicunt non posse
fieri solitariam , in argumentum sui erroris, verisimili-
ter praedictam albi et nigri confusionem sibi eaterrisque minus intelligentibus videntur assumere, Sed illi
qui alteram exsultant , cum recipiant alterat , adeo
sime argumento erroris sui garrriunt, ut non modo
contra veritatem , verum etiam contra se ipsos , hoc
dicant. Concedunt. namque , homo est corpus , abominantes,
homo est anima vel specie. Nec tamen
cogitant qua ratione unius partis esse ejus quoque quod
ex ea constat sit esse , et de ea praedicari per
se possit , cum esse partis alterius neque sit esse
ejusdem quod similiter constituit , neque de eo
dici possit : praesertim cum et hujus generis , quod de
composito praedicari negant , propriam potentiam , id est rationalitatem , et accidentalem affectionem , id est scientiam , de ipso vere affirmari concedant.
Nam quod eorum aliiqui dicere gestiunt, aliam aVationalitatem quam illam quae est humani spiritus de
homine dici, et similiter scientiam aliam , et aliam
corporaitatem quam quae humani corporis est , ita
contemnimus , ut tacendo quod contra hoc dici potest omnino praetermus. Contra illud vero quod
nobis opponunt , spiritum hominis esse incorporalem , hominem tamen non esse incorporalem , ac per
hoc non esse verum , quidquid de parte affirm an-
tur , de eo quoque quod ex eo compesitum est , affirmari,
respondemus , cum dicunt , spiritus est incorporalis , negare potius ab eo quod ad generis pertinet potestatem , quam naturam spiritus de ipso affirmare.
Omnis enim privatio quod debetur naturaliter , removetur. Nec vos dicimus a toto ex necessitate removendum quidquam quod removetur a parte , sed quidquid
de parte naturaliter , idem et de composito affirmandum.

n parte. igitur.] Quasi : llomo est et corpus et
anima. In parte igitur una non est id quod est in
altera, scilicet, aliud numero saltem est esse partis
unius , a quo compositum quoque aliquid est , et
aliud alterius partis esse , a quo similiter ipsum compositum est , et conjunctim sive disjunctim esse aliquid dicitur. Nec modo subsistentium ex diversis subsistentibus compositorum, ut est homo vel lapis, verum etiam simplicium, ut est hominis anima, quis subsistens ex nullis subsistentibus constat, et omnium subsistentiarum, vel affectionum accidentalium , et denique omnium quae sic sunt ex principio, ut non sint principia, qualiter praedictum est, multa sunt ex quibus unumquodque est aliquid. Ac per hoc vera ratione nullum eorum est id quod est.

Quod vero non est ex hoc atque ex hoc, id est non ex diversis, sed tantum est ex hoc, scilicet,
cujus est unum solum quod sit, illud vere est id quod est, non aliud ab eo, ut Deus, vel ejus divinitas. Non enim est a divinitate aliud quo Deus sit, nec est unde divinitas ipsa sit, nisi quod ea Deus
est; et quodlibet hoc ita singularitate et simplicitate generis singulariter et simpliciter unum, est pul-
cherrimum propria summa dignitatis specie, for-
tissimimque sua incomparabili potestate. Quod reete
de ipso dicitur, quia hoc Duilo cujus egeat aduiniculo nititur.

Quocirca,] Quasi : Quandocquidem quod tantum hoc vere est id quod est, quocirca hoc vere est unum, et tale unum, in quo nullus est essentiarum numerus , quia nullum in eo abud esse praeterquam id unum quo solus est. Vere : etenim neque eo quod juxta
principalem suam essentiam in se aliquid habeat, sub-
jectum fleri potest. Quare ? Est enim forma, ex
quod per hoc recte probaverit illud non posse subjecutum esse, per se nota mathematicorum propositione declarat , dicens : Formae vero subjecta esse
possunt , id est, juxta aliquam quam in se habent subsistentiam nullum accidens in se suscipiunt.

Mani οἱ quis opponat quod caetera formae , quas
ja-
sint accidentibus, et hoc etiam exemplo demonstret, dicens : ut humanitas , dicimus verum esse quod dicit, non tamen ex eo sensu quo homo suscipere dicitur. Non enim humanitas ita su-cipit accidentia , sicut homo, scilicet eo quod ipsa humanitas ati aliqua suhSi-lentia, quam in se habeat, aliquid est jnxta cujus
principalitatem ejus in se habeat proprietate quadam accommodata accidentia , sed eo quod ei, sci-
cheet humanitati, subjecta, et ner eamdem illorum euncupata
materi», ex ipsa est aliquid, ut qua illi proprietate dat adesse concretio, cum ipsa possit suscipere.

Nam quicquid vero nomine subjectum accideniilhus et
eorum materia dicitur , oportet ut primum
Et non tempore, saliem ratione, sit ex aliqua subsistentia, ut per hoe ejusdem habeat propria.

Quoniam vero, qualiter dictum est, subsistentia causa est, ut id quod per eam est aliquid suis propriis sit subjectum, ipsa quoque per denominationem eisdem subljecta dicitur, et eorumdem miteria. Dum enim materia, quae subsistit subjecta humanitati, id est in se habens humanitatem suscipere in se aliquod, ei accidens ipsa humanitas quodammodo videtur, imo ea quae fit ab effectu ad causam denominatio, hoc suscipere dicitur. Forma vero quacunque est sine materia, nec etiam μετωνυμιχῶς poterit esse subjectum : nec vero inesse materiae. Nam etsi contivgat ut inesse dicatur, ut saepe in theologicis scrip:uris d.citur divinitas inesse Patri , aut ideie elementis, non tamen nt materia.

Divinitas enim in Patre dicitur esse, ut esseutia in eo
qui vere est; et ides in elementis, ut exemplaria in
his [41:8.] sunt earumdem imagines. Nam neque idese
in elementis , neque οὐσία in Patre create subsistentie sunt, quibus in ipsis accidentia concreta sint :
quorum ex earum causis ipsa sint, et ex effectu illas dicantur materia. Itaque uec Pater aliquorum pror-
58. hec elementa ex ideis materie suut accidentium.
Ideoque neque οὐσία neque εἰδέαι cognowinantur materi : et quare forma, qua cst sine materia, nou modo non sit, sed «ec denuminatione cognominetur
materia, ostendit diceus ; Neque enim essel vero nu-
πὲ forma, sed potius imago.

Recte ntique. £x hiis enim formis qua suut prater. materiam, id est ex
sinceris substaniis, igne scilicel et nere, et aqua, et
terra, non utique his quz in ὕλη liabent inutuam concretionem, sed quie sunt ex silva et intelligibili specie, quie sunt idez sensilium, istae forma quie sunt
in mareija, et ei quod est esse materiz advementes,
corpus efliciunt , quadam exempli ab exemplari suo
couformativa deductione venerunt.

Ác per hoc ille
Sincers ides, id est exemplares, et. vero. nomine
forma vocantur. Nam czterasqua in corporibus sunt
vocautes formas, hoc. nomine abutimur, dum non
idea, sed idearum sint eixóvc, id est imagines, quod
utique nomen cis melius convenit.

Assimilantur enim non quidem plena in tota sui sulisiantia, aut in parte
su substantie semiplena substantiali similitudine :
quia zternis temporalia nullatenus possunt conlerri,
ἢ $ed quadam extra substaniiam imitatione his formis
qui non Sunt ju materia coustitute, sinceris, scilicet, sicut dictum est, substantiis el xternis. ideis.

Nulla igitur, eic.| lu pr:ecedentibus cum dixisset,
quod non est hoc atque fioc, sed tantum est hoe, illud vere est id quod est, intulit : Quocirca lioc vere
unum, io quo nullus numerus, et ad hoc iterum probandum, dixit : Neque enim subjectum fleri potest.

Hoc igitur ostenso, iterum infert idem, quasi : Quan-
᾿ duquidem id quod est i2 ium, hoc neque suljecium
est, neque in subjecto, igitur in eo nulla prorsus est
ex d.fferenti esse diversas, nu la ex hac diversitate
pluralitas, nulla etiam ex accidentibus imultitudo ;
atque idrireo nec ille quem diversorum, nec ilie
quem unius diversum esse, vel diversum accidens,
vel esse ei accidens, solet facere numerus. Nam diversui saltem numero vel etiam dissim.luudiue esse
et ei accideus semper est diversorum, ut hominunf
uon dissimilitudine, sed solo numero diversum esi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,95,980,920">
A thematica speculatio abstinuit a tim atendit, subjecta
sunt accidentibus, et hoc etiam exemplo demonstret,
dicens: ut humanitas, dicimus verum esse quod dicit, non tamen ex eo sensu quo homo suscipere dicitur. Non enim humanitas in se-scipit accidentia, sicut
homo, scilicet eo quod ipsa humanitas ah aliqua substantia
sli vicet, et per ead, habent esse, et de eaddem principalitatem ejus in se habebat proprietate quadam
accommodata accidentia , sed eo quod ea, scilicet humanitati, subjecta, et per eandem illorum uncinpata materia, ex ipsa est aliquid, ut qua illi proprietate dat adesse concretio, cum ipsa possit suscipere. Nam
quidquid vero nomine subjectum accidentibus et eorum materia dicitur, oportet primum si non tempore, saltem ratione, sit ex aliqua subsistentia, ut per hoc ejusdem habeat propria. Quoniam vero, qualiter dictum est, subsistentia causa est ut id quod
per eam est aliquid suis propriis sit subjectum, ipsa quoque per denominationem eisdem subjiecta dicitur,
et eorumdem materia. Dum enim materia, quae subi-
sistit subjecta humanitati, id est in se habens humanitatem suscipere in se aliquid, ei accidens ipsa humanitas quodammodo videtur, imo ea quae ibi ab effectu ad causam denominatio, hoc suscipit dicitur.
Forma vero quacunque est sine materia, nec
etiam μετωνυμιχῶς poterit esse subjectum : nec vero inesse materiae. Nam etsi contivgat ut inesse dicatur, ut saepe in theologicis scrip:uris d.citur divinitas inesse Patri, aut ideie elementis, non tamen nt materia.
Divinitas enim in Patre dicitur esse, ut essentia in eo
qui vere est ; et ides in elementis, ut exemplaria in
his quae sunt earumdem imagines. Nam neque ides
in elementis, neque οὐσία in Patre create subsistentiae sunt, quibus in ipsis accidentia concreta sint : quorum ex earum causis ipsa sint, et ex effectu illae
dicantur materia. Itaque nec Pater aliquorum pror-
58. hec elementa ex ideis materie suut accidentium.
Ideoque neque οὐσία neque εἰδέαι cognowinantur materi :
et quare forma, qua cst sine materia, nou modo non sit,
sed «ec denuminatione cognominetur materia, ostendit diceus; Neque enim esset vero nu-
πὲ forma, sed potius imago. Recte ntique. £x hiis
enim formis quae suut prater materiam, id est ex
sinceris substantiis, igne scilicet et nere, et aqua, et
terra, non utique his quae in ὕλη habent inutuam concretionem, sed quae sunt ex silva et intelligibili specie,
quae sunt idez sensilium, istae formae quae sunt
in mareija, et ei quod est esse materiz advenientes,
corpus efliciunt, quadam exempli ab exemplari suo
couformativa deductione venerunt. Ac per hoc ille
Sincers ides, id est exemplares, et vero nomine
forma vocantur. Nam caeternasque in corporibus sunt
vocantes formas, hoc nomine abutimur, dum non
idea, sed idearum sint eixóvc , id est imagines, quod
utique nomen cis melius convenit.

Assimilantur enim
non quidem plena in tota sui subsistentia, aut in parte
su substantiae semiplena substantiali similitudine :
quia aeterna temporalia nullatenus possunt conlerri,
ἢ $ed quadam extra substantiäm imitatione his formis
qui non sunt ju materia constituta, sinceris, scilicet, sicut dictum est, substantiis et externis ideis.

Nulla igitur, eic.| lo praecedentibus cum dixisset,
quod non est hoc atque fioc, sed tantum est hoc, illud vere
est id quod est, intulit : Quocirca lioc vere
unum , in quo nullus numerus , et ad hoc iterum probandum,
dixit: Neque enim subjectum fleri potest.

Hoc igitur ostenso , iterum infert idem, quasi : Quan-
᾿ duquidem id quod est i2 ium, hoc neque suljecium
est, neque in subjecto, igitur in eo nulla prorsus est
ex different esse diversas, nulla ex hac diversitate
pluralitas, nulla etiam ex accidentibus multitud o;
atque idrireo nec ille quem diversorum, nec ille
quem unius diversum esse, vel diversum accidens,
vel esse ei accidens, solet facere numerus. Nam diversum saltem numero vel etiam dissimiliudine esse
et ei accidens semper est diversorum, ut hominum non dissimilitudine, sed solo numero diversum esi
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; onde a leitura é incerta, foi mantida a marca [ilegivel] presente no material fornecido pelo usuário e/ou sinais visíveis (ex.: trechos com caracteres gregos). Números de página e lema no cabeçalho transcritos como aparecem.</notas>
</pagina>