1281

GILULRTE PORRET.E COMMENTARIA,

1282

ron cenrenit, proprietztibus, piures numero sin. À exemplat. Non enim ait, relatio, sed ad aliquid,

Quem numerum confici, id est probari ex subjecto-
rum sive sub-istentium dicas, sive subsistentiarum
inter «e substantialiter conformium , illa quam dissi-
mili udo acciden:ium facit diversitate, s perius, cun
de naturalium numerali ageremus pluralitate, ecpla-
natn est, De qua. re, (d est de illurum numero,
qui una singulari ac simplici, et ab. omnibus illis
quie priorum potestatem postertora comitantur, so-
litaria essentia sunt. singulariter ac simpliciter anus
et tantummodo Deus, breviter considerabimus , si
priusquam hoc consideremus., przewiserimus Atlud ,
quemadmodum: unumquodque «quod de De» dicitur,
et de ipso przdicatur.

Decem, etc. | Hic commemoraudum est , quod cum.

facultates secundum genera rerum de quibus in ipsis
agitur divers: sinl, id est, nateralis, inathema-
tica, theologica, civilis, rationalis; una tamen est,
scilicet naturalis, qui in humans locutionis usu
promptior est, et in tronsferendorum sermovum
proportionibus prior. Nam. verbi gratia, quantum
et quale in naturalibus recte. dicun!ur : ut quantus
et qualis homo vel lapis; haec eadem ab ipsis natu-
ralibus, proportionisali cujus habita ratione, ad cetera
transferuntur : ut dicatur et in mathematicis quanta
et quajis linea, et iu :heolozicis quantus et qual.s

Deus , et in civilibus quanta et qualis prepositura , ,

et iu rat on dius quanta et qualis honestas. Sim.!it. T
etiam Mia que sunt a rationibus naturalium : ut can-
trarium dicitur. prium. et. proprie ju naturalibus

album nigro; deinde im. inathematicis alieldo nigri- ,

dini , «t in theol: gicis aut. civilibus malum bono; e
in ratio: alibus falsum vero. Et ad lunc modum plu-
rima naturalium propria , sumpta ex ipsis proportio-
nis aliqua ratione , ad alia transferuntur. liunc igitur
verborum usum plulosophus iste non modo ex. quo-
tidiana omuium hominum locutione, verum etiam ex
seripturarum que a. diligentissimis atque probalissi-
mis viris ed.te sunt, auctoritate accipies, cum

quod de relatione dici non potest. Nulla namque re-
latio, sed id taniuw de quo ipsi prrdicatur, a4
aliquid est : sicut nulla qualitas qu»lis est, :ed id
tantum de quo. dicitur ips: ; 55a , inquaw, nou ejus
genus; de quocunque enim aliquid preedieatyr, ii-
possibile est genus ejusdem pr;edieari, kleoque qua-
litas est qualitas genere cujuslibet qualitatis, quale
vero est quale qualitate cujuslibet generis. Ac per
boc nullum quale quaiitas est, et nulla qualitas qua-
Vs, Similiter nullum quod est ad aliquid relatio est,
et nulla relatio est ad aliquid. Sed, sicut dictum e$,
id de quo ipsa dicitur, est ad aliquid , id est relatum.
ipsa vero est relatio, nou. relatum, et tamen idem
genus relatio et relatum. Ubi quoque et quando, et
liabere, et situm esse, et facere, ct pati, nomina sunt
generaliss'ma, non eurum qua pr:edicantur, sed co-
rum de quibus przdicantur. Ideoque a. predicamen-
tis geueruim, non a generibus priedicamentorum di-
cuntur. Non enim in loco locus est, nec in tempore
teinpus, nec. habet h.b.tus, nec sistitur simus, nec
facit actio, nec patitur passio; sed qu v subjecta suut
eis , dicuptur ex ipsis, et in loco, etin tempore esse,
et habere , et sisti , et facere, et pati.

ll ac igitur, etc] Predicamentorum omnium decem
genera posuit, nunc eadem non dicogene!a, sed praedi-
€amenta oiinia , in duobus locis naturalium cull;git,
quis sunt, substantia et accidens.Quidquid hoc est sub-
$istentium esse, eorumdem substaniia dicitur. Quod
utique sunt emnium subsistentium speci.les sulisi--
tentiz, et omnes ex quibu- hae composiue sunt, scili-
cet, eorumdem subsistentium, per quas ipsa sibi
conforma sunt, generales, et omnes per quas psa
dissimilia sut, ditferentíales. H:ec vero ux» a logicis
dicuntur subsistentit sive substartke, si quis quaerat
quid sint apud matheinaticos genere, respondemus ,
sinlices quidem alicui novem generum suppoui, ut
aninatio supponitur habitui, rationalitas qualitati ;
compositas vero , nt est humanitas, et c:ererie spe-

ostendisset secundum qnid Pater, et. ejus Filius, et C cinles, quas ex generalibus atque difierentialibus

amborum Spiritus , onum $unt , et dicturus esset se-
cunda quie ipsi, 3ul sine numer» surt unus, plures
etiam numero sunt, quoniam et id secundum quod
unüm sunt , et ea secundum qux suut plures de ipsis
praedicantur, recte omnium genera naturalium. prae-
dicamentorum. enumerat; et que ex quo sensu, vel
de subsistentibus , vel de Deo dicantur. divisione de-
elarat, Ait ergo : Tradintur a philosophis, maxime
ab Ari-tarcho et Aristotele, praedicamenta numero
suorum generuim decem omnino, praeter qua scilicet
in nuila facultate aliquid priedicatur, et qu.e de rebus
omnibus universaluer, id est, nulo de quo al quid
dici conven at excepto, vel proprie. vel. transump-
tione ali ua pr:ed.canter ; et quie illa sint, supponit.

ld est substantia, ete | Hoc nomen quod est sulistan-

iia nop à genere naturalium , seda communi ratione. -

omnium que sunt esse subsistentium, inditum est,
nou solum illis que sunt esse. in subsistentiis, scd
etiam illis quorum ipse sunt esse in omuibus subsi-
steniibus. Quoniam tamen omnium , id. est et cor-
poralium et incerporalium subsistentium , quod ab
illorum subsistentia conununi. geueralissimunr esse
nomen non habetur, sepe Latim hioc pro eo ponunt.
Unde et in 1sagogi Porphyrius, ubi ait : Substantia
est quiddam, supponit, et ipsa est geuus. Quem isie
sequitur : pro omnium Sub-istent:umn genera i-suimno,
ait, substantia, Qualitas. vero in. mathematicis om«
nium qualitatum. generalissimuim est, et. quan itas
emnium quaetitarum.. Et sunt quod dicuntur, non à
Causis quie in ipsis intelligautur, sed ah efliciendo
ea in quibiis sunt. subsistestia, ille qudein qualia,
iste vero quanta, [4 attendendum quod :i. disset
quale et quantum, non mons conveaienua posuis-
8et exempla. Quolitas enim et quale etsi diversa sunt,
uon lamen diversa genera. Simuliter. quantitas. ei
quantum, Unde et reliqua genera, non mathemaiica:
abstract onis, sed usturalis participation:s nominibus

€oustare nuilus ignorat, dicimus esse eorumdem ge-
necum quorum simplices ille suut quie ipsas compu
nuui: uL humanitas genere est. quod. animati», et
item quod ratienalitas; et. simBiter secundum c:e-
teras sui partes est eadem quidquid sunt ipsze.. Et sie
quidem aliqua. predieamenterum, quie abstractio
mathematica suis supponit generibus , legici subsis-
tentias sive substantias appelant, cetera vero om-
nia quorumlibet generum, accidemia nominant. Sed
quoniam hee ex logica. ratione. praedicameatorum
nonmins sunt, attendendum est , quorum substantiae
sint. illa piiedicamenta quie dicuntur substantie, et
quorum sint accidentia illa qu:& vocantur accidentia;
et dicimus quod subsistentiz, et eurum quorum sunt
esse dicuntur substantiae, ut corporali:as omnium
corporum est substantia ( scilicet eorum est. illud
esse quo unumquodque ipsorum estaliquid), et eorum
qua cum non sint aliquorum esse, tamen id quod
est esse sequuatur : ut- eadem corporalitas coloruin
subsiantia est, non scilicet eo quod ipsa sit illud esse
€»lorum, quo quilibet illoruin. sit aliquid, sed quod
hisi pec. eam nullus color die: de corpore possit. Ac-
cidentia vero de illis quidem substantiis quas ex esse
sunt, aliquid dieunta. , sive in eis creata, sive ex-
triusecus. affixa sint , sed eis tantum quie esse sunt,
accidunt, quia illis recte non inesse, sed adesse di-
€au ur. Uude bis duobus omuium. pradicamentorum
locis naturalium, id est substantize et axeidenin, ipsa
praedicamenta au.tor supponens, ait:lkec igitur
predicsmuta talia sunt relueonibus logices (acutia-
tis, qualia. ila subjeeta de quibus ea convenit. dici
permiserint. Nam prs eorum pradicamentoru » est
loco rauonis substantia, nou. modo in subsistentium
suppositione, qua quoram sint. esse manifestatur, ut
Plato e»t corpus ; verum etiam in' reliquarum rerum
pr.edieatine, qua quid. adsit ei quod est esse. com-
plesionis cousequentia declaraiur : ut corpus est cu-

Digitized by Goo le
à
