<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1233 DE DISCIPLINA SCHOLARIUM. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    minular et jocosa Proculi docet transactio. Germani
    festinantis incuria exemplari mitigetur elogio, ipsius-
    que propinquitatis admonitu corrigatur versutia, vel
    amentia deprimatur. Germanæ nubilubus animi affini
    quanto citius obtemperandum est, ne per incuriæ vi-
    tium rosa primula pollice carpatur indigno. O quam
    sororis commendanda pudor s professio, dolendæque
    contrarii commissio, veluti vultum deturpantis pu-
    dore plena pulpæ resecatio ! Obtemperandæ germa-
    nitatis insignia secundi Theophrasti Symmachum
    œconomum sub silentio committendum non est, qui,
    utroque parentum viam universæ carnis ingresso,
    imminentis infamiæ germanæ constantiam dotis be-
    nefici maritavit, sequæ fortunæ meatibus obnixe
    commendavit. Elisiæ marito naufragiis surrepto Sym-
    machum fratrem soror insequebatur. Elisia in mul-
    tis serviendo, meritorum simulacro cuncta Symma-
    cho ministrabat. Nam proprie carnis illiteris dum
    deesset facultas, secretius forem exponebat. Maluit
    enim incuriæ vituolam Elisiæ succumbere quam fra-
    ternæ fœdus constantiæ se viva dirumpere, nec ab
    inceptis retrograda permansit, quousque inchoata
    fine terminavit idoneo. Tenacitatis industriæ rudi-
    mento adustioni domesticæ succurrendum est, ne
    mutuata pecuniæ diligentia bilem infundat, alterius
    eam vel rei afflictus casum conferat, quidquid sub
    his fiat, caute conferendum est ne pusilla rerum te-
    nacitas vultum ruboris judicio in posterum obstipet,
    tabulata enim perurgente fortia unius scintillulæ læ-
    sione rære dignoscuntur. Qui d Calvo milite luce
    sapientiæ prædito senserit canities cognoscitur, qui,
    primævo militiæ flore transitum faciendo, latenter
    sub Birrho amphoram quamdam secum detulit,
    mancipiæque gratiæ commendavit, statuque levi per-
    mutato alterius vicem e'egit cohortis, de ollaque
    fictili coctum convenit. Rixæ rancorisque freo dis-
    soluto, indigne cocus rancorem perferens can tiem
    fictili percussit, quæ licet postmodum lædera deco-
    rata esset, nullius tamen de crtero succi cunnesui
    pristinum statum potuit revocare.læsionem, ex in-
    cursu fictilis proba sibi simulque stirpi contrahendo.
    Sit ergo tuta paupertatis facultas, munda, parvoque
    contenta, incursus viriliter perferens, ad summa sem-
    per anhelans, omnibus obediens. Et sit prompta fa-
    mulatus, et ad loquendum tarda, fidelis in obsequio,
    integra amore, dulcisque colloquio, cordis tumorosi-
    tate carens, quoniam ejus oppositum cum eo com-
    morari non appetiatur. Licet enim a multis destitui-
    tur laboris retributio, tamen ab aliquo promerebitur
    favoris adoptio. Nonne in modico plerumque lapsu
    contingit, quod annuo nequit produci circulo. Adu-
    latoris officio, delatorisque consortio, pro loco nego-
    tioque temporis externamalis.

    CAPUT V.

    Cum ad magistratus excel'entiam bonæ indolis
    adolescens velit ascendere, necessarium est ut tria
    genera statuum, quæ in assignatione probabilitatis
    innuit Aristoteles, diligenter intelligat. Sunt autem
    quidam vehementer obtusi, alii mediocres, tertii ex-
    cellenter acuti. Nullum vero vehementer obtusorum
    vidimus unquam philosophico nectare vehementer
    inebriari. Istis autem mechanica gaudet maritari,
    mediocribus politica. Excellenter vero auctorum tres
    invenimus partitiones, quorum quidam sunt excel-
    lenter acuti, alii mediocres, tertii excellentissime
    acuti. Excellenter acutis gaudet œconomica, me-
    diocribus vero sub lunari globo physica, apotheca-
    riorumque practica. Excellentissime acutis, quos
    maxime Aristoteles totos secundum philosophiam
    vocat, universalium per experimenta singularium
    arridet cognitio; hæc trivialium domina est, qua-
    drivialium potentia, o quam est felix exhibitio !
    Mediocritatis tamen extrema partitio, bonos perfe-
    ctosque licet sibi quandoque comparaverit cum su-
    dore, magistratus tamen donati sunt. honore consum-
    pto flore juventæ. Istis siquidem prædictis hoc modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    est ordinandum : primo ut sciat quæ quisque ad tanti
    nominis pertineant reverentiam, ut quæ scita sunt
    exprimere noscat, et ne scriptorum commissioni se
    totaliter committat, ut Lucrinus, qui cujuslibet
    quæstionis nodum propositæ inquirendo, dimisso
    comitatu schedulis confidebat. Secundo ut librorum
    copiam suæ acquirat exercitationi, ut cum opus
    fuerit eos consulat. Nec omnino eis credat, ut Jugo
    qui Montani sui magistri monitis in tantum confisus
    est, quod omne verbum ab ipsius ore progressum
    quaterniullis exarabat et tanquam sacrum existima-
    bat, nil aliud quam magi tri vicem in scholis obtinens
    prædicabat, unde multoties pudore confusus inclu-
    sus abibat. Quippe ut errimi est ingenii semper
    inventis et non inveniendis uti, stultus est magi-
    stratus orationibus omnino confidere, sed primo
    credendum est, donec videatur quid sentiat ; postea
    fingendum est eumdem in docendo errasse, ut si forte
    reperire queat quid commissæ objiciat sedulitati.
    Tertio ut quosdam habeat quos secreta doceat, li-
    brosque legat, aliisque rudimentis informet, ut sic
    intellecta sciat, scitaque exprimere discat, et ex-
    pressione frequenti usum comparer, usus magiste-
    rium propinat : alios nanque docere est proprie
    facultati indulgere. Quarto ordinandum est ut hos
    aliosque sibi alliciat, ut cum opportunitas magi-
    strandi adfuerit, eorum intrinsecò gaudeat aspectu.
    Quid turpius quam primo inceptionis tempore solus
    destitui, ut Flavus, qui ob sui generis imperium
    gazæque dominantis opulentiam cunctos sibi cre-
    dit subjugari, tempore vero concursu elapso raro
    repert sodalem qui lege conductionis adhasit licet
    invitus, minas omnigenas regaliter addendo. Gene-
    rositati tamen consentaneum est secundum duplicem
    partitionem affinitatis, magistrantis saltem ad tem-
    pus fovere præsentiæ. Quinto ut quorum gratia
    coronandus est, in favore illorum scholas semper
    peripatetice obambulet, curialiterque opponat, pro-
    tervientesque acriter remordeat, diligentiusque pro
    tempore respondeat, ne si muta fuerit voluntas,
    ignorantiæ imputetur excitati vel arrogantia teme-
    ritati. Multos siquidem ob responsionis protervitatem
    speculantium, licet invite, vidimus præcipitio frui,
    non enim discentis inte est probis affatibus et con-
    tumeliosis regentem incitare. Nec licet summa fa-
    miliaritate conjunctus fuerit ipsius docentis secretis,
    nisi jussus debe inhære, jussus vero invite. Nonne
    Fontinus publicas Zenocratis scrutinia aperuit,
    edocta publice prius inspexit, seque magistari cre-
    didit, si omnem Zenocratis abstulisset Minervam,
    qua ablata Zenocrates studere desiit, ablatæque
    Fontinus u nesciens, phrenesi laborabat grandiori ?
    proprio ergo discipulus labori confisus, alieno nun-
    quam invidebit honori. Cum autem dies summæ
    promotionis adfuerit, brevi semmate compendioso-
    que affectu veneranda commendetur sociorum col-
    lectio, sicque ad honoris initialis incrementa intrepide
    procedendum est, decenti ornatu, festivo apparatu,
    si facultas suppetat, cunctis vel ad libitum ejusdem
    saltem professionis splendidè procurato. Cautè ta-
    men considerandum est cautiusque investigandum
    ante magisterii elationem, ut primi anni decursu
    propria possit sustentari si opus fuerit facultate.
    Turpe est enim ob reverentiam tanti nominis prima
    fronte mendicare, ut Strictorius, qui omnibus ad
    magisterium pertinentibus venerabiliter executus,
    luce cœpit tertia mendicare, tantique ausus mox
    eum pœnituit. Quid mirum ? quasi instentaneus de-
    ductor abscessit, tanti honoris fastigia nunquam de
    cætero confessus. O quam felicis exitus veneranda
    est commendatio !

    CAPUT VI.

    Expeditis his quæ ad scholarium eruditionem
    digesta sunt, dilucidandi moderatione observata,
    nec angariare lectorem sermonis brevitate curamus,
    nec dilatione confundere, nunquam lucidiori stylo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,505,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "minular", "vituolam", "can tiem", "inte").
    Letras A, B, C, D isoladas em blocos de nota_marginal no gutter.
    "CAPUT V." e "CAPUT VI." incluídos no fluxo de texto das colunas.
  </notas>
</pagina>