<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,160,70">
1257
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,0,780,70">
GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,0,980,70">
1258
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,900">
spiritui, uni homini, qui simul est et corpus et spiritus, simul conveniunt. Sed diversarum personarum diversa propria unius esse non possunt : quoniam unum aliquod, etsi ex diversorum partibus generum, diversarum proprietatum non tamen ex diversis personis integrum constat. Omnis enim persona recte intelligitur per se una: et hi quidem omnes de divinitatis singularitate recte sentientes, juxta naturalium rationem opinati sunt, non modo quod unus sit Deus solus, verum etiam quod solus unus sit Deus. Quidam vero alii recte intelligentes Patrem et Filium et Spiritum sanctum diversos pro-prietatibus diversas numero esse personas, nec solum Patrem esse Deum , sed et Filium esse Deum , et Spiritum sanctum esse Deum; tamen illa naturalium propria ratione decepti, qua dicitur, quod secundum numero diversorum proprietates diversae sunt, ita etiam eo unde subsistentia numero sunt diversae, dixerunt, non ejusdem, sed similis essentiae Patre et Filium et Spiritum sanctum esse. Macedonius autem recte sentiens Patrem et Filium unius ejusdemque esse substantiae vel essentiae , et ambos esse unum Deum , Spiritum vero sanctum dicunt non esse Deum; sed quoniam Spiritus sanctus est utriusque communiter, opinantur divinitatem utriusque esse Spiritum sanctum , et nullam habere substantiam. Aliqui vero sic Deum asserunt esse conformem, ut unius diversis essentiis tanquam diversis partibus assignent , alii quidem quod Pater est, alii vero quod Filius est, alii vero quod Spiritus sanctus est, idem ipse unus et solus: ut omnipotentis dedunt, quod ipsa est Pater; sapienti, quod est Filius ; bonitati, quod est Spiritus sanctis : et hoc quoque ex ea naturalium ratione, quod unius sub-sistentis diversis subsistentis diversa addicta sunt , ut unius hominis corporalitati, color; sensibilitati, passio; rationalitati, discretio : sic igitur rationum extra proprium genus abusionibus in diversa dogmata, id est opiniones falsitatis, illi quos exempli gratia commoravimus, et alii multi detrusi sunt ; et quod pejus est, contra catholica de numero personarum , et de ipsarum simplici atque singulari essentia li-dem, quodam praesumptionis instinctu confiden-ter loculi , errores suos verita'em esse dixerunt. Quidam vero nequaquam a catholica recedentes, et de numero personarum essetntiae singularitate sane credentes, ex veris antecedentibus rationibus verita'is falsa posse deduci , mirati sunt ; et quomodo, salvis praedictis rationibus veritatis , sint unius simplicis essentiae ac singularis diversae persona, et diversarum personarum una singularis et simplex essentia, humiliter quaesiverunt. lorum ergo detestabiles errores Boetius volens destruere, ei humilium infirmitatem juvare, Syminacho et quibusdam aliis sapientibus scribit de trium numero personarum sim-plici ac singulari essentia , et de tribus unius essentiae numero diversis personis, et utrumque rationivus ostendit, sed secundum diversarum genera facultatum diversis. Nam primo theologicis essentiae singularitatem atque simplicitatem; deinde naturalivus numerabilemque personarum diversitatem inon-trat. Unde recte inteliigi poterit praenominatos hae-1elicos, ex co quod naturalium proprias tationes theologis communicaverunt, esse deceptos.

Investigatam.] Praemittit prologum, in quo quamvis illud ue quo locuturus est obscurum sit, et plurimis ad cognoscendum dilficillimi« rebus implicitum , minime tainen. verbis apertis sese locuturum promittit ς sieut. ab oratoribu-, cum genus cause obscurum est, fieri solet ; imo ut rei de qua loquitur dignitatem celet indignis , nec eam plena verborum exerit ex positione , οἱ δὶ quid sermo. loquentis audi wr intelligen-iiae. prodit, uox injectu novas sigzificationis obducit. Sed atteuiionein maxime movet, tum rei ipsius magiitudine , uini verborum , queu admodum dixünu-, brevitate aque obscuri ate. Uz-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,535,770">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,900">
revelationum vero comparat, et ab ipsius rei digni-tate, et a sua persona, cum sine arrogantia dicit sa-e in quibus diu cogitavit scripsisse, et ab illorum quibus scribit persona, cum contemptis ceteris, sui studii opus dicit se desiderantissime ipsorum offerre auctoritat(i), atque ab els sententiam velle judicii. A sui ergo negotii laude incipiens, ait: Investiga-tam, εἴς. Hic conmemorandum est, quod. ex alfirmalione et ejus contradictoria negatione quzstio constat. Non tamen oinnis contradictio quzstio est. Cum: enim altera contradictionis pars esse vera, altera vero nulla prorsus habere argümenta veritatis videtur, ut, omnis homo est corporeus, non omnis homo est cozporeus; itemque, nullus homo est lapis, quidam hoino est lapis; aut cum neutra pars veritatis et falsitatis argumenta potest habere, ut, astra paria sunt, astra paria noQ sunt: tunc contradictio non est quiestio ; cujus vero utraque pars argumenta veritats habere videlur, quiestio est. Iloc autem tribus mudis contingere potest, videlicet aut. sophistica uuivocorum , zequivocorum, modorum, par-tium , temporum, atque relationum multiplicitate , aut orandi qualitate, aut rationum ex quibus serine lit genere. Et quidem sex generum mullip icitates sophistice , arte et usu sophistarum pluribus note sunt. Qualitas autem orandi vel in rerum atque dictionnm cousequentia, vel in earumdem tropis autenditur : quorum si unum in aflirmatione est, alterum
in negatione, utraque vera pote.t esse : ut, dies est laetus, vera est tropo μετωνυμίας, id est conversione nominis ejus quod fit ad id quod facit. Item , dies non e«t I:etus, vera est, si quis rerum istarum naturalem convenientiam neget. Diversorum vero generum diversis rationibus utraque similiter vera est: ut, quod supra diximus, nulla species de suo genere praedicatur, in diffinitionum genere verum est; itein
Omnis species de suo genere prädicatur, in divisionum genere verum est. Ex horum itique occulta multiplicitate locorum, au. arte deductis, aut casu
venientibus a:gumentis, questio in ambiguitatem
adducitur, ideoque non nisi eorum quz ad eos per-tinent locos. divisione dissolvitur. Cum igitur utraque pars contradictiouis habere veritatis argumenta vide'ur, diligentissime vestigandum est. qu.e. horum
universalitas loco; um. propositas multiplicitatis dictiones contineat, ul, hoc cognito, qu:e per divisionen, et per quam divisionem exeri debent, et parti
bus quiPstionis aptari, possit cognosci. Quod ad hanc
de singularitate ac simplicitate essent Patris et
Filii et. Spiritus sancti, et de ipsorum secundum
diversas proprietates numerali diversitate quzstionem,
cujus utraque pars veritatis habere argumenta
videtur, Boetiusinvestigasse dubium esse uon delet,
quandoquideu ait: Investipatamn.. Nec sine studii diligentia, quoniam ait: Diutissime. Tot euim muluplicium locos cito pertrausire non potuit, et au siguificario, an modus, an quod aliorum fccerit qux
stionem, perpendere. Sed et cum in aliis intelligenD tiam excitet rei certa proprietas, aut certa vocis
positio, ut cum dicitur, homo albus : quoniam certum
est albedinem corporalitatis. propriam esse , potest
putari dicium esse secundum aliquam humani corporis partem. Aut cum dicitur, cauis est sensibilis ,
quoniam certuin est cujus speciei sit, quecunque
qualitas significatur hac. voce ; quamvis nesciat auditor ex cu us illarum sensu hoc dictum sit, scit
tamen quod non uisi de eo qui illarum aliquam habet
in wultiplicitate, quam diversorum generuin diverse
faciunt rationes, qux: adeo sunt occulte, ut semper
earum genera, siepe vero et ipsa et earum genera
penitus taceantur, longiorem investigationis laburem
esse contingiL: ut in hac quaestione, uon s'gnilicationibus, non modis, non partibus, non temporibus,
nou relationibus, nos denique orandi qualitatibus
implicita, sed diversorum. generum rationibus. di.
versis, qu: in utrisque. partibus. quastiouis hujs.
adeo tacituruitis. occuluerat, ut. ei propter liaae
vos-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,680,990">
PATROL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,910,580,990">
40
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição por colunas: esquerda antes da direita; cortes por hifenização conservados.
    - Uso de caracteres e grafias conforme a imagem; onde o final de palavra é interrompido pelo recorte, mantive o fragmento com hífen (“Uz-”, “vos-”).
    - BBOX aproximadas em escala 0–1000; títulos/numerações de página no topo e rodapé mapeados em blocos separados.
  </notas>
</pagina>