<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,740">
est quis circumstantiam in attributis persone po- A ante factum, et dum sit, et post factum, quod gestum
uat; sex vero quæ reliquæ sunt, in attributis nego- est continuant. In omnibus enim tempus, occasio,
tio constituat. Et primam quidem ex circumstantiis, locus, modus, facultas inquiritur. Rursus dum fi-
quæ est quis, quam personæ attribuit, secat in factum est quo administratum est negotium. Quæ
undecim partes: nomen, ut Verres; natura, ut bar- vero sunt in gesione negotii, non sunt facta, sed
barus; vicus, ut amicus nobilium; fortuna, ut dives; facto adherentia, et quodammodo subjecta ipsi quod
studium, ut geomericus; casus, ut casul; affectio, gestum est negotio. Amplius ea quæ sunt in gestione
ut amans; habitus, ut sapiens; consilium; ut imo negotii sine his quæ sunt conniventia cum ipso
age, care pater, cervical imponere nostra; facta, ut negotio esse possunt. Illa vero sine his esse non
orationes hæ quæ extra illud factum dictumque sunt possunt: adjuncta vero negotio, ipsa quoque fidei
quod nunc in judicio vocabur.
  2. Reliquas vero circumstantias, quæ sunt quid, faciunt quæstioni. Sunt autem ea quodammodo
cur, quando, ubi, quomodo, quibus auxiliis, in at- effecta et respic e ntia negotium quod agitur sive
tributis negotio ponit. Quid et cur dicens, continentia modo.
cum ipso negotio in causa constititens. Quid vero
secans in quatuor partes: in summam facti, ut pa- 4. Nam circumstantiæ septem in attributis per-
rentis occisio; ante factum, ut concitus rapuit gla- sonæ vel negotio numerantur sunt. Ilæc cum a iis
dium; dum sit, vehemeneter percussit; iust sic um, b cœperint comparari et quasi in revelationem venire,
in 'abdito sepelivit. Quæ, omnia cum sint, tamen fiunt aut genus, aut pars, aut contrarium, aut even-
quoniam ad gestum negotium de quo quæritur per- tus, aut majus, aut minus, aut simile, aut æque
tinent, non sunt ea, facta quæ in attributis personæ magnum, aut disparatum. Hæc itaque accidunt cir-
pertinent, vel numerata sunt. Illa enim extra nego- cumstantiis, quæ in attributis negotiiorum numerata
tium de quo agitur posita, personam informantia, sunt; ut dum aliis comparantur, sumantur ex his
fidem ei negotio præstant de quo versatur intentio: argumenta facti dictive, quod in judicium vocatur.
hæc. vero facta quæ continentia sunt cum ipso ne- Distant autem superioribus, quod superiora vel facta
gotio, ad ipsum negotium de quo quæritur pertinent. continent, vel factis ita adhærebant, ut separari
Postremas vero quatuor circumstantias Cicero ponit non possent; ut locus, tempus, et cætera quæ ge-
in gestione negotii, quæ est secunda pars attribu- stum negotium non consitiunt. Hæc vero quæ sunt
torum negotiis. Et eam quidem circumstantiam, quæ adjuncta negotio, non inhererent negotio, sed acci-
est quando, dividit in tempus, ut nocte fecit; et in dent circumstantiis: et unum demum argumenta
occasionem, ut cunctis dormientibus. Ubi vero ex C præstant, cum in comparationem venerint ea quæ
circumstantiis locum dicit, ut in cubiculo fecit. Quo- adjuncta sunt negotio.
modo vero, ex circumstantiis modum, ut clam fecit.
Quibus auxiliis, ex circumstantiis facultatem appellat, 5. Summatur vero argumenta non ex contrariate,
ut cum multo exercito.
  3. Sed ne id quod dictum est dum sit, idem puste- sed ex contra io; et non ex similitudine, sed ex
tur esse et id quod est in gestione negotii, hæc simil; ut appareat ex revelatione sumi argumenta,
discretio est, quod dum sit illud est quod eo tem- in adjunctis negotio; et ea esse adjuncta negotio,
pore admissum est dum facinus perpetratur, ut quæ sunt ad ipsum de quo ag tur negotium affecta.
percussio. In gestone vero negotii ea sunt quæ ei Consecutio vero ueqne in ipsis inset rebus, neque
a Deesi sine in cod. ex comparatione reperitur; sed rem gestam vel an-
precedentia consequuntur vel consistuntia. Et quoniam
facilis eorum locorum est discretio, tractatum hue
usque consitui. Explicit.
  ---------------------------------------------------------------------------
APPENDIX
AD OPERA PHILOSOPHICA BOETII.
  AN. MANL. SEV. BOETII
DE DISCIPLINA SCHOLARUM.
  PROOEMIUM. D necnon aliorum philosophorum editiones, proprio-
Vestra novit intentio de Scholarum Disciplina que attenuatus studio, et inluminati regis Gothorum
compendiosum postulare tractatum, vtinam a spiritus cruciatu corrsus, philosophico me prævenerint con-
mei parvitate, prou facultas suppel, ingenique de- solari, extremasque profundæ Trinitatis percipatione
clivitas, æternarumque tenacitas, amis vestris, o permollitus. Quid enim gymnasium exercitii luci-
Martiane, petitionibus tentabo acquiescere. Et licet dius quam in artificial et naturali progressione de-
duplici genere commentorum:rum sim impedltus, non ta cognition, et quam virium intelligentia, gradualis
tamen cunctio diversorum, in quasdam Aristotelis exhibitio! Eloquentiæ enim partes deceuti artificia-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,970,995">
1223 AN. MANL. SEV. BOETII 122.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,5,960,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas superiormente; transcrição feita seguindo disposição visual: coluna esquerda até linha divisória, depois coluna direita. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas literalmente; marcações [ilegivel] não foram necessárias. A cabeçalho e título centralizado transcritos como bloco à parte.</notas>
</pagina>