<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1279 IN LIBRUM DE TRINITATE 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    pe diversis nominibus propriis, ut Marcus, Tullius, 
    Cicero; vel appellativis, ut ensis, gladius, mucro; 
    saepe eodem proprio, ut Cicero, Cicero; vel appella-
    tivo, ut sol, sol. Repetuntur vero quae sunt, sed 
    numerantur quibus sunt, ut si quis de uno homine 
    (verbi gratia) de Platone dicat, animal rationale. 
    Numerantur autem quae sunt, sed repetuntur quibus 
    sunt, ut si quis de diversis, verbi gratia, de anima 
    hominis t. de homine qui constat ex ea, dicat ratio-
    nale rationale. His ita divis'is, si quis horum aliquid 
    ex al eorum comparatione volens intelligi, dicat ani-
    mal rationale, numeratio cis, sicut homo, lapis, rede- 
    dicit: nam nisi tam ea quae sunt quani ea quibus sunt 
    numerantur cum dicitur homo, lapis; cum vero di-
    cutur animal rationale, non quidem id quod est, sed 
    ex quibus est numerantur: non minus tamen simi-
    liludo comparationis in his propter quae fit compara-
    ratio mane: Vere etenim his duobus nominibus, 
    quibus dicitur animal rationale, ea quibus anum ali-
    quod est numerata sunt, sicut illis duobus, quibus 
    dicitur homo, lapis, et ea quae sunt, et ea quibus 
    sunt, numerata sunt. Item recte comparat, qui ait: 
    Sicut numeratio est cum de Platone et Cicerone di-
    citur homo, homo, vel de solo Platone, animal ra-
    tionale: ita numeratio est, cum dicitur rationalis 
    anima, rationalis homo. Nam etsi non id quo sunt, 
    id est rationalitas, tamen ea quae sunt, id est anima 
    et homo, numerari a sunt quodammodo, cum dicitur 
    de diversis homo, homo, tam ea quae sunt quam ea 
    quibus sunt, et cum de uno dicitur animal rationale, 
    mala ea quibus illud est numerantur. Similiter si quis 
    repetitionis comparatione repetitionem velit intelligi, 
    lecte quodlibet trum praedicatorum generum repe-
    tendi comparat, sive ejusdem sive alterius generis 
    repetitioni, id est, si e| quod tantum repetit id quo 
    est, ut rationalis anima, rationalis homo, compariet; 
    vel id quod ejusdem rationis aliquid repetit, scilicet 
    id quo est, ut longum corpus hominis, longus homo; 
    vel id quod diversas rationis, scilicet id quod est, ut 
    animal rationale: vel et ejusdem et diversae, id est 
    utrumque tam id quod est quam id quo est, ut 
    Cicero, Cicero. Errant tamen aliqui in compa-
    rationibus, imo ex comparationibus, cum aut si 
    quid in eis est dissimile, illas omnino abjiciendas 
    existimant, aut in his propter quae non sit illarum 
    inductio, easdem usurpant, ut Sabelliani, qui cum 
    audiunt unius substantiae tres esse personas, et 
    propter eam quae ex illarum proprietatibus est di-
    versitatem, aut aequalitatem, aut comparationem, aut 
    coaequalitatem, aut processiorem ostendendam, in-
    ductas similitudines sequunt, scilicet: vel unius animae 
    venenum, volitionem, amorem; vel unius mentis unius-
    riam, intelligentiam, voluntatem; vel unius radii 
    splendorem et calorem, vel hujusmodi alias, putant, 
    quod sicuti unus solus est radius, de quo dicuntur calor 
    et splendor; aut una sola est mens, de qua et memoria, 
    et intelligentia, et voluntas; aut una sola anima, 
    de qua et mens, et notitia, et amor: ita quoque unus 
    solus subsistens sit, qui cum sit natura Deus, idem ipse D 
    personabus proprietatibus sit et Pater, et Filius, et 
    Spiritus sanctus. Quos hic ipse error patenter osten- 
    dit omnino necesse hujus nominis, quod est substan-
    tia, multiplicem in naturalibus summ, videlicet, non 
    modo id quod est, verum etiam id quo est, hoc 
    nomine numerari, et prorsus ignorare qua ratione 
    dicatur personais quarumque sic a partuiar alicujus 
    proprietas, et quod eadem alia ratione singularis, 
    alia individu'ua, alia personalis vocetur, quae suo loco 
    distinguentur posteris reservamus. Nunc tamen in-
    tertim de comparationum inducti'onibus, qualiter sint 
    accipiendae, et de Sabellianorum, qui ex compara-
    tionibus, et hujus nominis, quod est substantia, 
    multo plicatae convincere potuit, errore, commemorau-
    imus: ne quis eos seetuus ex multiplici, quod est 
    ensis, mucro, gladius, ut aiuvici, quod est sol, sol,
    ul, comparationibus, quibus et quod est, et q= est, 
    et est, et subsistens et subsistentia irrata signi luce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    rione reperitur, in eo quod de Patre, et Filio, et 
    amborum Spiritu, dicitur Deus, Deus, Deus, subsi-
    stentis unius putet esse faciam repetitionem: sed 
    tantummodo subsistentiae, quae de diversis, id est, 
    Patre, et Filio, et ipsorum Spiritu, una et individua 
    p aedicatur, cujus tantum repetitionem ex compara-
    tionibus se voluisse intelligi, et hac de causa com-
    parationes induxisse, auctor ipse aperit, dicens: Surdi 
    hoc quod inducimus, ensis, mucro, gladius, et sol, 
    sol, sol, interim, cum scilicet nondum quibus proprie-
    tatibus diversis, sed quo unum sunt, Pater, et ejus 
    Filius, et amborum Spiritus, vestigamus, dictum 
    sit, id est, dictum esse accipiatur, ad eam signifi-
    cationem demonstrationemque, id est ad demonstran-
    tiam significationem, qua non modo verbis signifi-
    catur, sed etiam comparationum proportione osten-
    diur, non omnem, qua significatione sit unitas uniu-
    versalitatis, rerum ipsarum diversitate numerum 
    pluralitatemque, id est, vere numerorum pluralita-
    tem perficere. Non vero ita dicitur aliquod unum, et 
    ab aliquo uno, Pater, ac Filius, ac Spiritus sanctus, 
    quasi quidam mullictovum : imo haec diversorum et 
    ex diversis sunt nomina. Nam mucro, et ensis, et 
    idem gladius est subsistentiae singularitate, et ipsa 
    proprietate. Pater. vero, ac Filius, ac Spiritus san-
    ctus. idem sunt: ita verbo plurali quod. est sunt, de 
    Patre, et Filio, et Spiritu sancto, qui numero plures 
    sunt, debere eam qua ipsi sunt quoddum sunt essen-
    tiam praedicare: quoniam non quod dicitur, sed de 
    quo dicitur, juxta grammaticorum regulam, est verbi 
    persona. Ideoque cum de uno dicto est, verbo sin-
    gulari sive unum sive multa dicuntur: ut Plato est 
    homo, vel Plato homo es alibus. Cum vero multo-
    rum enumerationum sequitur dicto, verbo plurali 
    de illis tam unum quam plur a enuntiatione: ut Plato 
    et Cicero sunt rationales, et Plato et ejus spiritus 
    sunt unum rationale. Sic igitur quodam enumeratio 
    haec, Pater, ac Filius, ac Spiritus sanctus, dicto-
    rum praecesserat, sequi debuit, idem sunt. Qua- 
    tamen una singularis et individua est essentia, qua 
    illi plures sunt idem, verbi numerum non suppo-
    norum pluralitati, sed illius quae de ipsis dicitur es-
    seniae referens unitati, ut non tam verbi ex essentia, 
    quam essentia ex verbo singularitas intelligeretur, 
    ait: Pater ac Filius ac Spiritus sanctus idem equi-
    dem est, iouias, id est essentiae, quae de ipsis vere 
    dicitur, singularitate; non vero est ipse, scilicet non 
    est his subjecta nominibus \u00f3\u00f3rostnis? una, id est 
    subsistens unus et solus, una et solitaria proprietate, 
    qui et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sit diversa 
    ratione. Non enim Pater et Filius et Spiritus sanctus 
    sunt, quoniam tator, sed quoniam, videlicet non unius 
    subsistentis vel essentis, sed unius subsistentiae vel 
    essentialis. Quod autem dicto non unius sub sistitis 
    vel e-s-ents, non ilico dico, quod velim intelligi illos 
    nes unum sub-sistenciam vel essentiam non esse, 
    nam vere sunt unus subsistens vel essens, una quae 
    sunt oinio; sed quod nunquam de aliquo illorum 
    sit ea quae de alio praedicatur personalis proprietas. 
    U. de supponnit : in quo re, id est, si de uno solo 
    haec diversa dicantur, palimpset ex catholicorum au-
    thoritate considerandum est. Aliquibus enim requi-
    rentibus a catholicis, qui ipse est Pater qui est Fi-
    lius, inquiriunt catholic! : Minime ipse est Pater qui 
    est Filius. Rursus aliquibus requirentibus ab eisdem 
    catholicis an aliter illorum sit idem, non dico uni-
    singularitate, quod aliter, sed subsistentiis unius proprie-
    tate, qui aliter, negatur ab eis. Ex hoc igitur mani-
    festum est quod non in omni re est iter exos indiffe-
    rentia. Quamvis enim in eo quo sunt, id est essentia, 
    quae de illis praedicatur, sit eorum indifferentia, ex 
    tamen ipsorum per quedam, quae de uno dicit non 
    pos-sit, id est, quod de diversi dici necesse est, 
    differuntia. Quare, scilicet secundum eorum diversi-
    tatem, subinstat eorurn de quibus ita dicuntur nu-
    merus : ut qui unius essentiae singularitatem quae de 
    ipsis dicitur sunt unum, diversis, quasi de uno dici
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino. Alguns cortes e ligações preservadas conforme original; caracteres danificados ou pouco nítidos marcados por [ilegivel] quando necessário (nenhum usado aqui). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>