1263

IN LIBRUM DE TUUINITATÉ

1264

sunt unus. Deus; sed iutelligendum quod ipsi sunt A enim plures homines uuus. vel. idem liomo, et plura

plures. dii, quandoquidem Filius alter Deus quam
Pa'er, et. Spiritus sanctus alter. Deus quam Filius,
vel Pater. Omnis enim quie vero nemine dicitur
pluratitatis principium est alteritas, qu:e est dualita-
tis. Przter hanc enim dualitatis alteritatem, nec
etiam intelligi potest quid sit pluralitas : quoniam
omnis pluralitas aut tota est dualitas, aut constat ex
dualitate. Binarius enim, non nisi ex uno et altero
constat; lernarius vero, ex binario et uno; quater-
narius autem ex duobus binariis : et deinceps omnis
numerus partem habet binarium.

Trivm namque, etc.| Dixerunt pluralitatem esse
ex alterilate. Nauc secundum qus sit alteritas sive

, pluralitas in. neturalibus , juxta quorum rationeu
Ariani Patremet Filium et Spiritum sanctum nu-
mero distrahunt naturarum, divisione demonstrat.
Quasi : Pluralitas est ex alteritate : vere. Nain vel
ex generis, vel ex speciei, vel ex numeri alteritate.
Trium namque, vel quatuor, vel quinque, vel quot-
libet rerum subsistentium diversitas constat, tum
genere, tum specie, tum numero. Qu: d ex compara-
tione opposili probat ita : Quoties enim. dicitur idem,
toties etiam diversum pr.edicatue, idem vero dicitur
tribus predictis modis : scilicet, vel genere, vel »pe-
cie, vel numero. Genere, ut idem. est homo. quod
equus : quia hominis et equi idem est genus, verbi
grauia, ut animal. Divers etenim. sub-istentie, ex
quapom aliis homines, et ex aliis equi, sunt aoimalia,
non imitationis, vel imaginaria, sed substantiali si-
militudine ipsos qui secundum eas subsistunt fa-
ciunt esse conformes, liem specie idem dicitur : ut,
idem est Cato quod Cicero, quia scilicet, et Catonis
et Ciceronis eadem spec.es est, verbi gratia, ut ho-
mo. Diverse namque subsistentie, quis una sunt
species, quarum alia. Cato, alia Cicero homo est,
eosdem substantialiter faciunt similes. Numero au-
tem idem dicitur, quod quamvis multis appelletur
nominibus, tamen seeundum eamdem singulariter
qualitatem, ut, Tullius et Cicero, quia videlwet. ex
una singulariter qualitate ex qua l;ec uni. sunt in-
dità nomina, non dico sunt, sed est. numero unus
cui indita sunt.

Quare, eic.] Quasi ; Quoties idem, toties diversum
dicitur. Idem autem tribus modis, Quare diversum
etiam eisdem tribus, id est, vel genere, vel specie,
vel uuinero dicitur, Unde manifestum est idem atque
unum, ideoque diversum et alterum in naturalibus
multipliciter diei. Unnm enim. vel idem subsistens
aliquando dicitur unius tantum natora. singulari-
tate : ut, Cicero unus homo et. idem quod Tullius,
uno idem qui Tullius; et. Plato unus. rationale, et
idem quod suus, imo qui suus spiritus. Quoniam et
Plato et suus unde ipse constat spiritus sunt unum
rationale, non diversarum rationalilatum, quarum
una Platonis, altera species ejus esse fingatur con-
formita:e, sed unius ejusdemque singularizate. Quie
unitas numerum collectione unitatum, rationis pro-
nortione — corporalium, omnino non recipit. Nam
Tullius et Cicero neque d»o neque diversa sunt.
Plato vero et ejus spiritus diversa quidem sunt, sed
nou duo, Diversa vere, quoniam Plato. est. quidquid
est naturaliter spiritus ejus, nou. autem spiritas ejus
est quidquid est ipse; et ratione omibino diversa
sunt, quia Plato ex spiritu constat, et Platonem spi-
ritus suus consti; uit. Duo vero prorsus non sunt, eo
quod similitudine aliqnorum, quorum alterum de Pla-
tone, alterum de spiritu ipsius dicatur, quid duo sint
assignari non potest : he vero unitas non. unio vo-
catur. Si quis igitur ab hoc uno diversuin. aliquid in
naturalibus cogitet, rationis proportione convenit,
nt omnis similitudinis et dis:iwilitndinis ratione se—
tnota, aliud nature quoque singularitate ununi illi op-
ponat : ut. huic homini hunc alium hominem, vel
lunc lapidem. Dicuntur etiam multa. subsistentia
unum et idem, non naturz unius singularitate, sed
ingltarum, qua ralione simiiitudiuis tit, unione. lae

-
I

C

D

animalia unum. vel idem animal esse dicuntur, Ab
hoc ergo uuo diversum quis cogitans, oportet ut non
modo essentia, verum etiam dissimilitudine opposi-
tum coinparet, et comparatione opponat : ut equam
homini, et lapidem animali; et h;ec. genere vel spe-
cie diversa dicuntur et altera, sicut illa que  diver-
sarum naturarum adunat. conformitas, genere vel
specie unum dicuntur. In hac, quam facit unio, uni-
late semper e-& uumerus, non. modo subsisteniium,
verum etiam subsistentiarum. Sicut. enim nun nisi
numero diversa, ita non nisi secundum numeros di-
versa possunt esse conformia. Non enim similiter
esset homo Cato sicut Cicero, nisi subsistentie qui-
bus uterque aliquid est, essent etiam numero diver-
$e, earuinque numeralis diversitas eos numero fa-
cit esse diversos, Hanc autem in naturalibus nume-
ralem non modo subsistentium, verum etiam subsi-
Sstentiarum | diversitatem , eorum quie adsunt subsi-
stentiis illis in eisdem subsistentibus, acciden-
lium dissimilitudo non quidem facit, sed probat;
et tamen quia. numeralis diversitatis aliquorum ae-
cidentium dissiwnilitudo semper est comes, hxc juu-
ctissimze proprieratis cousortio pro eo quod dicere
debuit probat, dict, facit, consecutus adjungit.
Sed eam qui» est in. numero differentiam, dissimi-
lium accidentium varielss facit : vere. Nam generum
vel specierum dissimilitudo taliter in ipsorum utioe
ne diversa non dividit, Verbi gratia, tres homines
non dico subsistentis unius generis vel unius spe-
ciei, sed ne jue geuere n«que specie, id est nulla sub-
si«tentiarum dissimilitudise, sed suis accidentibus
dissimilitudinis distant. Nam, sicut jam. dictum est,
ut aliqua subsistentium genere vel specie diveraa di- -
cantor, oportet eor«m subsistentias etiam dissimili-
tudine esse diver-as. Cun autem absque dissimili-
tudine est earum diversitas, juxta illarum numerum,
imo ex illarum numero est. subsistentium numerus.
Quiz quoniam eliam aljqua dissimilitudine diversa ac-
cidentía semper comitantur, hujus consorti, sicut
dictum est, ratione vumeraletn subsistestium dif-
fereniiam, accidentium varietas rectissime facere di-
citur, sine quibus iu subsiscentibus subsistentia em-
nino esse nou possunt. Nau, ut in cieteris jam positi
exempli inductione hoc apertivs et. probabilius st,
etsi non quidem re, sed vel, id est saltem animo,
ab his scilicet. tribus homimibus separemus cuncta
accidentia, fingentes eis nulia omuino alia. inesse :
tamen locus non quantilatis, quo locale per se ali-
quid dicitur, sed collationis localium, quo ipsorum
quodlibet collatorum loca'ium reete locatum. appel-
latur, cunctis etiam. dissimilitudine, si non generis,
saltem speciei, diversus est, quem. nullo modo pos-
sumus fingere, vel unitate singularitatis, vel unione
specialissim:e similitudiuis unum, Duo enim corpora
non obtinebunt locum singularitateaut specie unum
sivi invicem collatorum. Atque ideo Ires quos exem-
p'i gratia posuimus liomines sunt. conformantium
ipsos subsistentiarum numero plures : quoniam sci-
l.cet aliquibus etiam dissimilitudine diversis acciden-
tibus plures fiunt, id. est, hac accidentium diversitate
propria, aduuatarum similitudine subsistenliarum,
plures esse probantur.

Age igitur, etc.] Supra cum dixisset, Pater est
Deus, Filius et Deus, Sp rius sanctus est Deus, in-
tulit dicens : igitur Pater, Filius, Spiritus sauctus,
sunt unus Deus : et quod hoc secundum theologi:
fecerit ratiouem , ostendit cuim. supposuit : Cujus
conjunctionis ratio est. indifferentia. Arianos. autem
dixit in eain, qux in forma generis, imo in genere
form: est, pluralitatem, Patrem, et Filium, et Spi-
ritum sauctum distri&ere; et quod. hoc. ex natura-
lium fecerint ratione, declaravit, cum dixit : Priuci-
pium pluralitatis alteritas est. Atqoe liaac subsisten-
tinm alieritatem ex sub-isteutiarum dissimilium. seu
synilium diversitate esse. docuit, cum. eau genere,
vel specie, vel numero «onstare. subjunxit. Ex qui-

Digitized by Google
