<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1231 APPENDIX AD OPERA PHILOSOPHICA BOETII 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    comparatio .i. O quam absurdum est magistratus
    egestas! Lotricem autem vetularum remotio sum-
    mopere est apprimanda, earumque accessus quanto
    rarior tantò salubrior, ne dum venerit suggerat ali-
    quid inquinatum, vel mancipio aliquid extrahat per-
    nitiosum. Quoniam mancipiorum raro invenitur cle-
    mentia, rariorque in agonia constantia reperitur.
    Væ seducenti mancipio in quo plenarie confidit do-
    minantis dilectio! Quid est tali fœdius et quid tantò
    scelere gravius? Hospitium mundum, supellex munda,
    et thorax dealbatus, mancipii prudentia rerum exi-
    tus considerantis, sedulitati dominicæ semper assi-
    stentis, decenti vultu sunt componenda. Quid man-
    cipio subtrahente fœdius? Cunctos terræ infelix
    Elimax, ab eliminando dictus, nomen ex re contra-
    hens, qui cum Nicostrati munera suscepisset, primo
    ei vultu servivit blandiori, omnia ad nutum admini-
    strans, fidelisque per omnia existens, fideliorem se
    promittens, quidquid Nicostrati fidelitas possedit
    ipsius commissum est infidelitati. Quid plura, cum
    nequissimi Elimacis infelix providentia cuncta vidis-
    set sibi suppeditari, carnium alimenta, pisciumque
    fomenta, cæterarum rerum venalium commercia
    cuncta in duplo quam essent appretiata dominicis
    auribus intimabat, sicque totius substantiæ exhausti
    incrementa, Nicostratumque in summam traxit ege-
    statem, et creditorum diuturnam exclamationem.
    Qua nihil amarius menti imprimitur. Væ creditoris
    insanie! Maxima vero Nicostrati penuria eum in
    mancipii erroris cognitionem perduxit. Tardè vero
    Elimacem super errore suo convenit; quo audito
    statim in contumeliosa verba prorupit, dominique
    in visceribus mucronem strinxit, et quæ prius ob-
    miserat secum asportavit, dominicum corpus
    canibus reliquit devorandum. In quam un detesta-
    bilis proditoris impietas scelus perpetravit. Servus
    bilinguis procul expellatur, et ipsius nequitia statim
    deponatur, licet eo sanguinitatis proximitate con-
    junctus existat. Servorum siquidem crudelia et mul-
    tos vidimus sociorum incurrere jacturas. Credito-
    ribus autem summa exhibeatur debiti commendatio,
    dieique præfixæ semper pro posse debiti fiat solutio.
    Scholari vero cui pleno cornu copia non arrisit, o
    quam dulcis est creditorum translatio affiniumque
    suffragii exhibitio! Prudentis etiam scholaris con-
    stantia semper al quo consorte gaudeat speciali, cui
    propriam possit detegere conscientiam, qui nubila
    existentia fortuna diligenter subveniat, morboque
    vigente sedulum se exhibeat. Et si tetra mortis ca-
    ligo adfuerit superstite, facultates disponat, si vero
    vivus evadat, ab eo possit sustentari, pasci, deliniri
    et consolari, cubi um duel, diversis etiam partibus
    procurari; vigente autem valetudine libelis gau-
    deant permutatis, quæstionumque certatim com-
    mendabili recordatione gradatim, castigationis
    felicitate conversim, diversis e iam variisque jo-
    corum generibus dulciter obsequendo. Sicque
    inter eos mutuæ dilectionis permaneat integri-
    tas, ut primævi temporis ros sit instillans, in
    medio inundans, in fine vero inebrians existat.
    Quid dulcius, uid præclarius, quid certe melius?
    præstantis enim amoris nulla favoris adoptio præstat
    finem. Invidia vero, si secundum quid eveniret, in
    discendo videlicet, gratula est; simplex autem pro-
    prii auctoris consumptiva est. Cum autem parentis
    mei providentia ejus colloquio, ut assolet, diebus
    paucis promittens consolari, ait, Athenas studii ob
    causam me misisset, unicum custodem vitæ meæ in-
    veni nomine Favonium, non a vento, sed a favore
    denominatum. Hic cum me inspexisset itinere fati-
    gatum, diversa considerans em, creberrime suspiran-
    tem, quæsivi cujus essem, secumque me adduxit,
    curialiter consolans, breviter inquirendo si ob studii
    causam illuc venissem, cujusque professionis essem,
    cujusque facultatis, post triduum, nomina vicorum
    ostendendo, anguportorum confragia, dicens: Hic
    vigeat præsigia Chaldæorum, Ptolemæi non latens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    gloria, Aristotelis sincera veritas, Platonis probata
    divinitas, Zenonis concretio, Peribonii dialectio, Py-
    thagoræ promissio, Homeri Ilias, et labor Theseos,
    Euclidis theoremata, Daretis portmata, Hippocra-
    tis scrutinia; hic viget ariopagi efficacia, legum pe-
    ritia, hippodromi confusa gloria, circi victoria, pa-
    læstræ potentia, cæstus fulminatio, missilium elatio,
    nautarum exclamatio, juvenum pervagatio, choreæ
    conventio. Cum ergo hæc et alia multa Favonii mihi
    intima set liberalitas, quænam mihi esset facultas
    quæsivit, quæ utraque expensæ loculi mihi posset
    sufficere numerositas, cujusque disciplinæ essem mihi
    promptior mentis intentio. Omnibus sibi itur per
    ordinem responsis, quoddam memoria dignum amicis
    auribus instillavit, quod scilicet parcitatis pecuniæ
    diligenter insisterem, quoniam pudori consentaneum
    est stulte commissa dilapidare, cogentque necessi-
    tate pudore me repatriare confusum. Aliud etiam
    nova via rationis exorbitans propalavit, ut si alicujus
    disciplinæ me insererem, prius diligenter inspicere-
    m si bonis moribus obediens, liberalium artiumque
    ubertate titulis polleret, remotaque omni negligentia
    suæ professionis, ut per triduum eum diligenter au-
    dirent, cunctaque considerarent, ut si bonus esset,
    licet balbutiens, non tamen ab eo discederem. Feli-
    citatremum his et aliis secretis instructus, annis duo-
    bus de viginti Athenæ is convalli, quidquid mali ex-
    pertus ad boni tamen vestigia semper fui anhelans.
    Non enim est dignus dulcoris acumine qui amaritu-
    dinis nequivit inviscri gravamine. Herodiani, Ari-
    stotelisque disciplinæ semper adhærens, aliorumque
    scintillulas diligenter menti meæ commendavi. Ne
    paupertatis facultati præsenti operis deroget sim-
    plicitas, confundat desperatio, affligat desolatio, quod-
    dam cuncti ruri naturæ commune dignum duximus
    examini committendum. Cum autem scholaris ege-
    stas diverso procedat intuitu, tamen propter a finium
    tenacitatem, tum propter eorum inundantis procellæ
    penuriam, tum propter vitrici juvaminis inconstan-
    tiam, tum propter germanæ nobilitatis instantiam,
    tum propter ipsius primogeniti militiæ nimiam incu-
    riam, tum propter familiaris adu-tionis versutiam,
    generali stemmate perusi dignum duximus consulen-
    dum. Parentum detestabilis adnuc tenacitas pre-
    cum instantia permollitur, tædiosisque affatibus ple-
    rumque dissolvitur, fletibusque tempestivis delinitur,
    promissis fallacibus plerumque excitatur, munuscu-
    lis affectuosis dissolvitur, adulatione si tempestiva
    fuerit perforatur, si minus solidatur, adamantina li-
    cet fuerit, exemplari commonitu destituitur, alio-
    rumque rogatibus excitatur. Inundantis procellæ pe-
    nuriæ per laboris incrementa proprii obtemperan-
    dum est scriptitando, trituras colligendo, areas mun-
    dando, ad tempus serviendo. Si tamen ingeniosa
    scribendi facultas morum coegerit voluntarium, ne-
    cessitatis stimulum dignum duximus inhibere. Ca-
    vendum est tamen ne deliciosus mentem excitet ap-
    petitus, lucrumque enervet Sireneosum communiter
    scribentium, prodiga raroque fidelis defraudet adula-
    tio, familiarisque sinistra visu vel auditu ebibat quid-
    quid scribentis dextra permolitur. Glebeonis ne-
    quitia non obstante, parentelæ gratia quantum di-
    scendi incommodum virtutumque decrementum nihil
    contulit sub Herodiano militanti! Deficiente plerum-
    que paterni sensus igniculo, more prætaxato mœro-
    rem cautius doximus mitigare, aliquid imprimendo
    arbitrantes tutius egere, quam velle longi laboris iti-
    nera repatriando invitus arripere. Affinibus intima-
    vit Glebeonis nequitia me pestifer scriptorum sedi-
    bus imbuti, lucroque seducenti diutius gloriari. Ad
    malum plerumque parentis promptior intentio igne
    evaporavit intrinseco solioque privavit subsidio, et
    priusquam exitus acta probasset, non declinavit amen-
    tia, precumque in nullo profecit instantia, post bi-
    na vel delatriis notoria traditio remansit, sed non
    inulta recessit. Obsequio vitrici si nequeat consolari
    facultas, minis derogetur, tractuque tempestivo com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Algumas grafias parecem ter erros de impressão no original (ex: "cubi um duel", "uid", "doximus", "delatriis").
  </notas>
</pagina>