1255

IN LIBRCM DE TRINITATE

. [td

secundum :e dieitur przedlicationis. lta igitur substan- A est ilem. Quod' si id in cunctis aliis rebus non potest

tia Continet unitatem , relatio multiplicat trinit (tem :
atque ideo sola sigil'atim proferuntur atque separa-
tica quie relationis sunt. Nam idem Pater qui Filius
non.est, nec idem uterque qui Spiritus sanctus. ldem
tamen Deus est , Pater et Fil'us et Spiri us s»netus;
idem justus , idem bonus, idem magnus, idem om-
nia, qui secundum se poterunt przdicari. Sane scien-
dum est, non semper talem esse rela:ivam priedica-
tionem , ut semper ad differens predicetur: ut e-t
servus ad dominum, differunt enim, Nim omne
aequale zequali zequale est, et simile simili simile est,
et idem ei quod est. idem idem est : et similis est in
Trinitate relatio, Patris ad Filinm et utriusqve ad
Spiritum sanctum ; ut ejus qu d cst idem ad id quod

GILBERTI PORRET.X COMMENTARIA

inveniri, facit hoc cognata caducis rehus alteri'as.
Nos vero nulla imaginatione didu-i , sed simplici in-
tllectu. erigi, et ut. quidque intelligi potest, sta ag-
gredi etiam intellectu oportet.

Sed de proposita quiwstione satis dictum est. Nunc
vestri normam jud cii exspectat subtilitas quistio-
nis : qux ntrum recte decursa sit, an miuime, vestrae
$tiiu 1 pronuntialionis auctoritas. Quod si senteu-
tie, fidei fundamentis spo te firmissimz, opiiu-
lante gratia divina, idonea argumentorum adjumenta
presi imus, illue per:ecti operis letitia remeobit,

. uude. venit effectus. Quod si vltià se humani as ne-
quivit ascendere, quantum imbecillitas subtrahit,
vola eupplebant.

IN LIBRUM DE TRINITATE.

Omnium qum rebus percipiendis suppediiant. ra-
tionum, alie communes sunt. mult»ram generum ,
aix proprizx aliquorum. Et communes quidem sunt
ut quidquid inest alicui , ab eodem diversum esse
necesse est. lloc in omui rerum genere verum. est.
Quod autem dicitur species nunquam de sun genere
.przdicari, diffinitio.um genns recipi! , non divisio-
num. Nau sicut in difünitiva demonstratioue species
genere; sic in divisiva genus specie declaratur. Hanc
autem rationum. omnitin. communitatem vel pro-
prietatem non nescit quisquis reruni diligens inq i-
sitor non ^as trauscunter aspexit; sed mentis aeie
fixa notata, et ejusdem judicio comprehensas, pri-
mum apud se servandas memoriz tradjdi. Deinde
ne aliqui eas vel oblivione prorsus periisse, vel intra
sitentint languere putarent, sepe aut ín scenis so-
phistarum varijs cunformationibus , cansa. tmen
exercitii ludens , aut seriis philosophie officiis inter
«jus conscios agens, eas expo-uit, Nam, verbi gra-
tia, in.civilinm genere sicut pro Sexto. Roscio, aut
pro Marco Marcello, serius orator Tullius; sie et
Quinti ianus, et Seneca, et Menander, oratoru.n su-
phiste atque confarmatores : primus, in causarum ;
secundus , ia declomationum'; tertius, in comad a-
run flctis : de his tamen qui lieri poterant argu-
mentis, ex rhetorirarum principiis rationum locuti ,
eas se prie mente habuisse, et non levi affectione ,
sed quodam difficili movendo sciewie habitu te-
nuisse , testati suut. Simibter et alii in. faeultati*as
$ui&, »ut theoremata ime suravum, aut. ax«imatt
ponderum , aliorum nominuu communes multorum ,
sive proprias aliqueru « generum rationes, se firm:
Scientia te»ere, et vigilauler attendere decuerunt ;
vel serio philosophan es, v-l inter Sophi-tas sese
confictis similitudinibus exercentes, Qua iter facium
est ut nec proprias, ultra suoram geaerum termino,
usurparent; n«c commune: multorum, ad eorum
aliqui coarc arent, nc per luec in singulis faculta-
tibus fines suos. oflicia. invenirent. Quisquis. vero
hane rationum d.ffeientiam vel omuino nescit. vei
attendere negligit, smpe prater ofücium causam
casui cmmit it ; ideo ,ue fine carens officii vel con-
trarietatis alicujus , in quam nescius cecidit, admi-
ratione dubius fluctuat, quod. pericwosum e t; vl
quadam securita'e priesunens, imo praesumptione
&ecurus , se:xtenitam falsituiis affirinat, quod. daim-
nosum est; et omni genere vocis effuso, cum iw-
mderatioue gestus et vultus, in grege unperitor.im
won Sine illorum detestation*. qni liter semiunt,
elamat , quad impudentissimum est. Quales fuerunt
Arni , et Sabeiliqui , et alii. mulli , qui ua'urahun

B ropriss :at ones theologicis communicaverunit , et
utisque communes di-traxerurt ab invicem. 1st
euim propriu.n nataralium. quod. sicut numero di-
vers-rum proprietates. diversoe sunt, ita quaque
Subsistenti.:e numero sin! diverse , et quod una sin-
gularis sulisi-tentia nos nisi nnum numero faciat
Subsisteniem : ut Platonis et Ciceronis non solum
accidentales proprieiates, verum et &ubstantiales,
quibus ipsi sunt , verbi gratia, vel d versa corp ra,
vel diversi homines , d.versze. suut, et qua cunque
singularis proprietas Plat.wem corpus ese, vel
hotninem , eadem nullum. alium. esse, facit idem.
Nam etsi generationis própazatio generato dat es-e
corpus ab ea :ingulari corporal tate traus'usi $an-
guinis, a qua generans fuerat corpus; fit tomen
decisione discessio, qua et generans ab ill us cor-
poris quod deciso sangnine retinet subsistentia, et
generatus. ab illius quod deciso sanguini foments
temporalibus additur, aliu a5 imvicem co pus fit.
Has dgter naturalium. rationes recte, sicut. vide-
wir, in elligentes, Arius, Ethius, Eunomius, item-
que Noetus, Sabellins, Praxeas, llermogenes, et
Priscillianus, et alii mulu, sed eorumdem vatura-
liuu jro,rias esse minime attendentes, in theulo-
gica usurpaverunt ; ct quoniaur unius. principii ex
quo, et per quem, el in qu» sunt omnia, non nisi una
est essent , qui Graeco. dicitur o9cíx putave unt
quod sicut. unus e-t. solus Deus, ita queque solus
unis sit Deus. Huuc autem Ar-us vocat Pa rem , de
quo vera qu.dem ratioue di-it, Pater est solus Deus;
sed tationis usurpatione dicit etiqm, solus Pster est
Deus, Ex quo infert quod neque Christus neque Spi-
ritus sanclus est veritate essenti.e Deus, et dicit
Christum esse creaturam, S iritum vero sauctuut
e se crextiram ereaturae. Qux secutus. Ethius , et
ejusilem Ethii discipulus Euuomits, asserit dissimi-
lem per omnia Patri Filium , et Fitio Spiritum san-
etum. Noetus ve-o atque. di-eipulus ejus Sabellius,
Praxeas et lermogenes, et Priscilianus illum uni
D quem s lum putat Arius esse Deum,ex ejusdem exta
» proprium genus rationis pli nta-ta , solum similiter

asserunt esse Deum; sed in lioc. ab Ario differunt ,

quod solui. illum unum patant ess». Patrem. et Fi-

lium et Spiritum sanctum , eontra i Lun quie nalium

ferum genus esc. pit rationem : quie e-t diversarum

persoua: uin diversa propria ui convenire non posse;

ci quidem inu'ta. omni genere suo a se diversa , et

dive $0 wa geaerum propria, uni convenire possunf.

Ut fongitudo. et scientia, quie omni genere su» di-

versa, «4. proprietate diversis generibus sunt addi-

€ta, quia longitudo soli corpori, scie'wia vero soli

€

Digitized by Goo le
à
