<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1271 IN LIBRUM DE TRINITATE 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    multis generibus etiam singulariter unum sunt. Imo
    omne genus partis ejus quod ex ea constat genus
    esse necesse est. Item quidquid est alicujus esse, aut
    est tota substantia illius cujus dicitur esse, aut pars
    ejus quod est tota substantia; et tota quidem sub-
    stantia species quæ de eo dicitur est. Pars vero ejus
    quod est totum esse, genus est aut differentia quæ
    speciem ipsam constituit. Nulla autem pars ejus cu-
    jus est pars species aut genus aut differentia esse
    potest. Ideoque nulla pars est esse illius cujus est
    pars. Cum ergo dixerit, unumquodque habet esse
    suum ex his ex quibus est, quod recte potest intel-
    ligi, scilicet ex specie, quæ est totum esse, et ex ge-
    nere, et ex differentia, quod etsi non totum, tamen
    est aliquid esse; cur, tanquam hoc explanans, sup-
    ponit, id est ex partibus suis? Sed videamus sequen-
    tia, forsitan per illa melius ex quo hæc dicta sunt
    sensu patebit. Prosequitur etenim dicens :
    Et est hoc atque hoc. Quod quis interpretans con-
    venienter posset dicere, id est, habet esse ex his di-
    versis, et hæc diversa intelligere, vel diversa genera,
    vel diversas differentias, vel diversas species, vel
    genus et differentiam, vel in ipsa quæ genus aut
    speciem facit unione, numeralem saltem diversita-
    tem attenderet. Sed ipse iterum hæc quæ non sunt
    esse in explanatione nominans, ait, id est partes suæ.
    Sive autem partes (quod dicere videtur) sint esse illius
    quod constat ex eis, sive quid aliud, certum est quod
    simplex aut solitarium non est. Quod ipse recte sen-
    tiens, addit, conjunctæ: et quod ex hoc sensu ad-
    dat, aperit dicens: Sed non hoc vel hoc singulariter,
    id est, non quodlibet solum facit id quod est
    aliquid sit, imo multa sunt quorum unumquodque
    hoc facit. Et quæ multa exemplo aperit. In quo si-
    mul adverti poterit ex quo sensu cum dixisset,
    unumquodque habet esse suum ex his ex quibus est,
    supposuit, id est ex partibus suis; et item cum di-
    xisset, est hoc atque hoc, subdidit, id est partes
    suæ. Ait enim, ut cum homo terrenus constet ex
    anima corporeque, hoc est subsistens ex subsisten-
    tibus, est idem homo et corpus et anima, id est,
    eo quod est esse corporis, ex quo compositus est,
    est etiam ipse corpus, et eo quod est esse ani-
    mæ, est ipse quoque anima. Et hoc nimirum vo-
    lebat intelligi cum dicebat, unumquodque est ex
    partibus suis, et est partes suæ. Qui loquendi usus
    est sæpe, cum naturaliter inabstracta prout sunt
    rationalis speculatio concipit. Sic enim dicitur de
    specie quædam secunda substantia prædicari. Non
    enim hic intelligendum est de eo quod species est
    aliquid prædicari, sed de subsistente potius in quo
    est subsistentia specialis; nec de eo id quod est se-
    cunda substantia, quod scilicet solum subsistens est,
    quod omnino impossibile est prædicari, sed quæ in
    eo est subsistentia; et ad hunc modum plurima di-
    cuntur, ut cum diversa sint esse, et id quod est, al-
    terius nomine posito, non illi sed alteri conveniant
    quæ dicuntur. Ex hoc itaque consorcio dixit, unum-
    quodque habet esse suum ex partibus suis, et est
    partes suæ: quamvis non ipsas, sed quæ ipsarum
    sunt esse velit intelligi, id est, subsistentias, quæ
    illius etiam, quod ex partibus constant, sunt esse.
    Quidquid enim est esse cujuslibet, partis ejus etiam,
    quod ex illa parte constat, est esse, et de eo sicut
    de parte vere dicitur. Quod ex eorum propriis pa-
    tenter ostenditur. Color enim qui soli adest corpo-
    ralitati, tam de homine qui constat ex corpore, quam
    de ipso quod eum constituit corpore, vere prædica-
    tur; et rationalitas quæ genus spirituum sequitur, et
    scientia soli rationalitati accomodata, similiter tam
    de homine qui constat ex spiritu, quam de ipso ex
    quo constat spiritu, vere dicitur. Non solum enim
    corpus ex quo constat homo coloratum est, sed et
    homo ipse qui constat ex eo coloratus est. Et cum
    homo et corpus ex quo ipse constat diversa sint,
    adeo quod corpus ex quo homo constat non est
    homo, non tamen sunt diversa corpora, aut diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,505,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    colorata, sed unum, non universalem conformitate,
    imo singularitate subsistentiæ corpus, et unum acci-
    dentis singularitate coloratum. Similiter non solum
    spiritus ex quo constat homo rationalis aut sciens
    est, sed et homo qui ex eo constat, rationalis aut
    sciens est. Cumque homo et spiritus ex quo ipse
    constat diversi sint, adeo quod spiritus ex quo homo
    constat non est homo, non tamen sunt diversi spi-
    ritus, aut diversi rationales, aut diversi scientes,
    sed unus, non universalem conformitate, imo sub-
    sistentiæ singularitate spiritus, et unius potentiæ
    singularitate unus rationalis, et unius accidentis
    singularitate unus sciens. Illa autem dialecticorum
    maxima propositio per se nota est, quæ dicitur: De
    quocunque prædicatur id quod soli alicui adest pro-
    prium, de eodem prædicatur id cujus est proprium.
    Quoniam igitur color qui soli illi adest unde est
    corpus quidquid vere dicitur corpus, non modo de
    hominis illa parte quæ corpus est, sed etiam de
    homine prædicatur, necesse est ut etiam illud esse
    corporis, cui soli adest color, id est corporalitas,
    non modo de hominis illa parte, verum etiam de
    homine prædicetur. Et quoniam rationalitas quæ soli
    illi adest unde est spiritus quidquid vere spiritus,
    et scientia, quæ soli illi adest unde est rationale
    quidquid recte dicitur rationale, non modo de ho-
    minis illa parte quæ spiritus est, sed etiam de ho-
    mine prædicatur, necesse est ut etiam illa subsis-
    tentia spiritus, cui soli rationalitas adest, id est ipsa
    (si quis eam ita nominare velit) spiritualitas, non
    modo de hominis illa parte, sed etiam de ipso ho-
    mine recte prædicetur. Est igitur homo corpus, non
    ab eo ex quo ipse constat corpore, sed ab illius cor-
    poris esse. Est et idem homo spiritus, non ab eo ex
    quo ipse constat spiritu, sed ab illius spiritus esse.
    Itaque esse hominis non simplex aut solitarium est.
    Est enim, sicut dictum est, et corpus ab esse cor-
    poris sui, ex quo ipse constat, et anima ab esse
    animæ suæ, ex qua scilicet ipse constat, non vel
    corpus tantum vel anima tantum. Putant quidam
    imperiti ex hoc, quod ait: Non vel corpus vel ani-
    ma, quod nec etiam dici horum alterum sine altero
    liceat, id est, quod non sit vera dictio, si quis di-
    cat, homo est corpus, non addens, et anima; aut si
    dicat, homo est anima, non addens, et corpus. Opi-
    nantes quod ex eo diversa, ut unum componant,
    conjuncta sunt, esse utriusque adeo sic ex illa con-
    junctione confusum, ut sicut cum album et nigrum
    permiscentur, quod ex illis fit nec album nec nigrum
    dicitur, sed cujusdam alterius coloris ex illa per-
    mixtione provenientis: ita quod ex diversis con-
    stat, neutrius deinceps suscipiat nomen, sed sit ali-
    quid ex eo quod ex permissione provenit; et ex hoc
    sensu dictum esse, homo est corpus et anima, non
    quod ipse sit corpus vel anima, sed quod ipse sit
    quiddam quod provenit ex permixtione quæ ex cor-
    poris et animæ conjunctione contingit. Sed quod
    non semper contingat ex conjunctione confusionis
    permixtio, in eo libro quem contra hunc errorem
    Eutyches scribit, satis disputatur. Illic autem ubi
    simplex, aut non solitarium, unde unumquodque
    est aliquid demonstratur, dicimus quod sicut de ho-
    mine, et conjunctione, homo est coloratus et sa-
    piens, et disjunctione, homo est coloratus, item homo
    est sapiens, verum est; ita et conjunctione, homo est
    corpus et anima, et disjunctione, homo est corpus,
    et item homo est anima, verum est juxta prædi-
    ctam dialecticorum regulam: de quocunque prædi-
    catur proprium, et illud cujus est proprium. Ideo-
    que in eo quod ait: non vel hoc vel hoc, et spe-
    cialiter non vel corpus vel anima, non ex eo
    sensu intelligendum est quod una dictio sine alte-
    rius additamento vera non sit, sed quod nec illud
    unum nec alterum ad faciendum hominem, de quo
    etiam solitarie dicitur esse aliquid, solitarium esse
    non possit. Aliud enim est solitarium esse, aliud so-
    litarium dici. Non enim solitarium esse necesse est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1271-1272) com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>