<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    961 TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,950">
    proprium apparere quibusdam Bonum; idem enim A est, ut quia qui dixit hominis proprium bipes, vult
    est prosequendum et eligendum. Construenti, si ejus- quidem quod natura inest assignare : significat
    idem quatenus idem proprium. Erit enim proprium autem locutione, quod semper inest, non erit ho-
    quod positum est non esse proprium, ut quoniam minis proprium bipes, non enim omnis homo est
    hominis, qua homo dicitur proprium tripartitam ani- duos pedes habens. Construenti autem, si vult quod
    mam habere, et terrigena quatenus terrigena est, natura inest proprium assignare, et locutione hoc
    erit proprium tripartitam animam habere. Utilis modo significat : non enim movebitur secundum hoc
    autem locus hic et in accidente, nam iisdem in eo proprium, ut quia qui hominis proprium assignavit,
    quod eadem sunt eadem oportet inesse vel non in- animal disciplinæ susceptivum, et vult, et dictione
    esse. Deinde destruenti quidem, si eorum quæ sunt significat quod natura inest proprium, non movebi-
    eadem specie, non idem semper specie proprium est. tor, secundum hoc quod non sit proprium hominis,
    Neque enim ejus quod dictum erit proprium, quod animal disciplinæ susceptivum. Amplius, quacumque
    positum est esse proprium, ut quia idem est specie dicuntur ut secundum aliud aliquid primum, ut ut
    homo et equus, non semper autem equi est proprium primum ipsum, labor est assignare talium proprium.
    stare a se, nec hominis erit proprium moveri a se. Nam si ejus quod est secundum aliud aliquid pro-
    Idem enim est specie moveri, et stare a se, quate- prium assignavit, et de primo verificabitur, si autem
    tenus utrique eorum ut animal est, accidit. Con- primi posuerit, et de eo quod est secundum aliud
    struenti vero, si eorum quæ sunt eadem specie, idem prædicabitur, ut si quis assignet superficiéi proprium
    semper specie sit proprium. Erit enim proprium coloratum esse, et de corpore verificatur coloratum
    quod positum est non esse proprium, ut quia homi- esse, si autem corporis, et de superficie prædicabi-
    nis est: proprium esse gressibile bipes, et avis erit tur, quare non de quo oratio et nomen verificabitur.
    proprium esse volatile bipes, utrumque enim horum Accidit autem in quibusdam propriis plerumque
    est idem quatenus illa quidem sub eodem sunt ge- fieri aliquod peccatum, propter hoc quod non deter-
    nere species, cum sint sub animali, læc autem ut minuetur quomodo et quorum ponit quis proprium ;
    generis differentiae animalis. Hic autem locus falsus omnes enim conantur assignare proprium, aut quod
    est, quando alterum quidem eorum quæ dicuntur uni natura inest, ut hominis bipes, aut quod nunc inest,
    alicui soli inest speciei, alterum vero inest pluribus, ut hominis; alicujus quatuor digitos habere, aut spe-
    quemadmodum gressibile quadrupes.
    Quoniam autem idem et diversum multipliciter cie, ut ignis subtilissimum, aut simpliciter, ut anima-
    dicitur, labor est sophisticæ assumendi unius assi- lis vivere, aut secundum aliud, ut animæ prudens,
    gnare, et solius alicujus proprium, nam quod in se C aut ut primum, quemadmodum rationalis prudens,
    alicui cui accidit aliquid, et accidenti inerit sumpto aut in eo quod habet, ut scientis indis-vasibile a ra-
    eum eo cui accidit, ut quod inest homini, et albo tione (nihil enim aliud quam habendo aliquid erit
    homini inerit, si fuerit albus homo, et quod albo indissuasibile a ratione), aut in eo quod habebatur,
    homini inest, inerit et homini. Calumniabitur autem ut scientiæ indissuasibile a ratione, aut in eo quod
    aliquis multa propriorum quod subjectum id aliud est participatur, ut animalis sentire (sentit enim et aliud
    quod secundum se facit, aliud autem cum accidente, quid ut homo, sed participans jam hoc, sentit), aut
    ut aliud quidem hominem esse dicet, aliud vero al- in eo quod participat, ut alicujus animalis viverc.
    bum hominem. Amplius autem diversum faciens ha-Qui non addit igitur, natura peccat, eo quod contiu-
    bitum, et quod secundum habitum dicitur, nam quod git quod naturæ inest, non indesse illi cui natura in-
    habitui inest, et ei quod secundum habitum dicitur est, ut homini duos pedes habere, qui vero non de
    inerit, et quod ei quod secundum habitum dicitur terminat, quoniam quod inest assignat quod non erit :
    inest, et habitui inerit, ut quoniam sciens secundum tale quale nunc inest id, ceu quatuor digitos habere
    scientiam dicitur alicui, non inerit scientiæ proprium, hominem, non indicans quoque quod ut primum, aut
    indissuasibile a ratione, nam et sciens indissuasi- ut secundum aliud ponit, quod non de quo oratio et
    bilis erit a ratione. Construenti autem dicendum D nomen verificabitur, ut coloratum esse sive superfî-
    quoniam non est diversum simpliciter id cui accidit. ciei, sive corporis assignaverit proprium, non pre-
    et accidens cum eo cui accidit sumptum, sed aliud dicens etiam quod aut in eo quod est habere; aut iu
    dicitur, eo quod diversum sit ipsis, esse; non enim eo quod haberi proprium assignavit. Ideo non erit
    idem est homini esse, quod sit homo, et albo homini proprium quod assignatum est, nam inerit (si in eo
    esse, quod sit albus homo. Præterea autem conside- quod habetur assignavit proprium) etiam habenti,
    randum est ad casus dicendi, quod neque sciens est si autem habenti, et ei quod habetur, ut indis-
    indissuasibile a ratione, sed indissuasibilis a ratione, suasibile a ratione, scientiæ vel scientiis possunt
    neque scientia indissuasibile, sed indissuasibilis a ra- proprium, non præsignificans etiam in eo quod pari-
    tione, nam ei qui omnino insat, omnino est adver- cipat vel participatur, eo quod et in aliis quibusdam
    sandum. Deinde destruenti quidem, si quod natura inerit proprium. Si enim in eo quid²m quod participa-
    inest volens assignare, hoc modo ponit secundum tur assignavit, participantium inerit, si vero in eo
    locutionem, ut quod semper inest significet. Videbi- quod participat, iis quæ participantur, ut si alicujus
    tur enim moveri posse quod positum e-t proprium animalis posuerit vivere proprium, non dividens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,950">
    . esse, ut quia qui dixit hominis proprium bipes, vult
    quidem quod natura inest assignare : significat
    autem locutione, quod semper inest, non erit ho-
    minis proprium bipes, non enim omnis homo est
    duos pedes habens. Construenti autem, si vult quod
    natura inest proprium assignare, et locutione hoc
    modo significat : non enim movebitur secundum hoc
    proprium, ut quia qui hominis proprium assignavit,
    animal disciplinæ susceptivum, et vult, et dictione
    significat quod natura inest proprium, non movebi-
    tor, secundum hoc quod non sit proprium hominis,
    animal disciplinæ susceptivum. Amplius, quacumque
    dicuntur ut secundum aliud aliquod primum, ut ut
    primum ipsum, labor est assignare talium proprium.
    Nam si ejus quod est secundum aliud aliquid pro-
    prium assignavit, et de primo verificabitur, si autem
    primi posuerit, et de eo quod est secundum aliud
    prædicabitur, ut si quis assignet superficiéi proprium
    coloratum esse, et de corpore verificatur coloratum
    esse, si autem corporis, et de superficie prædicabi-
    tur, quare non de quo oratio et nomen verificabitur.
    Accidit autem in quibusdam propriis plerumque
    fieri aliquod peccatum, propter hoc quod non deter-
    minuetur quomodo et quorum ponit quis proprium;
    omnes enim conantur assignare proprium, aut quod
    natura inest, ut hominis bipes, aut quod nunc inest,
    ut hominis; alicujus quatuor digitos habere, aut spe-
    cie, ut ignis subtilissimum, aut simpliciter, ut anima-
    lis vivere, aut secundum aliud, ut animæ prudens,
    aut ut primum, quemadmodum rationalis prudens,
    aut in eo quod habet, ut scientis indis-vasibile a ra-
    tione (nihil enim aliud quam habendo aliquid erit
    indissuasibile a ratione), aut in eo quod habebatur,
    ut scientiæ indissuasibile a ratione, aut in eo quod
    participatur, ut animalis sentire (sentit enim et aliud
    quid ut homo, sed participans jam hoc, sentit), aut
    in eo quod participat, ut alicujus animalis viverc.
    Qui non addit igitur, natura peccat, eo quod contiu-
    git quod naturæ inest, non indesse illi cui natura in-
    est, ut homini duos pedes habere, qui vero non de-
    terminat, quoniam quod inest assignat quod non erit :
    tale quale nunc inest id, ceu quatuor digitos habere
    hominem, non indicans quoque quod ut primum, aut
    ut secundum aliud ponit, quod non de quo oratio et
    nomen verificabitur, ut coloratum esse sive superfi-
    ciei, sive corporis assignaverit proprium, non pre-
    dicens etiam quod aut in eo quod est habere; aut iu
    eo quod haberi proprium assignavit. Ideo non erit
    proprium quod assignatum est, nam inerit (si in eo
    quod habetur assignavit proprium) etiam habenti,
    si autem habenti, et ei quod habetur, ut indus-
    suasibile a ratione, scientiæ vel scientiis possunt
    proprium, non præsignificans etiam in eo quod pari-
    cipat vel participatur, eo quod et in aliis quibusdam
    inerit proprium. Si enim in eo quid²m quod participa-
    tur assignavit, participantium inerit, si vero in eo
    quod participat, iis quæ participantur, ut si alicujus
    animalis posuerit vivere proprium, non dividens
    etiam specie quod uni solifinerit eorum quæ sub eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras fragmentadas e repetidas entre colunas (efeito de digitalização). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>