94 -

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

986 ,

aulem non necesse est quidem jn eie esse ad qui di- A concupiscibili, nam in hoc et voluptas, ira autem -

cuntur, contingit autem (quemadmodum eeibile est
ín aig, nibil enim prohibet sui scientiam habere

23himam, non netearariun putem, possibile est enim
et in alio esse hanc easdem), alia vero simpliciter :

non contingit in eis «06 ad quie ditanpur (ut eonira-
rim jh econtrario, hoque scientiam scibili, nisi si$
selbile anima, wel bomo), considerare igitur oportet
si quis in genere ponat quod tale est, in non tali, Ut
si memoriam imiansienen seienti:e dicat, nam o9m-
nis iminansio in mente, et eirca iliud, quare et seien-
the immensio in scientin. Memoria igitur in scientia,
eo quod immansio sciemim est. Hoc eutem nen con-

tingit, memoria enim omais in anima. Est autem qui.
dietus est. loces et accidens communis ; nihil enim.

in irascibili ; quare non sunt genera qux assignata -
sunt, eo quod non in eodem cum speciebus nata
supt &eri. Similiter autem eL si amicitia in concu-
piseibili, non erit voluntas quedam, omnis enim vo-'
luntas in rationali. Dtilis autem hic locus et ad acci-"
dens, et id cui accidit, in eodem enim accidens et^
€ni accidit; quare nisi in eodem videatur, manife- ^
sium quoniam non accidit. Rursum si secundum quid
species dictum genus participat, non enim videtur
secundum quíd participari genus. Nam non est bonio-
secundum quid animal, neque grammatica secundum"
quid diseiplina. Similiter autem et in aliis. Conside-
randum igitur si in aliquibus secundum quid participa-"
tur genus, ut si animal quod sensibile vel visibile dici -

refert, memoriz genus imraansionem dicere, aut ac- BB tur ; uam eecundum quid sensibile vel visibile animal,

cidete dicere illi hec : nam si quovis mode est me-
moria. inmegeio etientite, cadem aplabitur de ipsa
reti.
CAPUT Y.
De re eadem loci afi.

Rursum si habitum in actu posuit, aut actum in
babito, non est. genus quod tale est. Ut si sensum,
motum per corpus, ram sensus habitus, motus au-
tem acius. Similiter autem et si memoriam habitam
contineptivum opinionis dixerit, nam nulla memoria
babitus, sed magis actus. Peccant autem et qui. ha-
bi'um in consequentem potentiam ordinant , at man-
8uetudiuem, continentiam ire, et fortitudinem, et
justitiam, timorum et lucrorum continentiam, nam
fortis &t mansuetus perturbaiione vacans dicitur,

continens autem qui perturbatur, sed non ducitur;

fertasse igilur talis polentia sequitur utrumque, ut si
perturbetur, aon ducatur; verum continere non hoc
Bst, hunc quidem fortem, illum autem mansuetum
£856, sed omnino perturbari ab. liujusmodi | nihil.
Aliquoties autem et quod sequitur, quovis modo ut
genus ponunt : ut tristitiam ira, et opinionem fidi,
utrague cnim predicta sequuntur quidem quodammo-
flo assignatas speeies. Neutrum aulem eorum genus
est: nam qui irascitur, contristalur, priore in eo tristi-
tia facia, non enim ira tristilj:e, sed tristitia ire causa
est ; quare simpliciter ira non est tristitia. Secundum
s»utem hzc, neque fides opinio : contingit enim eam»
dem opinionem etiam non credentem habere ; non
contipgere autem hoc, si fides esset species opinio-
pis, non enim contingit idem amplius permanere, sí
ex specie omnino permulatum si!, quemadmodum
vec idem animal quandoque hominem esse, et quan-
doque non. Si quis autem dicat ex necessitate opi-
.nantem etiam fidem babere, de zqualibus opinio ét
fides dicetur, quare neque sic erit genus, de pluribus
enim oportet diei genus. Videndum autem et si ín
;liquo eorum nata sint utraque fieri, In. quo enim
spccies e& genus, ut in quo album et color, et In
quo grammotica et disciplina. Si igitur verecundiam
timorem disit, aut iram tristitiam, non accidit in
eodem speciem et genus esse, nam verecundia qui»
dein jn rationali, timor in irascibili,. at tristitia ip

secundum corpus enim sensibile et visibile, secun. ,
dum animam autem non : quare non erit genus, cor,
pus visibile, et sensibile; animalis. Latent auteni
quandoque et totum in partem poaentes, ut animal, '
corpus animatum; nullo enim modo pars de tolo
prodiestur ; quare non erit genus corpus animalis, eo,
quod pars est.

Videndum antem si quid vitaperandorum eut "
giéndorum in pote.tate aut poteute posuit, ut. so«
phist.mi, vel calumniatorem, vel ferem eum qui pos
sit aliena latenter surripere : netió. enim pra-diz
ctorum in eo quod possit, liquid hotwm talís diei«
tur. Potest enim ef Deus, et studiosus, prava agerei
non &uni autem hujusmodi, nam orthes pravi séeuno
dum electionem dicuntur. Amplius, omnes potestate
eorum &unt qnae sunt eligenda, nam pravorum po»
testates eligendze, eo quod Dewm et. studiosum hae
bere dicimus eas. Potentes enim dicimus eos essa
prava agere, quare nullios vítopetabilir erit genus
potestas. Si autem non, accidet vituperandorum
quiddam eligendum esse, nam erit quedam potesiag
vituperabilis, Et si quid propter se honorabilium vél
eligibilium, in potestate, vel potente, vel effectivo
posuit. Nam omnis potestas, et omne potens aut ef-
fettivur, propter aliud eligendum; aut si quid eorum
quz sunt in duobus generibus vel pluribus, in atero
posuit. Quedam enim non est in uno genere poncre,
ut fraudulentum aut talumnistorem , neque enim
qui eligit, impotens autem, neque qui potest, at non
eligens, calumniator aut fraudulentus , sed qui utra-
que hzc habet: quare non ponendá sunt in uno ge«
nere, sed in utroque eorum quis dieta sunt. Amylius,
aliquoties e converso, genus quidem ut differentiam,
differentiam autem ut gehus assignant, ut stuporem
superabundantiam admirationis, et fidem vehemen-
tiam opínionis : nam neque soperabundantia, neque

' vehementia, genus, sed differentia * videtur enimstupor

admiratio esse superabundans, et fides opinio vehe-
mens; quare genus admiratio et opinioest, superabuts
dantiaautem et vehementia differentia. Amplius, si
quis superabundantiam et vehementiam ut genera :
assignet, inanimata fidem facient et. stupefacient :
nam tujosque vehemenmis et euperabundantia illi

Digitized by Goo le
à
