485

AN. MaNL. SÉV. BOETII

984

non secundum unam speciem videtur dici, sed altera A si ct per ignotiora pomina commutationem comi :

quidem animalibus, altera plantis inest. Contingit
igitur et secundum electionem sic assignare termi-
mum, ac si univoca, et secundum unam speciem
omnis vita diceretur. Nihil autem prohibet et. eum
qui conspicit zequivocationem , el alterius. vult defi-
nitionem assignare, latere non propriam , sed com-
munem utrisque orationem assignare , sed nibil
minus si utrovis modo fecerit, peccavit, Postquam
autem quedam latent 2quivocorum , interroganti
quidem ut univocis utendum. Nam non adaptabitur
alterius terminus ad alterum, quare videbitur non
distinguendum hoc pacto, oportet enim in omne
univocum adaptari, eidem autem respondenti , dis-
tinguendum est. Quoniam 3utem quidam -respon-
dentium univocum quidem dicunt esse adquivocum,
quando non accommodatur ad omne assignata orario,
srquivocum autem univocum, etiamsi ad utrumque
accommodetur, praconfessione utendum pro talibus,
aul precolligendum quod aequivocum, vel univo-
cum, aut utrumque fuerit, Magis enitn. concedunt
mon praevidentes, quod futurum est ut aecidat. Si
autem non facta. confessioue dixerit aliquis anivo-
cum aequivocum esse, eo quod non accommodetur et
iu hoc ass:gnata oratío, considerandum sí hujus ora-
tio accemmodatur et ad reliqua. Nam manifestum quo-
niam univocum erit reliquis; si autem non, plures
erustdefin'tiones reliquis : nam duz secundum nomen
orationes accommodabuntur ad eamdem , qux prior
assignata est, et qua posterior. Rursum si quis
(lefiniens aliquid eorum qus multipliciter dicuntur,
«t oratio non accommodatur ad omnia, et quia zqui-
YoCum esse non concedat, nomen etiam dicat non
2d omnia accommodari, quoniam nec oratio, dicen-
dum ad ejusmodi, quod nominatione quidem oportet
uti qua tradita est, el qu:& sequitur, et non dimo-
vere que talia. sunt, tametsi nonnulla dicenda non
sint similiter multitudiuj. Si autem alicujus com-
plexorum assignetur terminus , considerandum est
auferendo alterius eo: mm qux complectuntur oratio -
nem, Si est et reliqua reliqui. Nam si non, manife-
stum quoniam neque tota totius : ut si. quispiam
definivit lineam finalem rectam, finem plani habentis
lines , cujus medium superadditur flaibus, si finalis
lineze. oratio. est, finis plani habentis fines, recte
oportet esse reliquum, eujus medium superadditur
linibus; sed infinita neque,medium neque fines
habet, recta autem est; «quare non est reliqua
reliqui oratio. Ampl.us, si cum sit compositum quod
definitur, zquimembris oratio assignetur definitio.
4Equimembris autem dicitur oratio essc quando quot
fuerint composita, tot eL in oratione nomina et verba
fuerint : necesse est enim in talibus ipsorum nominum
commutationem lieri aut omnium aut aliquorum, co
«q od nibil plura nunc quam prius nomina dicta sunt ;
vertim oportet eun qui definit, orationem pro nomi-
nitus assignare , maxime quidem omnibus , quod. si
non, at saltem in plurimis, Sic enim et in simplici-
bus. qui nemen commutat, non deflniturus est : ut
pro tunica vestem. Amplius aulem majus peccatum,

ut pro homine albo, terrigenam eandentem; neque
enim definivit, cum minus sit clarum quod sic dici-
iur. Considerandum antem et si per comrmstationem
nominum , non idem jam significat. Ut qui contem-
plativam scientiam , opinionem contemplativam
dixil; nam opinio scientiz non idem (at oportet , si
debet, el totum idem esse); nam contemplativum
quidem commune in utrisque orationibus est, reli-
quum vero differens. Amplius , si alterius nominum
commutationem faciens, non d.(ferentix, sed generis
commutationem fecit : ut in eo quod nuper dictum
est, ignotius enim contemplativa quam scientia :
nam hoc quidem genus, illud autem differentia ,
omnibus autem nolius genus, nam communis; quare

B non generis, sed differenti» oportebat commotatio-

nem fieri, eo quod ignotior est. Án hzc quidem
ridicula reprehensio? nihil enim probibet differen-
tiam quidem notissimo nómine dici, g»nus autem
won. Sic autem rebus se habentibus manifestum
quoniam generis , et non differentiz secundum no-
men commutatio facienda; si autem non nomen pro
nomine, sed orationem pro nomine commutat, ma»
fifestum quoniam differenti» magis quam generis
definitio assignanda est, eo quod cognoscendi gratia
definitio assignatur, nam minus differenlia quam ge-
nus nota, Si autem differentiz terminum assignavit,
considerandum si et alicujus alius commuuis est
assignatus terminus : ut cum imparem numerum,
numerum medium babentem dixerit, determinandum

CQ est quo pactio medium babentem : nam numerus

quidem communis in utrisque orationibus est. Im«
paris autem coassumpta est oratio; babent autem
et linea et corpus medium, eum non sint imparía,
quare non utique erit definitio bxc imparis. Si autem
multipliciter dicitur medium babens, determinandum
quomodo medium babens, alioqui reprehensio erit,
aut syllogismus, quod non definivit. Rursum si id
cujus quidem orationem assignavit est eorum «ua
swnt, quod autem sub oratione, non eorum qua
sunt : ut si album quispiam definivit colorem igni
permirium, impossibile enim incorporeum corpori
permisceri; quare non erit color igni permixtus, at-
tamen album est. Amplius, quicunque non dividunt
in iis qua sunt ad aliquid ad quod dicitur, sed in

D (luribus comprebendentes dicuut, aut omnino, aut

in aliquo falsum dicunt : ut 8i quis medicinam disci-
pliaam entis dixit, Nam si nullius entium medicina
est disciplina, manifestum quoniam tota oratio saen- -
daa est; si autem alicujus quidem, alicojus autem
non, in aliquo mendax : nam oportet de omni, si-
quidem per se, et non secundum accidens entis
esse dicitur, quemadmodum ip aliis se habent ea
que ad aliquid sunt, nam omne disciplinatum
ad disciplinam dicitur. Similiter autem et in aliis,
ee qued convertuntur omnia ad. aliquid. Omne enin
d sciplinatum, ad aliquid. Crterum si is (qui non
per se, sed secundum accidens assignationem
fecit) recte assignavit, non ad unum, sed ad plura
unumquodque eorum quz ad aliquid dicuntur, assi-

Digitized by Goo le
à
