<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    virtus significat, bonum autem non quid est, sed A vidunt animal increpant, tangam gressibilie et aqua-
    quale quid est, videtur autem differentia quale quid tile alicubi signillset. An in is quidem non recte
    significare. Videndum autem et si non quale quid, increpant? non enim in aliquo, neque alicubi signi-
    sed ipsum quid significat assignala differentia. Nam ficat aquatile et terrestre, sed quale quid: nam et
    videtur quale quid omnis differentia significare. Con- si in sicco sit, similiter aquatile, similiter autem et
    siderandum autem et si secundum accidens inest terrestre, et si in humido sit, similiter terrestre, sed
    definitio differentia. Nam nulla differentia est eorum non aquatile erit; aliamen si quandoque significat
    quæ secundum accidens insunt, sicut neque genus, in aliquo differentia, manifestum quoniam peccabit.
    non enim contingit differentiam inesse alicui et non Rursus si affectum differentiam assignavit. Nam
    inesse. Amplius, si praedicatur de genere differencia omnis affectus, cum imagis sit, detrahit a substantia,
    vel species, aut inferiorum aliquid speciei, non erit differentia autem non hujusmodi est, nam magis
    deficiens. Nam nullum eorum quæ dicta sunt, contin- videtur salvare differentia id cujus est differentia, et
    git de genere predicari, eo quod genus de quamplu- simpliciter impossibile est singulum quodque esse
    rimis omnium dicitur. Rursum si praedicatur genus sine propria differentia, nam cum non est gressibile,
    de differentia. Nam non de differentia, sed de qu'bus non erit homo, et (ut simpliciter dicamus) secundum
    differentia, genus videtur praedicari, ut animal de B quarunque alteratur habens, nihil eorum differentia
    homine, et bove, et de aliis gressibilibus animalibus, illius est. Nam omnia hujusmodi cum imaginis fiunt,
    non autem de ea differentia quæ de specie dicitur, detrahunt a substantia; quare si aliquam hujusmodi
    nam si de unaquaque differentiarum animal prae- differeliam quispiam assignavit, peccavit : simpli-
    dicabitur, multa animalia de specie praedicabuntur, citer enim non alteramur secundum differentias. Et
    nam differentiae de specie praedicantur. Amplius, si alicujus eorum quæ sunt ad aliquid, non aliud
    differentiæ omnes, aut species, aut individua erunt, quid, differentiam assignavit. Nam eorum quœ sunt
    siquidem sunt animalia, nam unumquodque anima- ad aliquid, et differentiæ ad aliquid, ut et in disci-
    lium aut species, aut individuum est. Similiter autem plina; contemplativa enim, et activa et efectiva di-
    inspiciendum et si species, aut inferiorum speciei citur, unumquodque autem horum ad aliquid signifi-
    aliquod, de differentia praedicatur. Impossibile enim, cat : contemplativa enim alicujus, et activa alicujus,
    eo quod de pluribus differentia quam species dici- et effectiva alicujus. Considerandum autem et si ad
    tur. Item accidet differentiam speciem esse, siquidem quod natum est unumquodque eorum quæ sunt ad
    praedicabitur de ea aliqua specierum : nam si de aliquid, assignavit definines. Nam in quibusdam qui-
    differentia praedicatur homo, manifestum quoniam dem, ad quod natum est singulum quodque eorum
    differentia est homo. Rursum si non prior est disse- quœ sunt ad aliquid, solum est uti, ad aliud autem
    rentia specie. Nam genere quidem posterior est, spe- nihil, ut visu ad videndum solum ; quibusdam autem
    cie autem priorem differentiam esse oportet. Consi- et ad aliquid aliud, ut dolio sane hauriat aliquis, at-
    derandum autem et si alterius generis est dicta tamen si quis definivit dolium, instrumentum al
    differentia, neque contenti, neque continentis. Nam hauriendum, peccavit, non enim ad hoc natum est:
    non videtur eadem differentia duorum generum esse terminus autem est, ad quod natum est, ad quod
    nun continentium se invicem; si autem non acciderit sane utilur prudens qua prudens, et quæ circa sin-
    et speciem eandem in duobus generibus esse non gulum quodque propria est disciplina. Amplius, si
    continentibus se invicem ( insert enim inqua- non primi assignavit, quando contigt ad pura di-
    que differentiarum proprium genus), ut gressibile et clum esse, ut prudentiam virtutem hominis, aut ani-
    bipes animal coerfinoetur; quare si de quo differentia me, et non rationalis, primum enim rationalis vir-
    et generum utrumque, manifestum utique quoniam tus, prudentia, nam secundum hoc et anima et homo.
    species, in duobus erat generibus non continentibus dicitur prudens. Amplius, si non susceptivum est,
    se invicem. An non impossibile eandem differentiam ejus cujus dicitur affectus, vel dispositio, vel quodvis
    duorum generum esse non continentium se invicem, aliud, peccavit. Nam omnis dispositio vel affectus in
    sed addendum neque utroque sub eodem existente? illo natus est fieri cujus est dispositio vel affectus,
    nam gressibile animal et volatile animal genera sunt ut et scientia in anima, dispositio existens animae.
    non continentia se invicem, et utriusque eorum est Aliquando autem peccant in talibus, ut quicunquam
    bipes differentia; quare addendum est, neque sub dicunt quod somnus est impotentia sensus, et dubi-
    eodem utroque existente : nam hacc ambo sub ani- lato æqualitas contrariarum ratiocinationum, et do-
    mali sunt, manifestum etiam quoniam non necesse lor separatlo naturalium partium cum violentia, iam
    est differentiam omnem proprium genus inserre, eo neque somnus inest sensui, oporteret autem inessa
    quod contingi eandem duorum generum esse non si impotentia sensus est. Similiter autem neque du-
    continentium se invicem, sed alterum tantum ne- bilatio contrarius ratiocinationis inest, neque dolor
    cesses est inserre, et superiora omnia, ut bipes, gres- naturalibus partibus, dolebnut enim jugnula, si
    sibile, vel volatile inferi animal. Videndum autem et dolor eis inest. Talis autem et sanitatis definitio, si
    si locum differentiation assignavit substantia. Nam quidem compesauratio calorium et frigidorum est:
    videtur differre substantia a substantia in eo quod successc est enim numa esse calida et frigida, nam
    alicubi, est, quare et eos qui gressibili et aquatili di- cujus hic communistatio illis inset quorum est com-
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    videre animal increpant, tangam gressibilie et aqua-
    tile alicubi signillset. An in is quidem non recte
    increpant? non enim in aliquo, neque alicubi signi-
    ficat aquatile et terrestre, sed quale quid : nam et
    si in sicco sit, similiter aquatile, similiter autem et
    terrestre, et si in humido sit, similiter terrestre, sed
    non aquatile erit; aliamen si quandoque significat
    in aliquo differentia, manifestum quoniam peccabit.
    Rursum si affectum differeriam assignavit. Nam
    omnis affectus, cum imagis sit, detrahit a substantia,
    differentia autem non hujusmodi est, nam magis
    videtur salvare differentia id cujus est differentia, et
    simpliciter impossibile est singulum quodque esse
    sine propria differentia, nam cum non est gressibile,
    non erit homo, et (ut simpliciter dicamus) secundum
    quarunque alteratur habens, nihil eorum differentia
    illius est. Nam omnia hujusmodi cum imagis fiunt,
    detrahunt a substantia; quare si aliquam hujusmodi
    differeliam quispiam assignavit, peccavit : simpli-
    citer enim non alteramur secundum differentias. Et
    si alicujus eorum quæ sunt ad aliquid, non aliud
    quid, differentiam assignavit. Nam eorum quœ sunt
    ad aliquid, et differentiæ ad aliquid, ut et in disci-
    plina; contemplativa enim, et activa et effectiva di-
    citur, unumquodque autem horum ad aliquid signifi-
    cat : contemplativa enim alicujus, et activa alicujus,
    et effectiva alicujus. Considerandum autem et si ad
    quod natum est unumquodque eorum quæ sunt ad
    aliquid, assignavit definines. Nam in quibusdam qui-
    dem, ad quod natum est singulum quodque eorum
    quœ sunt ad aliquid, solum est uti, ad aliud autem
    nihil, ut visu ad videndum solum ; quibusdam autem
    et ad aliquid aliud, ut dolio sane hauriat aliquis, at-
    tamen si quis definivit dolium, instrumentum al
    hauriendum, peccavit, non enim ad hoc natum est:
    terminus autem est, ad quod natum est, ad quod
    sane utilur prudens qua prudens, et quæ circa sin-
    gulum quodque propria est disciplina. Amplius, si
    non primi assignavit, quando contigt ad pura di-
    clum esse, ut prudentiam virtutem hominis, aut ani-
    me, et non rationalis, primum enim rationalis vir-
    tus, prudentia, nam secundum hoc et anima et homo.
    dicitur prudens. Amplius, si non susceptivum est,
    ejus cujus dicitur affectus, vel dispositio, vel quodvis
    aliud, peccavit. Nam omnis dispositio vel affectus in
    illo natus est fieri cujus est dispositio vel affectus,
    ut et scientia in anima, dispositio existens animae.
    Aliquando autem peccant in talibus, ut quicunquam
    dicunt quod somnus est impotentia sensus, et dubi-
    lato æqualitas contrariarum ratiocinationum, et do-
    lor separatlo naturalium partium cum violentia, iam
    neque somnus inest sensui, oporteret autem inessa
    si impotentia sensus est. Similiter autem neque du-
    bilatio contrarius ratiocinationis inest, neque dolor
    naturalibus partibus, dolebnut enim jugnula, si
    dolor eis inest. Talis autem et sanitatis definitio, si
    quidem compesauratio calorium et frigidorum est:
    successe est enim numa esse calida et frigida, nam
    cujus hic communicatio illis inset quorum est com-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto dividido em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no corte das colunas; usei [ilegivel] somente quando necessário (não houve ocorrências isoladas relevantes). Letras de cabeçalho e marca de página (977, 978) integradas visualmente ao cabeçalho.</notas>
</pagina>