. 9084

tur quod apparet , et in quibuslibet aliis congruit , ut
quoniam voluntas appetitus boni, concupiscentia au-
tem appetitus deleciationis , sed nou apparentis boni
; wel delectationis, plerumque enim latet appetentes,
quoniam bonum aut delectabile est, quare non. neces-
sarium bonum vel delectabile esse, sed apparens
solum ; oportebat ergo sic et assignationem facere. Si
autem et assignavit quod dictum est, in ipsas species
ducendum eum qui ponit ideas esse. Non enim est
idea ullius apparentis, ipsa autem species ad ipsam
speciem videtur dici, ut ipsa concupiscentia ipsius
delectationis , et ipsa voluutas ipsius boni. Apparen-
tis. igitur boni non erit ipsa voluptas, neque appa-
rentis delectationis ipsa concupiscentia : absurdum
enim est esse ipsum apparens bonum vel delecta-
' pile. Amplius, si sit quidera habitus definitio , consi-
derandum in habente, si quidem habentis, in ha-
bitu. Similiter autem et in cxteris talibus : ut si
delectatio est juvantia , et delectabile juvabile.
Universaliter autem dicendo, in hujusmodi delini-
tionibus, quodammodo, uno plura accidit eum qui
deünit delinire. Nam qui scientiam definivit, quo-
dammodo et ignorantiam definivit; similiter autem
et scium et iuscium, et scire ed ignorare, nam
primo dilucido faeto, et reliqua quodammodo dilu-

cida (unt. Inspiciendum igitur in omnibus talibus,

ne quidquam dissonet, utendo elementis er con-
trariis et conjugatis. Amplius, in his quz ad aliquid
gunt , considerandum si ad quod genus assignatur, et

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
'  wentus erit. Amplius in appetitibus, 5) non apponi- À Amplius, sic dellnientem necesse est eo quod deflni-

982

lur uti. Patet autem hoc, si accipiatur pro nomine
oratio : nam quia nil refert.dicere inzqualitatem pri-
vationem zqualitatis , erit zequalitas contrarium pri-
vationi zequalitatis , quare eodem erit usus. Si autem
neutrum contrariorum secundum privationem diea-
tur, assignetur autem oratio similiter, ut bonum
contrarium malo, manifestum quoniam malum con-
trarium bono erit : nam sic contrariorum similiter
oratio assignanda ; quare rursum eo quod definitur
accidit uti , inest enim in mali oratione bonum. Quo-
circa quoniam bonum est malo contrarium , malum
autem nibil differt, vel quod est bono contrarium ,
erit bonum contrarium , boni contrario. Perspiciium
igitur quoniam eodem usus est. Amplius , si quod se-

B cundum privationem dicilur assighans , non assigna-

vit cujus est privatio. Ut habitus, aut contrarii, aut
cujuscunque est privatio. Et si non in que natum est
fieri addidit, vel simpliciter, vel iu quo primo natum
est fleri. Ut si ignorantiam dicens privationem, non
Scientizx privationem dixit , aut si non addidit in quo
natum est fieri, aut addens non in quo primo assi-
gnavit, ut quod non in rationali, sed in homine vel
in anima : nam si quodlibet horum omittat, peccavit.
Similiter autem et 5i e:ecitatem non visus privatio-
nem in oculo dixit ; oportet autem bene assignantem,
quid est, et cujus est privatio assignare, et quidnam
est quod privatüm est. Videndum autem et si non
secundum privatiohem dietum, privatione definivit.
Ut et in ignorantia videbitur esse hujusmodi pecca-

species ad illud quoddam assignetur : ut si opinio ad (C? tum , ii$ qui non secundum negatiónem ignorantiam

opinatum , et quzdam opinio ad quoddam opinatum,
et si multiplex ad multiplex, et quoddam multiplex
ad quoddam submultiplex; si autem non sic assigna-
tur, manifestum quoniam peccatur. Videndum au-
tem et si oppositi opposita definitio : ut si dimidii ea
sit que opposita est ei quae est duplicis, nam si du-
plex est quod in equali superat dimidium, et dimi-
dium quod ip :equali superatur. In contrariis autem
similiter. Nam contraria contrarii oratio erit, secun-
dum unam quamdam complezionem contrariorum,
ut si adjutivum quidem effectivum boni est, nocivum
effectivum mali, aut corruptivim boni; alterum
enim horum necessarium est contrarium esse ei quod
ex principio dictum est. Si igitur neutrum contra-

dicunt : nam quod non habet scientiam non videtur
ignorare, sed magis quod deceptum est, propter quod
neque inanimala, neque pueros dicimus ignorare;
quare non secundum privationem scienti: ignorantia
dicitur. Amplius, si similibus nominis casibus si-
miles orationis casus aptantur, ut ?i adjutivum est
effectivum sanitalis, adjutive est sanitatis effective,
et adjuvans efficiens sanitatem. Cohsiderandum et in
idea, si aptabitur dictus terrhinus. Nam in quibus
dam non accidit , ut quemadmodum Plato definivit ,
mortale addens in animalium definitionibus, idea
eaim non erit mortalis, ut ipse homo; quare non
aptabitur ad ideam definitio. Simpliciter autem in
quibus apponitur effeclivum aut passivum , necesse

rium est ei quod ex principio dictum est, manifestum Jp est dissonare in idea terminum, nam impassibiles et

quoniam neutra erit earum (qux posterius assignatz)
contrarii oratio; quare neque qux ex principio assi-
gnata est definitio, recte assignata est. Quoniam autem
quadam contrariorum privatione alterius dicuntur,
ut inequalitas privatio zqualitatis videtur esse ( in-
wqualia enim, qux non aequalia sunt, dicuntur ),
perspicuum quoniam quod secundum privationem
quidem dicitur contrarium, necessarium est definire
per alterum , reliquum vero non jam oportet, per id
quod secundum privationem dicitur. Non enim accidit
alterutrum per alterutrum cognosci. Considerandum
igitur in contrariis hujusmodi peccatum, ut si quis
definivit :equalitatem contrarium inzqualitati, nam
per hoc quud secundum privationem dicitur, definivit,

immobiles videntur egse ideze iis qui dicunt ideas
esse; adversum hos autem et tales orationes utiles
$unt.
CAPUT V.
De definitione (oci alii. ,
Amplius, si eorum qu: secundum zquivocationem

dicuntur, unam definitionem omnium communem
assignavit. Univoca enim, quorum una est secundum
nomen oratio; quare nullius eorum qua sub nomine
Sunt, assignatus est terminus, eo quod similiter-ad
omne, s:quivocum adaptatir. Passus autem hoc est,
et Dionysii vile terminus, siqnidem ea motus est
generi nutriendi naturaliter inserviens , nihil enin
hoc magis animalibus quam plantis inest; vita autcm

Digitized by Google
