820

AN. MANL. SEV. BOETIÍ

210

gum, illud autem non nalura bonum dicimus : nam A voluptas bonum erit, et ex eo quod est similiter

quod natura bonum, manifestum quoniam eligendum :

est. Sumendum autem quam maxime universales
locos de eo quod est magis et minus, nam sic
sumpti ad plura utiles erunt. Fieri autem potest ut
«orum qui dicti sunt quosdam universales magis quis
faciat, parum trausmuians secundum appellationem.
Ut quod natura tale, eo quod non natura tale, magis
tale. Et si hoc. quidem facit, illud autem non facit
quod habet tale cuicunque insit , magis tale quod in-
terdum faci, tale quam quod non facit. Si autem
utrumque facit, quod magis facit tale. Amplius, s
eodem aliquo, hoc quidera magis, illud autem minus
tale. Et si hoc tali magis tale, illud vero nop tali
tale, manifestum quoniam primum magis tale. Àm-
plius ex additione, si eidem additum , aliquod totum
magis tale facit, aut si ei quod minus est tale addi--
fum, totum magis tale facit, Similiter autem et ex
ablatione, nam quo ablato reliquis, reliquum minus
tale, ipsum magis tale. Et que contrariis sunt im-
permirtiora, magis talia. Ut albius quidem nigro
impermixtius. Amplius, prater ea qux dicta sunt
prius, quod magis suscipit propriam propositi ratio-
nem. Utsialbi est ratio color disgregativus visus,
albioris est, color magis disgregativu» visus. Si au-
tem particularMer, et non universaliter problema
ponatur, primum quidem dicii universaliter constru-
' evi vel destruetivi loci omnes utiles. Universaliter
énim interimentes vel consiruentes , et particulari-
ter moasiramus : nam si omni inest, et alicui, et [!

quidem el minus eodem modo. Nam erit et interi-
mere et construere; verumtamen ez eo quod est
similiter, utraque; ex minus autem cConslruere so-
lum, destruere autem non : si enim similitet potestas
quedam bonum et disciplina, est autem quadam
potestas bonum et disciplina; si autem nuila potestas
bonum nec disciplina, si autem minus quidam pó-
teslas bonum quam disciplina, est auteni quedam
potestas bonum et. disciplina ; at vero $i nulla po-
testas bonum, non necesse est et disciplinam nolfami
ésse bonum :; manifestum igitur quoniam construeré
solum ex eo quod minus est. Non solum autem ex
alio genere est deslruere, verum et ex eodem , deer

. sumit quis quod maxime tale est. Ut sl positum est
B disciplina quzdam bonum, ostendator autém quos

niam prudentia nou bónum , nec alia ulla erft, quia
nec qui maxime videtur. Amplius , ex suypositiotié
similiter postulantem si unl ef omni Inesse vel nof
inesse. Ut si hominis anima immortalis , et atias; $i
autem hzc non , nec alias. Si igitur inesse alftut po:
situm est, ostendendum quoniam afiewi noa inest,
nam consequetur per hypothesin nuHi inesse; si aq-
iem alicui non inesse posituin e&t , ostendendutm quo»
niam inest alicui, nam et si€ consequetur ofhnibus
jnesse. Manifestum igitur est quod qui hypotliesl atis
gur, facit problema universale paiticulariter post-
tum; nam particulariter con(tenten ünivertalitet
postulabit confiteri, eo quod uni et omni slmilitet
postulaverit inesse. Cum autem indeflnitum est pra-

nulli inest, nec alicui. Maxime autem opporluni et (i blema, uno modo destruere contingit, Ut si dixetit vo«

communes loci , qui sunt ex oppositis, et conjugatis,
et casibus. Nam similiter probabile est existimare ,
si omuis voluptas bonum , ot tristitiam omnem má-
jum esse , et s aliqua vo:uptas bonum, et tristitiam
aliqeam esse malum. Item si aliquis sensus non est
potestas , et insepsibilitas quzdam non est impoten-
tia, e$ s). quoddam opinatum disciylinatum , opinio
quedam distiplina ; rursum si aliquod iujustorum
bonum , et justorum aliquod maium , et aliquod eo-
yum qua injuste maluin,.et aliquod eorum qux in-

juste bonum , et s quoddam delectabile fugiendum ,

et deleetatio quidain fugienda, secundum hac au-
tem et si. aliquod delectabile utile, delectatio quae
dam vts. Et im oorruptvis autem, et generatio-
nibus, et corruptionibus similiter. Nam si aliquod
corruptivum delectationis vel discipline bonum est,
erit quedam delectatio vel disciplina malorum; si-
wliter autem et si corruptio quaedam disciplinz
bonorum, vel generatio malorum, erit quedam disci-
plina malorum. Ut si oblivisci que quis turpia egit
boaorum est, vel reminisci malorum , erit scire qua
quis turpia egit, malorum. Similiter autem et in aliis,
ip omuibus enim similiter probabile. Amplius ex eo
quod est magis et minus , et similiter ; 5i enim magis
quidem eorum qua suut ex alio genere aliquld tale,
illorum autem nihil est, neque quod dictum est erit
tale. Ut si magis quidem disciplina quadam bonum
quam voluptas, nulla autem disciplina bonum, nec.

luptatem bonum esse, vel non bonum , et nihii aliud
quidquam determinaverit, nam $i aliquam volup
tatem. dixerit bonum essé , ostendendum universali
ter quod nulla, si debeat interim propositum; simi»
liter autem et si aliquam dixerit voluptatem nion essa
bonum, ostendendum universaliter quod omnis; aliter
vero non contingit intérimeré , ham si ostenderimtus
quoniam est quadam voluptas bonum vel non bos
num, nondum interimitur propositum. Manifestatà
]gitor quoniam Interimere quidem uno modo dicitur,
construere autem dupliciter : sivé enini uuiversoliter
ostenderimus quod omis voluptas bonum, sive
quod cst quadam voleptas bommm, ostóusum erit
quod propositum ext. Similiter swtens oL si. oporteat

3D disserere quod est quedam. voluptas non bonum, ei

ostenderimus quod nulla bomem, vol quod quadam
on bonum, ostendomtee erimus etrumque, et univer-
waliter et particejuriter, qued est quedam voluptas
non bonüm. Cem sutem determinata fuerit positio,
«deplieiter interimore orit. Ut si peneter alicui quidem
nosse toluptati bonum esso, alicub autem nen inesse :
mom sive omnis estendater voluptas bonum, siv6
ulis, interemptem erii. propositom.; sj autem wnam
&olam voluptatem posuere boaut esse, tripliciet
eoutigR iMerimere » nass. estendenise quod omais
vel nulla , vel quod plures quam una benoni, interi
nentes erimus quod propositnm est. In pluribus ere

positione determinata (ut quod prüdentia sols en

Digitized by Google
