951

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

' 938

hoc quidem meliori in pejoribus, illud autem pejori A hoc quidem inajus bonum est, illud autem miuus,

in meliuribus, ut equus asino, et simia homini. Et
quod maxime insigue, eo quod miuus tale: Et quod
diflicilius, magis euim amamus eum babemus, quod

nou est facile adipisci, Et quod magis proprium, eo

quod communius. Et quod magis incommunius, nant

magis eligendurm quod nuila molestia sequitur, quam

quod sequitur. Amplius, si hoc illo inelius, et omnino
. optimum eorum qua: in hoc, melius eo quod in al-

tero optimum. Ut si melior est homo quam equus,
et optimus homo, optimo equo melior. Et si opti-
mum optimo melius, et simpliciter hoc illo melius,
ut si optimus homo, optimo equo melior, ct simpli-
citer homo, simpliciter equo melior. Amplius, ea qua
volumus amicos participare, eligibiliora quam quse

magis eligendum majus, aut si majore mojwus fuerit
alterum. Sed et si duo quzdam uno aliquo sint eli-
gibiliora, quod longe eligibilius: eo quod tninus est
eligendum, eligibilius, Amplius cujus est superabun-
dantia eligibilior, et. ipsum 'eligibilius, Ut awicitia,
pecuniis, nam eligibihor superabundautia auicitio
quam pecuniarum. Et id cujus magis eliget quis ut
ipse sibi causa sil, quam tujus ' alter. Ut amicos
pecuniis. Amplius, ex appositione si eidem appositum
aliquid , quod totum eligibilius facit." Cavere autem .
Oporlet extendere ad ea in quibus altero quidem
appositorum utitur commune, vel alie quolibet nodo
eooperativum est ; reliquo autem non utitur, neque
Cooperativum est, ut serra el falce cum arte fabrili,

pon. Et qua ad amicum agere malumus quam qux B nam eligibilior serra. consociata, simpliciter autem

ad quemlibet , illa eligibiliora. Ut juste agere et be-
nefacere, magis quam videri, nam amicis benefacere
voluimus magis quam videri, quibuslibet autem e con-
verso. Ei qu: sunt ex circumstantia necessariis me-
liora, aliquando autem et eligibiliora. Melius enim
quam vivere, bene vivere, bene autem vivere est ex
circumstantia, ipsum autem vivere necessarium. Ali-
quando autem meliora non etiam eligibiliora, non
enim si meliora, necessario quod eligibiliora : philo-
sopbari siquidem melius quain lucrari, sed non magis
eligendum indigenti necessariis. Ex circumstantia
&utem est quando, existeulibus necessariis, alia
quzdam adjicinntur bonorum. Fere autem fortasse
eligibilius quod necessarium est, melius autem quod

, Don eligibilior. Rursum si minori appositum aliquid,

quod totum majus facit. Similiter autem et ex abla-
tione : quo enim ablato ab eodem quod restat est
minus, illud majus erit quod ablatum reliquum
ininus facit, Et si hoc quidem propter se, illud -au-
fem propter gloriam eligendum. Ut sanitas pulchri-
tudine, terminus autem ejus quod est ad gloriam,
quod nullo conscio, non studeret inesse. Et si hoc
quidem propter se et propter gloriam eligendum,
illud autem propter alterum tantum. Et. utrumvis
magis propter se bonorandum, boc et melius et eli-
gibilius.' Honorabilius utique fuerit secundum se,
quod nihil aliud debeat esse, proptér se cligimus
magis. Amplius, dividendum quoties quod eligendum

ex circumstantia. Et quod non e&t ab alio exquirere (; est dicitur, et quorum gratia, ut utilis, vel honcsti,

quam quod est et ab alio. Qu:le sustinet justitia ad *

fortitudinem. Et si hoc quidem sine illo eligendum,
illud autem sine hoc non. Ut potestas sine prudentia
non eligenda, prudentia vero sine potestate eligenda.
Et duorum, si allerum negamus, ut reliquum videa-
tur nobis inesse, illud eligibilius quod volumus nobis
videri inesse. Ut laborem diligere nos negamus, ut
ingeniosi esse videamur. Amplius, pro cujus absentia
minus increpandi sunL moleste ferentes, hoc magis
eligendum. Et pro cujus absentia non moleste feren-
tem magis increpandum, id eligibilius.
: CAPUT lil.
jr Alii meliorum eligibiliorumque loci. .
Amplius, eorum qus sunt sub eadem specie,
quod babet propriam virlutem, eo quod non habet,
:utrisque sutem liabentibus , quod magis habet, eli-
'gibilius. Amplius, si hoc quidem facit bonum illud
-eui adest, illud autem non facit, quod facit eligibi-
lius. Quemadmodum et calidius quod calefacit, eo
Quod non. Si autem utrumque facit, quod magis fa-
cit, aut quod melius, et principalius (acit bonum, ut
si l»c quidem animam, illud'autem corpus. Amplius
'autem a casibus, et usibus, et actionibus, et operi-
pus, et hzc ab illis, Sequuntur enim sese invicem,
ut si quod juste est eligibilius quam quod fortiter, et
justitia fortitudine eligibilior, et si ju-titia quam for-
Aitudo eligibilier, et quod juste quam quod fortiter.
Similiter autem et in aliis. Amplius, si aliquo eodem

PATROL. LXIV.

vel delectabilis. Nam quod ad omnia vel ad plura
est utile, eligibilius fuerit eo quod non sic. Si autem
eádem utrisque insunt, utri inagis insiut consideran-
dum. Ut utrum delectabile an honestum, an utile
magis. Rursum quod propter melius, eligibilius.
Ut quod propter virtutem quam quod propter dele-
etationem. Similiter autem et in fugiendis. Nain ma-
gis est fugiendum quod magis impedil virtutes , ut
wgritudo turpitudine, nam et voluptatis et ejus quod
est studiosum esse, prohibentior est aegritudo. Am-
plius, ex similitudine monsirari potest fugiendum et
eligendum quod propositum est. Nam minus eligen-

dum hujusmodi, quod aque et eligeret aliquis et fu-

geret, altero quod eligendum est tantum; ad se invi-

D cem igitur comparatioues (quemadmodum dictum
' est) faciendum.

CAPUT. iV.

- De eligendis et (ugiendis documenta , loci communes,

ldem autem loci utiles, et ad demonstrandum
quodvis eligendum et fugiendum. Nam auferte so-
lum eam oporiet (qum ad alterum est) pra'eminen-
tiam ; si enim quod honorabilius, eligibilius , et ho-
norabile eligendum, etsi quod utilius , eligibilius, et
utile eligendum, similiter autem et in aliis quxcun-
que hujasmodi babent comparationem. In aliquibus
autem stalim secundum eam que ad alterum est
comparationem, et quod eligendum utrumque vel
alterum dicimus, Ut quando hoc quidem natura bo«

Digitized by Google
