ba

TOPICORÜM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

912

&irtütuin selentis), quadrupliciter est interlmere. Nem A tiam in aliquo non sic. Amplius, m quibus possibile

' Ateneo quod. onis virtus scientia, vel quod nulla,
*el quod et alia aliqua ut justitia, vel quod eader
prudeutia, non scientia, interemptum erit proposi-
tum. Utile autem et inspicere in singularibus, in qui-
bus inesse aliquid vel uon, dictum est, quemadmodum
iu weniversalibus problematibus. Amplius autem et ia
genetibus inspleléhdam , dividenti secundum species
Weque ad individaa, sicut prius dictum est. Nam si
Omni appareat inesse, sive nulli multa proferenti,
postulandem universaliter confiteri , aut ferre instan-

est aut specie, aut numero determinare accidens,
inspiciendum sl nullum horum incst. Ut quod temps
hon movelur, nec est motus, annumeranti quot sunt
species motus; nam si nulla earum inest tenipori ,
manifestum quoniam non wovetur, nec est motug.
Similiter autem et quod anima non est numerus, di-
videnti quoniam omnis numerus aut impar aut pur;
nam sianima neque impar neque par, manifestum
quod non est numerus, ad accidens igitur per talia
.et hoc modo argumentandum.

UM — MM Ms
"E - . LIBER QUARTUS.

E UAPUT PRUMUM.

Dé quo discutiendum , et problematm generis loci
e decem.

Post hiec autem de iis qui ad genus et proprium,
inspiciendum ; sunt aotem bae elementa eorum que
Sunt àd. terminos, et his. ipsls raro considerationes
Sunt dispatantibus. Si ergo ponatur genus alicujus
existentium, primum qaidem inspiclendum ad omnia

, Num cognata sunt el. quod dicitur, si de alio non
predicawr, quemadmodum est in accidente. Ut si
voluptatis bonum ponatur genus, si aliqua voluptas
^on beuum. Nam si hoc manifestum est quoniam
inon genus bonum voluptatis, nam genus de omnibus
wu sunt sub ipso speciebus predicatur; deinde si
bon in ee quod quid est pradicatur, sed ut accidens ,
quemsdmodunm album, de nive, de anima, a seipso
bgitatum : neque enitn nix idipsum quod est, albuni,
quapropter nou est genus album nivis ; neque anima
fdipsum quod est, agitatum, nam accidit ei moveri,
"quemadmodum et animali frequenter et ambulare
«t ambulans esse, Amplius, agitatum non quid est,
Sed quid faclens. vel patiens significate videtur ; si-
follitet. autem et album, non enim quid est nix, sed
Wuale quid est. índicat; quare neutrum horum in eo
Quod quid est prz2Jicatut. Maxime autem in aceiden-
tis delinitione Inspiciendum, si aplatur ad dictum
genus, ut ad quie nune dicta. sunt : contingit enim
Quidplam movere seipsum, et non, similiter autem
'et album esse, el non ; quare neutrum ho: um genus,
sed accidens, eo quod accidens dicimus, quod con-
Vngit idem inesse alicui, et non. Amplius, si non
in eadem divisione est genus, el species, sed hac
quidem substantia, illud autem quale, aut. hoc qui-
dem ad aliquid, illud autem quale. Ut nix quidem
'et cygnus substantia, album autem. non substantia,
sed quale; quare non est genus album nivis, neque
cygui. Rursum disciplina quidem ad aliquid, bonum
autem, et pulebrum quale; quare non est genus
pulchrum, vel bonum disciplinz, nam genera eorum
qu sunt ad aliquid, et ipsa ad aliquid oportet esse,
ut in duplici : etenim. inultiplex. est genus duplicis,

"et ipsum eorum qu: sunt ad aliquid est. Ut univer-
'soliter autem dicatur, in eadem divisione oportet
genus esse speciei, nam si species substantia, et ge-

-—

B nus, et si quale quidpiam species est, et genus quale

qu:dpiam, ut si album quale quidpiam et color, Si-
militer autem et in aliis, Rursum si necesse fuerit,
vel si contigerit genus paruicipare, quod positum
est in genere. Terminus autem ejus quod est parti
cipare, est suscipere participati ralionem; manife-
stum igitur quoniam  epecies quidem participant
genera, genera autem species non, nam species ausci-
.pit generis rationem, genus autem speciei non; con-
-siderandum igitur si partieipat, vel contingit assignae
ium genus participare speciem, ut si quis entis vel
unius genus quidpiam assignaverit; accidet enim
genus parücipare speciem, nam de omnibus quae
$unL en3 el unum predicantur, quare el ratio eg-
Tum. Amplius, si de aliquo assiguala species vera
est, genus autem non. Ut sj ens, aut. scibile, opins-
bilis genus ponatur. nam de nou ente opinabile pra-
. dicabitur : multa enim nom entia opinabilia sunt, at
. quod ens vel eoibile non predicatur de non enis,
. manifestum ; quare non est gehus ens, neque seibile,
opinabilis, nam de quibus species pradicatur, et
.£enus oportet priedicari. Rursum si nullam speocie-
rum contingit pareipare quod positum est in ge
nere. Nam impossibile est participare genus, quod
nullam specierum partieipat, nisi Aliqua seeundum
primam divisionem specierum sit, illa» autem genus
solum participant ; $i. igitur motus genus voluptatis .
ponatur, considerandum si neque corruptio, neque
alteratio voluptas, neque ullas reliquorug (qui a&-

p signari solenli) motuum; mauifestum enim quoniam

.nuilam specierum partieipabit, quare neque genus,
€0 quod necessarium est quod genus participat, et
specierum aliquem participare ; Quare non. erit. spe.
cies, motus, voluptas, neque individüerum, neque
eorum quidquam qus sub specie motus sunt; nam
€t individua participant speciem et genus, ut quidain
. liomo, et hominem participat et animal. Amplius, si
de pluribus dicitur quam genus, quod in genere
positum est. Ut opinabile quam ens, n»m et ens, et
.non ens, opinabile, quare non erit opinablle species
entis; de plurilius enim semper genus quam species
:predicatur. Rursus, si de tequalibus genus et spe-
;€ies dicuntur. Ut si eorum qui otnia €onsequuüntur,
hoc quidem species, illud cutem genus ponatur,

Digitized by Google
