arms

935

AN. MANL. SEV. BOETII,

nobis debeat fore, quamvis apud fudos sint, inimicos À mala, cui consequens minus malum, hoe eligibilios.

autem propter alterum, ut nihil nobis noceant. Et
quod causa boni per se, eo quod per accidens causa. -
Quemadmodum virtus, fortuna ; nam illa quidem per
se, h:ec autem per accidens est causa bonorum, et si
quid aliud hujusntodi. Similiter autem et in contra-
rio. Nam quod per se est causa mali, fugibilius est eo
quod per accidens, ut vitium quam fortuna , nam illud
quidem per se malum , fortuna autem per accidens.
Et quod simpliciter bonum , eo quod alicui eligibi-
lius : ut sanum fieri, quam iucidi. Nam hoc quidem
, simpliciter bonum , illud autem alicui indigentium
incisione. Et quod natura est, eo quod non natura :
ut. justitia justo , illud enim natura, hoc autem ac--
quisitivum. Et qued meliori et honorabiliori inest,
eligibilius, ut Deo quam homini, anima quam cor-
pori. Et quod melioris proprium, inelius quam quod
pejoris : ut quod Dei, quam quod hominis, nam se-
cundum communia utrisque, nihil differunt ab invi-.
cem, propriis autem alterum alteri differentiis super-
eminet. Et quod in melioribus, vel prioribus , vel
honorabilioribus, est meliug : ut sanitas robore el
pulchritudiue, nam iila quidem in humidis et siccis,
et (ut simpliciter dicatur) ex quibus prius constitu-
tum est animal. Hac vero in posterioribus, nam ro--
bur in nervis et ossibus, pulchritudo autem mem-
brorum quedam commensuratio videlur esse. Et

finis iis quz sunt ad finem eligibilior videtur esse. '

Et duorum , quod propinquius est fini. Et omnino:
qued ad. vite &uem expetibilius quam quod ad aliud

Nam cum utraque sint. eligenda, nibil prohibet mo-
lestum aliquid sequi, dupliciter autem ab eo quod
sequitur consideratio, nam et prius, et posterius
sequitur, ut addiscentem ignorare prius, scire autem !
posterius, melius autem ut plurimum, quod poste-
rius, sumendum igitur eorum qua sequuntur quod-
cunque fuerit utile. Amplius, plura bona paucioris
bus, vel simpliciter, vel quando altera alteris insunt,
ut pauciora in pluribus. Iusiantia, si alicubi alterum
alterius gratia ; nihil enim eligibiliora utraque quam
unum, ut sanum fieri, et sanitas, quam sanilas, eo
quod sanum fieri propter sauitatem eligimus. Et non
bona, bonis nihil prohibet eligibiliora esse, ut feli- .
citatem, et aliud aliquid quod non est bonum, justi- -

B tia ei fortitudine. Et eadem cum voluptate magis .

quam sine voluptate, et cadem cum indolentia .
quam cum tristitia. Et unumquodque in quo tempore
magis valet, in hioc etiam eligibilius. Ut. carentia tri-
stili in senectute magis quam in juventute, snagis
enim in.senectuie valet. Secundum bxc autem, et.
prudentia in senectute eligibilior, nemo enim juvenes
eligit duces, eo quod non constat eos prudentes esse.
Fortitudo autem e contrario, in juventute enim ma- .
gis necessaria secundum fortitudinem operatio ; si-
militer autein et in temperantia, magis enim juvenes
quam senes concupiscentis molestantur. Et quod in
omni tempore, vel in pluribus utilius, Ut justitia, et
temperantia, forütudine, nam illas semper, haec au-
tem aliquaudo utilis. Et quod cum omnes haberemus,

aliquid , ut quod ad felicitatem contendit quam quod C nihil altero indigeremus, quam quod cum habere-

ad prudentigm , tam quod ad felicitatem contendit,
eligibilius. Et possibile impossibili. Amplius, cum
duo sint effectiva eujus finis melior, et ipsum melius.
Cum autem sit effeclivum, et. finis ex proportione,
quando pluri superat finis finem, quam ille proprium
effectivum : ut felicitas pluri superat sanitatem quam
sanitas salubre; quare effectivum felicitatis melius
sanitate, nam quantum felicitas superat sanitatem ,
tantum et eífectivum felicitatis salubre superat; sa-
nitas autem salubre minus superabat, quare plus su«
.perat effeclivum felicitatis salubre quam sanitas
salubre; quapropter effectivum felicitatis melius sa-
nitate ; manifestum igitur quod eligibilius effeclivum
felicitatis quam sanitas, nam idem plus superat. Am-

plius, melius est quod propter sé et honorabilius et D

laudabilius : ut amicitia divitiis et justitia sanitate
€t robore, nam illa quidem propter se honorabilium,
liec vero uon propter se, sed propter aliud. Nullus
enim honorat divitias propter se, sed propter aliud ;
amicitiam vero propter se, et si nihil nobis debeal
aliud ab ea esse.

: CAPUT 1l.

Alii pro eisdem problematis loci.

' Amplius, quando duo aliqua fuerint valde sibimet-
ipsis similia, eL non polerimus praeeminentiam ali-
quam conspicere allerius ad alterum, videndum ex
iis que sequuntur. Nam cum consequens est inajus
bonuu, hoc eligibilius; si autem sint consequentia

mus , indigeremus reliquo, Ut in juatitia, el fortitu- .
dine, Dam si omnes essent justi, nihil utilis fortitudo;
$i vero omnes essent fortes, utilis justitia. Amplius.
ex corruptionibus et adjectionibus, el generationi-
bus, et sumptionibus, et contrariis. Quorum enim
Corruptiones mal, ipsa eligibiliora, similiter autein
et in abjectionibus, et in contrariis, n£m si abjectio,
vel contrarium fugibilius est, ipsum eligibilius; in
generationibas autem el sumptionibus e contrario.
Quorum enim sumptiones, et generationes el eligi-
biliores, et ipsa quoque cligibiliora. Alius autem
locus est. Quod propinquius bono, melius atque eli-.
gibilius, Et quod similius est bono, ut justitia justo. '
Et quod meliori eorum est similius, quemadmodura.
Ajacem Ulysse dicunt aliqui meliorem esse, eo quod
*similior est Achilli. Instantia hujus est, quod non
verum sit, uihil enim prohibel non qua ratione opti-
sus est Achilles, eadem similiorem esse Ajacem :
cum erit alter quidem bonus, non siwiliter autem.
Considerandum autem si et in ridiculosioribus sit
simile, ui simia humini quam equo, cum non sit si-
milis : non enim est simia melior, similior tamen est
homini. Rursum in duobus : si hoc quidem meliori,
illud autem pejori est similius,. erit melius quod.
aeliori est similius. Habet autem et hoc instantiam,
nihil enim probibet lioc quidem meliori parum simile
ésse, illud autem pejori valde, ut si Ajox quidem
Achilli parum, Ulysses aute) Nestori valde, ut si

Digitized by Goo le
à
