<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    971 AN. MANL. SEV. BOETII 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    sonantia temperantiœ, in duobus generibus erit idem,
    non continentibus se invicem, nam neque consonan-
    tia virtutum, neque virtus continet consonantiam.
    Amplius, si non positis nominibus utitur, ut Plato
    ciliumbre oculum, aut araneum putrimordax, aut
    medullam ossigenum dixit, nam omne obscurum,
    quod inusetum est. Quœdam autem neque secundum
    equivocationem, neque secundum metaphoram, ac-
    que proprie dicuntur, ut lex, mensura, vel imago
    eorum quæ natura juſta sunt; sunt autem hujusmodi
    deteriora metafhora, nam metaphora facit quodam-
    modo notum quod designatum est per similitudinem
    (omnes enim melaphora utentes, secundum aliquam
    similitudinem ea utuntur), at quod tale est, non fa-
    cit notum, nam neque similitudo est secundum quam
    mensura, vel imago lex est, neque dici solet pro-prie;
    quaproper si proprie mensuram vel imaginem le-
    gem dicit esse, veritatis est expers; nam imago id
    est cujus generatio per imitationem est, hoc autem
    non inest legi; si autem non proprie, manifestum
    quod obscure dixit, atque deterioris quodlibet eorum
    quœ secundum metaphoram dicuntur. Amplius, si
    non manifesta est contrarii oratio ex hoc quod dici-
    tur. Nam quœ bene assignantur, contrarias comma-
    nifestant. Aut si per se dicta, non sit manifestum
    cujus est definitio, sed quemadmodum ea quœ sunt
    antiquorum scriptorum, nisi quis superscripsisset non
    cognoscebatur quid unumquodque; si igitur non clare,
    ex hujusmodi est inspiciendum. Si igitur superfluum
    in termino dixit, primum quidem considerandum si
    aliquo usus est quod omnibus inest, vel simpliciter
    iis quœ sunt, vel iis quœ sub eodem genere sunt de-
    finitorum. Nam superfluum dici necessarium id est.
    Oporlet enim genus ab aliis separare, differentiam
    autem ab aliquo eorum quœ sunt in eodem genere;
    atqui quod omnibus quidem inest simpliciter, a nullo
    separat, quod autem omnibus quœ sub eodem sunt
    genere inest, non separat ab iis quœ sunt in eodem
    genere, quare supervacaneum hujusmodi oppositum.
    Aut si est quidem proprium quod appositum est,
    ablato autem illo, et reliqua definitio propria est, et
    indicat substantiam. Ut in hominis oratione scien-
    tiae susceptivum appositum, superfluum : nam et eo
    ablato, reliqua oratio propria est, et indicat substan-
    tiam; simpliciter autem dicendo, omne superfluum,
    quo ablato, reliquum manifestum facit id quod de-
    finitur. Talis autem est et animœ terminus, si est
    numerus ipse seipsum movens, nam quod seipsum
    movet est anima,; cum Plato definitivit, an proprium
    quidem quod dicitur, non indicat autem substantiam
    interempto numero? Utrovis igitur modo se habeat,
    difficile est ut explicet. Utendum ergo in omnibus
    talibus ad id quod expedit, ut est phlegmatœ termi-
    nus, humidum primum a cibo, indigestum : unum
    enim primum, non multa, quare superfluum indige-
    stum appositum, nam hoc ablato, reliqua erit pro-
    pria definitio : non enim contingit a cibo et aliud
    quidam primum esse. An non simpliciter a cibo
    phlegma, sed indigestorum primum? quare adden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    dum est indigestum, nam illo quidem modo dicta,
    non vera erit definitio, siquidem non omnium pri-
    mum est. Amplius, si quidpiam eorum quœ sunt in
    oratione non omnibus inest, quæ sunt sub eadem
    specie. Nam talis pejus definit vit, quam qui usi sunt
    eo quod inest omnibus quæ sunt. Nam illic, si reli-
    qua propria definitio, et tota propria erit, simpliciter
    enim ad proprium quolibet addito vero, tota oratio
    propria fit; at vero si aliquid eorum quœ sunt in
    oratione, non omnibus insit quœ sunt sub eadem
    specie, impossibile est totam orationem propriam
    esse, non enim conversim prædicabitur de re, ut
    animal gressibile bipes quadricubital e; nam hujus-
    modi oratio non conversim prædicabitur de re, eo
    quod non omnibus inest (quœ sub eadem specie
    sunt) quadricubital e. Rursum si idem frequenter di-
    xit. Ut qui concupiscentiam appetitum delectationis
    dixit, nam omnis concupiscentia delectationis est,
    quare et idem concupiscentiœ delectationis erit. Fi-
    gitur terminus concupiscentiœ appetitus delecta-
    tionis (nihil enim differt concupiscentiam dicere, aut
    appetitum delectationis); quare utrumque eorum de-
    lectationis erit. An hoc quidem nihil absurdum?
    nam et homo bipes est. Quare et idem homini, bi-
    pes erit; est autem idem homini, animal gressibile
    bipes, quare animal gressibile bipes, bipes est; sed
    non propter hoc absurdum aliquid accipiet. Non enim
    de animali solum gressibile bis bipes prædicatur;
    sic enim de eodem bis bipes prædicatur, si de ani-
    mali bipede, gressibile bipes dicitur, quare semel
    tantum bipes prædicatur. Similiter autem et in con-
    cupiscentia, non enim de appetitu id quod est dele-
    ctationis esse prædicatur, sed de toto, quare semel
    et hic prædicatio fit. Non est autem bis dicere idem
    nomen, aliquid absurdum, sed frequenter de aliquo
    idem prædicari, sicut Xenocrates prudentiam deli-
    nimam et contemplativam eorum quœ sunt, dicit
    esse, nam definitiva, contemplativa quœdam est.
    Opare bis idem dicit, addens rursus et contempla-
    tivam. Similiter autem et quivunque refrigerationem,
    privationem ejus quidem caloris, qui secundum na-
    turam est, dicunt esse : nam omnis privatio ejus
    est quod secundum naturam est ; quare superfluum
    est addere secundum naturam, sed sufficit fortasse
    dicere privationem caloris, eo quod ipsa privatio
    notum facit quod ejus sit quod secundum naturam
    dicitur. Rursum si universali dicto addidit et parti-
    culare, ut si clementiam immunium, expedien-
    tiam et justorum, nam suntum expedienus quidpiam
    est, quare continentur in expedientia, superfluum igi-
    tur justum : nam qui dixit universale, addidit et
    particulare, etsi medicinam disciplinam sanitatorum
    animalium homini, aut legem imaginum eorum quœ na-
    tura sunt bona et justa, nam justum bonum quidpiam,
    quare frequenter idem dicit. Utrum igitur bene an non
    bene definivit, per hæc et hujus modi pori principiendum.
    CAPUT III.
    De definitione loci alii.
    Utrum vero definivit, et dixit quid est esse, an non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida conforme impresso, com sinais tipográficos antigos. Algumas letras incertas foram transcritas conforme aparência; uso de caracteres ligaturados respeitado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>