<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,960">
qui dixit animalis proprium animam habere, nullo usus est eciamcuj, erit secundum hoc bene positum proprium animalis, animam habere. Deinde destruendi quidam, si plura proprias assignas eisdem, non determinam quod plura poni. Non enim erit bene positum proprium; nam quemadmodum nec in terminiis oportet praeter eam (qua indicat substantiam) orationem adjungere quidpiam plusculum, sic nec in propriis praeter eam (quae facit proprium, quod dictum est) orationem quidquam consignandam. Inutile enim est ejusmodi, ut quia qui dixit proprium ignis, tenuissimum et levissimum, plura assignavit propria (utrumque enim de solo igne verum est dicere), non erit bene positum proprium ignis, corpus subtilissimum et levissimum. Astruenti vero si non plura ejusdem propria assignavill, sed unam. Erit enim secundum hoc bene positum proprium, ut quia qui dixit humidid proprium, corpus quod in omnem figuram declitur, unam assignavit proprium, et non plura, erit secundum hoc bene positum humidid proprium. Deinde destruendi quidem, si eodem usus est cujus proprium assignavit, aut eurum quae sunt illius sihquo: Non enim erit bene positum proprium, nam discredi gratia assignatur proprium, idem autem eidem similiter ignotum est, id autem quod aliquid eorum est quae sunt ejus, posterioris; non igitur est notius, quare non fit ut per hoc quisquam magis quidpiam diseat, ut quia qui dixit animalis proprium, substantiam cujus species est homo, aliquo usus est eorum quae sunt animalis, non erit bene positum proprium. Construenti autem, si neque eodem, neque eorum quae sunt ipsius aliquo utilior. Erit enim bene secundum hoc positum proprium, ut quia qui posuit animalis proprium ex anima el corpore compositum esse, neque eorum quae sunt ipsius aliquo usus est : erit utique bene secundum hoc assignatum animalis proprium. Eodem autem modo et in aliis considerandum est quænam non faciunt aut faciunt notius. Destruendi quidem, si aliquo usus est, aut opposito, aut omnino simul natura, aut posteriore aliquo. Non enim erit bene positum proprium, nam oppositum simul natura, quod autem simul natura, et posterius, non efficit notius, ut quia qui dixit boni proprium quod malo maxime opponitur, opposito est usus boni, non erit profecto bene assignatum boni proprium. Construenti autem, si nullo usus est neque opposito, neque omnino simul natura, neque posteriore. Erit enim secundum hoc bene assignatum proprium, ut quia qui posuit disciplina proprium, opinione maxime facientem fidem, nullo usus est neque opposito, neque omnino simul natura, neque posteriore, erit secundum hoc bene positum disciplinae proprium. Deinde destruendi quidem, si non quod semper sequitur proprium assignavit, sed id quod fit quandoque non proprium. Non enim erit bene pronuntiatum proprium, nam neque in quo deprehendimus inesse ipsum, de hoc et nomen ex necessitate verificatur, neque in quo deprehenditur non inesse, de hoc ex necessitate non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,960">
dicetur nomen, quare non erit bene positum proprium. Amplius autem ad hæc, neque quando quisquam assignaverit proprium, erit manifestum si incert, siquidem tale est, ut quod ipsum relinquere possit; non igitur erit clarum esse proprium, ut quia qui posuit animalis proprium moveri quandoque, vel stare alie, assignaverit proprium quod si quandoque non proprium, nequaquam erit bene positum proprium. Astruenti vero, si quod ex necessitate semper est, proprium assignaverit. Erit enim bene positum secundum hoc proprium, ut quia qui posuit virtutis proprium quod habentem facit studiosum, quod semper sequitur, proprium assignavit; erit utilius secundum hoc bene assignatum virtutis proprium. Deinde destruendi quidem, si quod nunc proprium est assignans, non determinaverit quod non proprium assignat. Non enim erit bene positum proprium, primum quidem quia quod præter consuetudinem sit omne, semper determinatione indiget, solent autem ut plurimum omnes, quod semper sequitur proprius assignare; secundo autem, quia immanifestum est quia non determinaverit, si quod nunc est proprium voluerit ponere. Non igitur danda est obligatiores occasio, ut quia qui posuit alicujus hominis proprium sedere cum aliquo homine, quod nunc proprium est positit, non bene proprium assignabit, si non determinans flexerit quod nunc. Construenti autem, si nunc proprium assignans determinando posuit, quod neque proprium posuerit. Erit enim bene positum secundum hoc proprium, ut quia qui dixit cujusdam hominis proprium ambulare nunc alicubi, distinguenis possit hoc, bene erit positum proprium. Deinde destruendi quidem, si tale assignavit proprium, quod manifestum non est aliter inesse quam sensu. Non enim erit bene positum proprium, nam omne sensibile extra sensum factum immanifestum est, latens enim est si adhuc inest, eo quod sensu solum cognoscitur. Erit autem verum hoc in ijs quæ non ex necessitate semper consequuntur, ut quia qui posuit solis proprium, astrum quod fertur super terram lucidissimum, tali usus est in proprio (super terram, inquam, ferri) quod sensu cognoscitur, non utique erit bene solis assignatum proprium; immanifestum enim erit cum occidet sol, si adhuc feratur super terram, eo quod nos, sunc deserimus sensum. Construenti vero, si tale assignavit proprium, quod non sensu est manifestum, aut cum sit sensibile, ex necessitate inesse manifestum est. Erit enim secundum hoc bene positum proprium, ut quia qui posuit superficiei proprium, quod primum coloratum est, sensibili quidem aliquo usus est (coloratum esse, inquam), tali quidem quod manifestum est inesse semper; erit secundum hoc bene assignatum superficiei proprium: Deinde destruendi quidem, si terminum ut proprium assignavit. Non enim erit bene positum proprium, nam non oportet indicare quod quid est esse proprium, ut quia qui dixit hominis proprium animal gressibile bipes, quod quod est esse significans assignavit hominis proprium, non uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,960,960,991">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição feita literal; marcas de paginação (957, 958) não foram transcritas como bloco separado. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>