969

urere, si autem est flamm:? proprium, non erit ear-
bonis proprium urere. Construenti autem hic locus
non est utilis, differt autem quod est ex similiter se
habentibus, ab eo quod ex iis est qum similiter in-
- sunt, quoniam illad quidem secundum proportionem
sumitur non in eo quod inest aliquid comparatum,
bor autem ex eo quod inest, alicui comparatur. Deinde
destruenti quidem , si potentia proprium assignans,
et non ad ens assignavit proprium potentia, cum non
contingat ei potentia inesse cum ens non est. Non
enim erit proprium quod positum est esse proprium,
vt quia qui dixit aeris proprium respirabile, potentia
quidem »$.ignavit proprium (nam tale proprium ut
respirari possit, respirabile est) , assignavit autem et
ad non esse proprium, nam et cum non est. animal
quod spirare natum ez aere, contingit aerem esse,
non tamen cum non est animal, possibile est spirare,
quare neque aeris erit proprium biujusmodi possibile
respirari tunc, quia animal non erit quod tale est ut
respirare possit, non ergo erit aeris proprium respi-
rabile. Construenti autein, si potentia assignans pro-
prium , tàm ad ens assignavit proprium quam ad nua

LIBER SEXTUS.

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

970

À ens, cum contingat potentia non enti inesse. Erit
enim proprium quod positum est non esse proprium,
ut quia qui assignavit proprium, entis possibile pati,
aut facere potentia assiguans proprium , ad ens assi-
gnavit proprium ( nam cum ens est, et possibile pati
quid, aut facere erit), quare proprium erit entis pos-
sibile pati quid, aut facere. Deinde destruenti qui-
dem, si per superabundantiam posuit proprium.
Non erit enim proprium quod positum est esse pro-
prium, accidit enim sic assignantibus propriu v, non
de quo orationem et nomen verificari, nam corrupta
re, Dihil minus erit oratio, nam eorum qux sunt,
alieui maxime inest, ut si quis assignet ignis pro-
prium, corpus levissimut, corrupto enim igne, ert:
- aliquod corporum quod levissimum erit, quare non

B erit igais propriam, corpus levissimum. Con:trueuti
autem, si non per superabuudantiam posuit proprium.
Erit enim secundum hoc bene positum proprium,
ut quia qui posuit hominis proprium animal manzue-
tum natura, non superabundantia assignavit proe
prium, eril utique secundum hoc bene positum proe
prium,

—

CAPUT PRIMUM
De locis definitionis.

Ejus autem quod est cirea terminos negotii, par-
tes sunt quinque. Nam aut quod omnino non verum
est dicere de quo nomen et orationem (oportet enim
hominis definitionem de owni homine verificari), aut
quod cum sit genus non posuit in genere, vel non in
accommodato genere posuit (oportet enim eum qui
definit in genere ponentem differentias adjungere,
nam maxime eorum qua sunt .in definitione, genus
videtur definiti substantiam significare), aut quod non
propria est deflnitio (oportet enim deliuiti- nem pro-
priam e:se, quemadmodum príus dictum est), aut. si
omnia qu» dicta sunt is qui fecit, non definivit, ne-
que dixit quid est esse rei definite, reliquum autem
preter ea que dieta sunt, si definivit quidem, at
non bene definivit, Si igitur non verificatur de quo
nomen et oratio, ex iis qux dicta sunt in accidente
locis considerandum. Nam et illic utrum verum vel
non verum, omnis consideratio fit ; quando enim quod
inest accidens disputamus , quod verum est dicimus,
quando autem quod non inest, quod non verum. S n
vero non in accommodalto genere posuit, aut si non
propria est assignata oratio, ex iis qui sunt ad genus
et proprium dictis locis, prospiciendum. Reliquum
vero si non definivit, aut si nou hene definivit, ali-
quo modo aggrediendum dicere. Primum igitur in-

endum si non bene definivit, Nam facilius est
* edlibet fecisse, quam bene fecisse, monifestum
igitur quoniam peccatum cirea hoc pluscolum , eo
quod laboriosius. Quare argumentatio facilior quz
circa hoc quam que circa illud fit, Sunt autem ejus
quod non est bene, partes duz, Una quidem, ob

PaTROL. LXIV.

*

$cura interpretatione uti. O;ortet enim definientem
(vut contingit) quam clarissima interpretatione uti,
eo quod cognoscendi gratia assignatur defiuitio. Se-
cunda autem si amplius dixit in definitione quam par
sit, nam omne quod superadjectum est in definitio-
ne , supeifluum est.
CAPUT II.
De definitione loci au.

Rursus autem utrumque quod dictum est, in plu-
res partes dividitur, unus autem locus ejus quoJ ob-
scure est, si sit zqnivocum alicui, quod dictum est.

, Ut quod generatio est ductio ad substantiam, et quod
sanitas commensuratio calidorum et frigidorum, nam
sequivoca est. ductio, et commensuratio; immanife-
stum igitur utrum vult dicere eorum qux significan-
tur ab eo, quod multipliciter dicitur ; similiter autem
etsi cum definitum multipliciter dicitur, dividens
non dixit, nam immanifestum utrius definitionem

p assignavit, contingitque calumniari velut. non conve-
niente oratione ad omnia quorum definitionem assi- '
gnavit, Maximeautem contingit tale quidpiam facere,
eum latet :equivocatio. Contingit etiam et eum qui
dividit, quoties dicitur id quod in definitione assi-
gnatum. est, syllogismum facere; nam si secundum
nullum modorum suf(ücienter dictum est, manifestum
quod non definierit illo modo. Alius sisecundum me-
taphoram diiit; ut scientiam indeciduam, terram
autem nutricem, aut temperantiam consonantiam,
nam omne obscurum, quod secundum metaphoram
dicitur, contingit et etiam metaphora loquentem ca-
lumniari, tariquam non proprie dicentem, non enim
congruet dicta definitio, ut in temperantia, nam om-
nis consonantia in sonis. Amplius, si est genus con-

31

Digitized by Goo le
à
