| 954. AN. MANL.

SEV. BOETIE 27 s

nequaquam ; sed eeonverao, nom animal, non homo. A eamde:u conjugationem Omnia, ut justitia, justus,

In omnibus igitur tale est existimandum, utsi bonum,

8uave, el non suave, non bonum ; si autem non hoc, .

nec illud, similiter autem et si non suave, non bo-
num, bonum svaye, Manifestum igitur quod utrumque
convertitur, que secundum contradietionem est
consequentia econverso facta. ln contrariis autem
considerandum si contrarium contrarium sequatur,
an contra seipsa consequentia, an econverso, et
interimenti et construenti. Sumere autem et talia est
ex inductione quantum utile est, conira ipsum con-

sequentia est, ut in fortitudine et timiditate ; nam,

illam quidem sequitur virtus, hanc autem vitium, et
illam quidem sequitur eligendum, hanc autem fugien-
dum : igitur contra seipsa et liorum consequentia ,
contrarium enim eligendum fugiendo, similiter au-
tem et in aliis. Econverso autem consequentia, ut
bonam quidem habitudinem sanitas sequitur, malam
autem habitudinem :xgritudo nequaquam, sed «gri«
dinem mala habitudo, manifestum igitur quoniam
econverso in his consequentia fit. Raro autem econ-

verso accidit in contrariis, sed in pluribus in seipsa -

consequentia; si ergo neque contra seipsa contra-
rium sequitur contrarium, neque econverso, mani-
festum quoniam neque eorum quz dicta sunt alterum
sequitur alterum, si autem in contrariis, et in iis

quz dicia sunt necesse alterum sequi alterum. Si--
militer autem contrariis, et in privationibus, et habi-

tibus respiciendum. Verumtamen n«n est in priva-
tionibus econverso, sed contra seipsa consequentiam
necessarium est semper fieri, veluti visum sequi sen-
sum, caecitatem autem. inseusibilitatem ; opponitur
enim sensus insensibilitati, ut babitus et privatio,
nam illud horum quidem babitus, hoc autem priva
tio est. Similiter autem babitui ei privationi,, et in
iis quz sunt ad aliquid, utendum, contra seipsa enim,
et horum consequentia, ul si triplum multiplum, et
subtriplum submultiplum dicitur : dicitur enim tri-
plum quidem ad subiriplum , multiplum autem ad
submultiplum. Rursus, si scientia opinio, et. scibile
opipabile, et si visus sensus, et visibile sensibile.
Instantía, quod non necesse est in iis quz sunt ad
aliquid consequentiam fleri quemadmodum dictum est,
nam sensibile scibile est, sensus autem non est sciea-
tia. Non. tamen vera instantia videtur esse, mulli
enim non dicunt sensibilium esse scientiam. Insuper
autem ad contrarium non minus utile quod dictum
est, ut quod sensibile non est scibile, neque enini
sensus scientia. Rursus in conjugatis et in casibus ,
et interimenti et construenti. Dicuntur autem conju-
gata hujusinodi, ut justa, et justus justitia, et fortia,
et fortis fortitudini. Similiter autem effectiva et con-
aervativa, conjugata illi cujus sunt effectiva et con-
servaliva, ut sanativa sanitatis, habituativa habitudi-
nis, eodem autem modo et in aliis: conjugata igitur
talia solent dici, Casus autem, ut juste, et fortiter,
€t sanae, habiiative, et quecunque eodem modo
ÜWicuntur, Videntur autem et qu: sunt secundum
tasus, eonjugata «sse, ut juste justitiz , et fortiter
vorüitudini, Conjugata autem dicuntur secundum

58

justum, juste; manifestum igitur quoniedm uno quovis
Ostenso eorum que secunduin eamdem conjugatiu-
nem dieuntur, ut bono, vellaudabili, ei reliqua
Qinnia ostensa sunt, ut si justitia est. laudabilium, et
juste, justus, justum laudabilium; diceiur auterg juste
e laudabiliter secundum eumdem casum (nam &
laudabili) quemadmodum juste a justitia. Couside-
raudum autem non solum in eo quod diclum est, sed
et in contrario. contrarium. Ut quod bepuin non ex
necessitate suave, neque enim malum triste, ut si hoo
6t illud, et si justitia scientia, et injusuitia ignorantia,
et 8i quod juste est, scienter et experienter est, quod
injuste est, ignoranter et. experienter egt, ei autem
hsc non nec illa , velut in. hoc quod nunc dicium ,
Bi nam magis utique apparebit, quod injuste experien«
ter quam inexperienter. Hic autem locas dictus est
prius in contrariorum consequentis, nibil enim aliud
uunc ostendimus quam contrarium sequi contrarium.
Amplius in generationibus, et corrüptionibus, et ef^
feciivis, et eorruptivis , et interimenti, et astruenti.
Quorum enim generationes bon: suni, et ipsa. bona
sunt, et si ipsa boua sunt, et generationes bona; si
autem generationes mal , et ipsa mala. In eorrup-
tionibus autem econtrario, nam si corruptiones bona,
ipsa mala; si autec corruptiones make, ipsa sant
bona. Eadem ratio et in. effectivis, et. corruptivis:
quorum enim effectiva bona, et jpsa bena; quorum
vero eorruptiva bona, ipsa mala.

CAPUT 1V.

e Ex similibus , appositione , magis, minus, simpliciter,

et secundum quid loci.

. Rursum in similibus si similiter se habent. Ut :i
disciplina una plurium, et opinio, et si visum habere
est videre, et auditum habere et. audire, similiter
autem et in aliis, et in his qux sunt, et in iis qux
videatur. Utilis autem hic locus ad utrumque, nam
8i in aliquo similium sic $e habet, ct in'aliis simili-
bus, si autem in aliquo non, nec in aliis similibus.
Considerandum autem et in uno , et in pluribus si
similiter se habet. Aliquoties enim | dissonat, ul si
&cire est cogitare, et multa scire est multa cogilare,
hoc autem non verum. Contingit enim plura scire,
cogitare aulem non; si autem non hoc, nec illud
quod in uno quod scire est cogitare. Amplius, ex
magis et minus. Sunt autem ejus quod est. magis loci
quatuor. Unus quidem si magis sequitur magis , ut
si voluptas bonum, et magis voluptas, magis bonum;
et si injuriam facere malum, et magis injuriam fa-
cere, magis malum. Utilis autem ad utrunique. hic
locus, nam si sequatur ad subjecti incrémentum ,
accidentis inerementum , quemadmodum dictum est ,
manifestum quod accidit; si autem non sequatur, non
accidit, lioc autem inductione sumendum. Alius, uno
de duobus dicto, *i cui magis videtur inesse non
inest, nec cui minus, et si cul. minus videtur inesse
inest, et cui magis. Rursum, duobus de uno dictis, si
quod magis videtur alii inesse non inest, neque quod
minus, aut si quod minus videtur inésse Inest, et quod

Digitized by Goo le
à
