953

TOPICORUM AHISTOTELIS INTERPRETATIO.

994

non inesse, vel alicui, vel nulli. Videtur autem, À tantum ; quare. non possibile ex aliis ad alia argu-

quemadmodum in aliis, corrumpere quam facere fa -
cilius, sic et. in his, destruere quam construere. In
accidente vero universale quidem facilius destruere
quam construere, Nain construenti quidem ostenden-
dum quoniam omni, destruenti autem sufficit osten-
dere uni non inesse. Particulare vero e converso,
pam facilius construere quam destruere. Construenti
enim sat est ostendere alicui inesse, destruenii au-
tem ostendendum quoniam nulli inest, Manifestum
autem qua de causa o:unium facillimum est termi-
num destiuere. Plurima enim sunt ipso data multo-
rum dictorum, ex pluribus autem citius fit syllogis-
mus, nam verisimile in multis magis quam in paucis
peccatuin fieri. Amplius, ad terminum quidein con-
tingit, et per alia argumentari (sive enim non pro-
pria sit definitio, sive non geuus quod assignatur,
sive non inest aliquod eorum qux sunt in delinitione,
interempta (it definitio), ad alía autem neque ea quz
ex terminis, neque alia contingit omnia argumentari,
$0la euim ea quz ad accidens, communia sunt omni-
bus predictis. Inesse enim oportet. unumquodque
eorum qu: dieta sunt ; si autem non ut proprium inest
genus, nondum interemptum est genus. Similiter
autem et proprium non necessarium ul genus inesse,
.neque accidens ut genus aut prop"ium, sed inesse

mentari, nisi in deflnitione solum. Manifestum igi-
tur quoniam fácillimum-onnium est, terminum interi-
mere, constrüere autem diíficillimum , nam et illa
oportet omnia ratiocinatione colligere, et quod in-
sunt qua dicta sunt, et quod genus quod assignatum

' est, quodque propria definitio, et adliuc preter hzc

quod indicat quid est esse oratio, et bzec probe opor-
tet fecisse. Aliorum autem proprium maxime lhujus-
modi. Nam interimere quidem facilius, eo quod ex
pluribus plerumque fit, Construere autem  diflicilli-
mum, quoniom multa oportet astruere, et adbuc
quoniam soli inest, et quoniam conversim preedica-
ter de re. Facillimum autem omnium construere
accidens. Nam in aliis quidem non solum inesse, sed

p? quoniam sic inest ostendendum, .in accidente

vero quoniam inest duntaxat, sufficit ostendere. De-
struere autem difficillimum est accidens, quia quam
paucissima in eo data sunt, non enim consigni(icat in
accidente quomodo inest. Quare in aliis quidem du-
pliciter interimere contingit, vel ostendendo quod
non inest, vel quod non sic inest ; in accidente vero
non contingit interimere nisi ostendendo quod non
inest. Loci per quos copiosi erimus ad singula quz-
que problematum argumentari, fere sufficienter an-
numerati sunt,

LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.
Loci ad. instruendum | interrogantem.

Post h»c autem de ordinc et quoram pacto opor-
tei interrogare, dicendum. Oportet autem primum
quidem eum qui interrogare debel locum iuvenire
uide sit argumentandum ; secundum autem interro-
gare er ordinare singula spud seipsum; reliquum
vero et tertium dieere jam eadem ad alterum. Quod
autem inveniat locum, similiter philosophi et diale-
etici consideratio, subinde vero illa ordinare et in-
"errogare, proprium dialectici; ad alterum enim
.emne quod tale est. Philosopho autem et quzrenti
per seipsum nihil curz est si vera quidem sint et
nota per qu:». syllogismus, et non ponat ea que re-
zpondet, eo quod propinqua sint illis qui sunt ex

(C, terum est, necesse est et illis uti. Necessarias igitur,

per quas fit syllogismus, non statim przsordinandum,
sed abeundum ad suprema : ut non postulet quis
contrariorum eamdem disciplinam, si hoc voluer.t
sumere, sed opposilorum ; posito enim hoc, et quo-
niam conirariorum eadem disciplina syllogismo cul -
liget, eo quod ex opposit's sunt contraria. Si vero
illam non ponat per inductionem, sumendum pro-
ponenii in particularibus contrariis. Nam aut per syl-
logismum, aut. per inductionem necessarias sumeu-
dum, aut has quidem inductione, illas autem syllo-
gismo. Quicunque autem valde manifest: sunt, illas
quoque oportet przeponere, nam immanifestius est
semper inabscessu et inductione quod secuturum
est, et simul ipsas necessarias proponere, et qui non

principio, et provideat quod subsecutum est, sed D potest iilo modo, sumere esse paratum, qua: vero ad

fortasse et studiose aget, quoniam maxime note el
propinqux sunt dijnitates, ex. illis enim scientifici
syllogismi. Loci igitur unde oporteat sumere dicti
sunt prius. De ordine autem et interrogaiione dicen-
dum dividendo propositiones qu:zcunque sumendze
sunt 2d necessarías, necessari:e autem dicuntur per
quas syllogismus fit. Qu: autem ab his sumuntur,
quatuor sunt. Aut enim gratia. inductionis, ut vide-
iur universale, aut ad magnitudinem orationis, aut
ad occultationem conclusionis, aut dilucidior fit ora-
tio; prxter has autem. nuila est assumenda proposi-
tio, sed per has augere et interrogare tentaudut.
Suni autem qui ad eccultationem, certaminis gratia,
scd quia omne (quod hujusmodi est) negotium ad al-

has suaptze sunt, accipiendze quidem illarum gratia.
Unaquique autem. earum hoc medo utendum indu.
centem quidem a singularibus ad uuiversalia, et a
notis ad ignota, nola autem magis qu: secundum
sensum, vel simpliciter, vel muliipliciter, vel inulti-
tudini. Occuliantem vero ratiocinatione przcolligere
oportet ea. per qua syllogi:mus ejus quod ex priuci-
pio est debet fleri, et haec ut plurimum. Erit autem
hoc, si quis non solum necessarias, sed et earum
(que ad illas sunt utiles) aliquam syllogiz»verit.
Amplius, conclusiones non dicere, sed postea ratio-'
cinatione colligere subilarias , sic enim longissime
absecdet ab ea (que ex principio) positione ; uuiver-
saliter autem dice do, sic oportet eum interrogare

Digitized by Google
