987

AN. MANL. SEV. BOETII.

988

altero, considerandum si nullo modo hoc cum illo : A plius, si similiter est verisimile omne compositum

ut si dicitur alterum cum altero, aut ut. in aliquo
eodem susceplivo, ut justilia et fortitudo in anima;
aut id'loco eodem, aut in tempore eodem, nullo
autem modo verum sit quod diclum estin his, ma-
nifestum est qyoniam nullius erit assignata definitio,
eo quod nullo modo hoc cum illo est. Si autem diviso
quoties dicitur alterum cum altero, verum erit in
eodem tempore utrumque esse, considerandum si
contingit non ad eumdem utrumque dici finem : ut
$i fortitudinem definivit audaciam cum recta intelli-
gentia, contingit enim audaciam quidem habere spo-
liandi, rectam autem | intelligenham circa salubria,
sed nondum fortis qui in eodem tempore, cum illo
hoc habet. Amplius, si et ad idem ambo dicuntur,

compositionem esse, vel nullum ; animalium autem
unumquodque cum sit compositum, nun est compo-
sitio, neque profecto aliorum compositorum ullum
eompositio erit. Rursum, si similiter in aliquo nata
sunt esse contraria, definivit autem per alterum,
manifestum quoniam non definivit. Si 2* lem non ita
est, plures accidet ejusdem definitiones esse ; quid
enim magis qui per hoc quam qui per alterum defi-
niens dixit? eo quod similiter utraque nata sunt
fleri in eodem. Talis autem anima est definitio, si-
quidem est substantia discipline suseeptiva, nam
similiter et ignorantie est susceptiva. Oportet au-
tem si non ad totam habeat aliquis argumentari de-
finitionem, eo quod non nota sit tota, ad aliquam

utad medicativa. Nihil enim prohibet et audaciam B partium argumentari si sit. nota, et non beae *ssi-

quaindam, et rectam | intelligentiem babere ad medi-
cativa, attamen nec sic fortis qui hoc cum illo ha-
bet; neque enim ad alterum eorum utrumque opor-
tet diei, neque ad idem quodcunqte sit, sed ad fur-
titudinis finem, ut ad przxliorum pericula, aut si
quid magis est illius (inis. Quzedam autem sic assi-
gnatorum nullo modo sub dictam cadunt divisionem,
ut si ira tristitia est cum opinione parvipendendi :
nam quod propter hujusmodi opinionem tristitia flt,
hoc vult indicare ; propter hoc autem fieri aliquid,

non est idem ei quod est hoc quidem cum illo esse .

, secundum ullum diclorum modorum. hursum, si
horum compositionem dixit totum : uL anim: et
corporis compositionem animal. Primum quidem

gnata appareat, nam parte interempta, et tota deünitio
interimitur. Qux:cunque autem obscurz sunt. defini-
tionum emendanti el copformanti ad manifestandum
aliquid et habendum argumentum, sic conside-
randum. Necesse est enim respondentem aut susci-
pere quod sumptum est ab interrogante, aut eum-
dem declarare quid temere est ostensum a defini-
tione. Amplius, quemadmodum in cengregationibus
solent legem inducere, et si sit melior quz indueitur,
interimit anteriorem, sic et in definitionibus facien-
dum, et delinitio alia ferenda. Nam si apparet melior,
et magis manifestum quod definitur , perspicuum
quoniam interempta erit qux posita est, eo quod
non eunt ejusdem plures definitiones. Ad omnes

considerandum si non dixit qualis compositio; ut Si ( autem definitiones non minimum elementum ad

carnem defniens, aut os, ignis €t aeris et ferro:
dixit compositionem. Non enim sufficit compositio-
nem dicere, sed qu: et qualis determinandum. Non
enim quolibet modo compositis his caro fit, sed sic
quidem compositis caro, sic vero os. Videlur autem
neque esse omnino compositioni idem neutrum eo-
rum qui dicta sunt, nam compositioni omni disso-
lutio contraria, dictorum autem neutri, nihil. Am-

. seipsum, solerter definire propositum, aut apte di-

etui terminum assumere. Necesse esteniro veluti ad
exemplar considerantem, et quod minus est iis que
oportet habere definitionem, et quod appositum est
superflue, inspicere, ut magis argumentis abunde-
mus. Qu:e igitur circa defiuitiones sunt, in tantus
dicta sint.

" LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De eodem et diverso loci.

autem et quorum alterum maxime dicitur quodvis
esse, si et alterum ipsorum secundum idem maxime

Utrum autem idem an diversum secundum pro- D dicitur. Sicut Xenocrates beatam vitam et studiosam

prissimum eorum (qui dicti sunt de eodem) modo-
rum, dicendum (dicebatur autem propriissime idem,
quod numero unum), considerandum autem ex ca-
sibus, et conjugatis, et oppositis. Nam si justitia
idem est fortitudini, et justus forti, et juste fortiter,
similiter autem et in oppositis. Nam si liec eadem,
et opposita his, eadem secundum quamlibet dictarum
oppositionum. Nihil enim differt hoc vel ioc modo
oppositum sumere, eo quod idem est, Rursum ex
effectivis et corruplivis, et generationibus el corru-
puionibus, et omnino ex iis qui similiter se habent
alterum ad alterum. Nam quaecunque simpliciter
eadem, etiam generationes eorum et corruptiones
ezdem, et effectiva et corruptiva. Considerandum

*

assignavit eamdem, eo quod omnium vitarum maxime
eligenda studiosa et beata, unum enim maxime eli-
gendum el maximum. Similiter et in aliis hojus-
modi. Oportet autem utrumque unum numero esse,
quod dicitur maximum et maxime eligendum; si
autem non, non erit ostensum quod idem. Non ne-
cessarium enim, si fortissimi Grecorum sunt Pelo-
popnesii et. Lacedaemonii, eosdem esse Peloponne-
sios Lacedzmoniis, eo quod non unus numero Pelo-
ponnesius et Lacedzemonius, sed contineri quidem
alterum ab altero necessarium, ut Lacedamouii a Pe-
loponnesiis; si autem non, accidet seipsis invicem
esse meliores, si non continentur alteri ab alteris :
necesse est enim Pelopoonesios meliores esse quam,

' Digitized by Google
