<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,105,480,940">
ditur nomen. Ut magnanimum non fortem (ut poni-
tur), sed magnum animum habentem, quemadmodum
dicitur, bona sperantem. Similiter autem et inge-
niosum, cujus fuerit genius studiosus. Quemadmo-
dum Xenocrates inquit ingeniosum eum esse qui
animan sortitus est studiosam, ipsam enim unicui-
que esse genium. Quoniam autem rerum aliae quidem
sunt ex necessitate, aliae autem ut in pluribus, aliae
vero utrumlibet, si quod ex necessitate est, ut in
pluribus ponatur, aut quod ut in pluribus, ex necessi-
tate, aut ipsum aut contrarium ei quod est ut in
pluribus semper dat locum argumentationis. Nam si quod
ex necessitate est ut in pluribus ponatur, manifestum
quoniam non omni dicit inesse, cum insit omni;
quare peccavit, sive quod ut in pluribus dicitur
ex necessitate dixit omni dixit inesse, cum non in-
omni: similiter autem et si contrarium ei quod in pluri-
bus est ex necessitate dixit, semper enim in paucio-
ribus dicitur contrarium ei quod est ut in pluribus,
ut si ut in pluribus pravi homines, boni in paucioribus;
quare multo magis peccavit, si bo-
nos ex necessitate dixit esse: similiter autem et si
quod utrumlibet est ex necessitate dixit, vel ut in plu-
ribus, neque enim ex necessitate utrumlibet, neque ut
in pluribus; contingit autem et si non determinans di-
xerit utrum ut in pluribus, an ex necessitate dixit, si
autem reg ut in pluribus, disputare ut ex
necessitate is dixerit. Ut si pravos exhaeredandos
dixit esse, non determinans, tanquam ex necessitate
is dixerit, disputare. Amplius, et si idem sibi acci-
dens posuerit ut alterum, eo quod alterum sit no-
men. Quemadmodum Prodicus dividebat voluptates
in gaudium, et jucunditatem, et laetitiam, haec enim
omnia ejusdem (id est voluptatis) nomina sunt; si
ergo aliquis gaudere ei quod est laetari ponat acci-
dere, idem utique sibi ipsi dicet accidere.
CAPUT III.
De eisdem terminandis problematis loci alii.
Quoniam autem contraria connectuntur quidem
sibi invicem sex modis, contrarietatem autem faciunt
quadrupliciter complexa, oportet accipere contraria
quocunque modo utile fuerit et destruendi et con-
struendi. Quod autem sex modis complectuntur ,
manifestum : nam aut utrumque contrariorum utrique contrariorum
connectitur, hoc autem dupliciter,
. Circa visum est. eain quz in unoquoque es! formam
cognoscimus. Rursum si positum est accidens cui
* est aliquid contrarium, consi.lerandum si et contrarii
susceplivum quod et accidentis est. Nam idem contrariorum susceptivum, ut si odium haerere ir: quis
dixerit, erit odium in furoris specie, illic enim ira ;
inspiciendum igitur si et contrarium in furoris specie,
an in concupiscentia , nam si non , sed in concupiscibili est, non cobzret odium irz. Similiter autem
et si concupiscibile, ignorare dixerit, nam erit et discipline susceptivum, siquidem et ignorauti:e ; quod
quidem nom videlur , concupiscibile susceptivum
esse disciplinz.. Destruenti ergo quemadmodum
dictum est utendum , astruenti vero quod inest qui-
ut amicis benefacere et inimicis male, vel econverso D dem accidens non utilis locus, quod autem contingit
amicis male et inimicis bene : aut quando utraque
de uno, dupliciter autem ei lioc, ut amicis benefacere et amicis male, vel inimicis benefacere oἱ inimicis male : aut unum de utrisque, et hoc quoque
dupliciter, ut amicis bene et inimicis bene, vel
amicis male et inimicis male. Primzx autem due
υἱεῖς complexiones non faciunt contrarietatem, nam
id quod est amicis benefacere ei quod cst inimici$
malefacere hom est contrarium, utraque enirs eligenda sunt et ejusdem moris; neque id quod est amicis male ei quod est inimicis bene, nam et hzc utraque fugienda et cjusdem moris. Non videtur autem
f«gienduu fugiendo contrarium esse, nisi hoc quidem
inesse utilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,105,960,940">
secundum superabundantiam. Illud autem secundum
defectum dictum sit. Nam superabundantia fugiendorum videtur esse, similiter autem et defectus. Re-liqua vero quatuor omnia faciunt contrarietatem,
nam id quod est amicis benefacere, ei quod est ami-cis male contrarium, nam a contrario more sunt,
et illud quidem eligendum, hoc autem spernendum.,
Similiter autem 'et in aliis. Nam in unaquaque cou-jugatione unum eligendum et alterum fugiendum,
illud quidem boni moris, hoc autem pravi. Manifestum
igitur ex iis αι dicta sunt quod eidem plura
contraria accidunt fleri, nam ei quod est amicis
benefacere , id quod est inimicis benefacere, et id
quod est am cis male, contrarium est.

Similiter autem et aliorum singulis quibusque eo-
ex necessitate dixit, omni dixit inesse, cum non in-
g dem modo considerantibus duo contraria appare-
but, accipere igitur contrarium quodcunque erit
ad positionem utile. Amplius si est aliquid contrarium
accidens, considerandum est si inest ei cui
dicitur: m est accidens inesse. Nam si hoc inest, illud
non erit, impossibile enim simul contraria eidem
inesse, Aut si quid tale dictum est de aliquo, quod
cum sit necesse es contraria inesse, ut si. ideas in
nobis quis dixerit esse. Nam et moveri et. qniescereeasdem accidet, οἱ eliam sensibiles et insensibiles
esse. Nam videntur idez quiescere, immobiles et
intelligibiles esse iis qui ponunt ideas esse. Attamen
cum sint. in nobis, impossibile est immobiles esse.
Nam motis nobis, necessarium est et quz&amp; in nobis
sunt omnia simul moveri. Manifestum autem quoniam
et sensibiles, si in nobis sunt, nam per sensum qui
circa visum est eam quae in unoquoque est formam
cognoscimus. Rursum si positum est accidens cui
est aliquid contrarium, considerandum si est contrarii
susceptivum quod et accidentis est. Nam idem con-
trariorum susceptivum, ut si odium haerere ir: quis
dixerit, erit odium in furoris specie, illic enim ira ;
inspiciendum igitur si et contrarium in furoris specie,
an in concupiscentia , nam si non , sed in concupiscibili est, non cobzret odium irz. Similiter autem
si concupiscibile, ignorare dixerit, nam erit et discipline
susceptivum, siquidem et ignorantiae; quod
quidem non videlur, concupiscibile susceptivum
esse disciplinae.

Destruendi ergo quemadmodum dictum est utendum,
astruendi vero quod inest quide m accidens non utilis
locus, quod autem contingit inesse utilis. Ostendentes enim quod non susceptivum est contrarii,
ostendentes erimus quod neque inest accidens, neque
contingit inesse. Si autem ostenderimus quod inest contrarium , aut quod susCeptivum est contrarii, nondum ostendentes erimus quod et accideus inest, sed quod contingit inesse in
tantum solum ostendusmerit. Quoniam autem oppositio nes sunt quatuor, considerandum ex contradictionibus ,
econverso ex consequentia, et interimenti et construenti,
Sumere autem est ex inductione, ut si homo
animal, non animal non homo; similiter autem et iq
aliis. Ilic enim econverso consequentia, nam hominem
animal sequitur, non hominem autem, non animal;
similiter autem et in aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,560,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>