947

AN. MANL. SEY. BOETII

948.

si medium in dicto genere, nam in quo medium , et À grammatica autem non. Àn nec quod priys diebume

extrema. Rursum si sit et contrarium quidem ge-
pneri, considerandum esl, et si contrarium in contra-

rio. Nam si sit, manifestum quod et. propositum in

proposito.
CAPUT IV.
De genere loci alii,

Rursum in casibus et conjugalis, si similiter se-

quuntur, et interimenli et construenti. Simul enim
uni et omnibus insunt vel non insunt, ut si justitia

scientia quedam, et juste scienter, et justus sciens ;

si autem horum aliquid non inest, nec reliquorum
vljum. Rursum in iis quz similiter se babent ad in-

vieem, ut delectabile similiter se ad voluptatem, et.

utile ad bonum, utrumque enim utriusque effectivum.

est verum videbitur? nom virtus ipsum quod bonum,
et ipsum quod honestum, et virtus quidem ad ali- .
qvid, bonum vero et honestum npn ad aliquid, sed
qualia. Rursum si non ad idem dicitur $pecies, ei.
secundum se, et secundum genus, Ut si duplpm di-
midii dieitur duplum, et. multiplum djmidii oportet,
dici ; si autem non, non erit multiplum genus dupli, .
Amplius, si non ad idem et seenndum genus dicitar,
et secundum omnja genera. Nam si duplum dimidii.
multiplum est, et abundans dimidii dicetur, et sim-
pliciter secundum omnia superiora genera ad duni-
dium dicetur. Instantia, quod non necesse esf secun«
dum se, et secundum genus ad idem dici; nsm
Scientia scibilis dicitgr, habitus autem et dispositio.

Bi igitur voluptas quiddam bonum, et delectabile Bj non ecibilis, sed animi. Rursum si simüjiter dicitug

quiddam utile erit; manifestum enim quoniam boni
erjs effectivum, eo quod voluptas bonum. Similiter
muiem et in generationibus et corruptionibus, ui si
mdiücare est operari, zdificasse operatum esse, et si
discere est reminisci, et didicisse recordatum esse,
et si dissolvi est corrumpi, et dissolutum esse corru-
ptem esse, et dissolutio corruptio quedam. Et in
generativis vero et in corruptivis, similiter? et ia po
ieniiis et usibus, et emnino secundum quamlibet
similitudinem et interimepti et. congtruenti inspi-
ciendum, quemadmodum i& generatione et corru-

ptione diximus. Nam si corruptivom dissolutivum,

et corrumpi dissolvi, et si generalivum est effecti-
vum, el. generari fieri, et generatio factio, similiter

genus, et species secundum casus, Ut si alicui, aut
alicujus auL quolibey modo aliter dicitar : uam ut
species et genus, velut in duplo ei in superioribus,
alicujus, enim et duplum et multiplpm ; sixiliter au-
tem et iu scientia, alicujus enim ot hec et genera,
uf dispositio et habitus. Instantia autec, quod ali-
quoties non sic, nam differens, et contrarium alicui,
diversum autein cum sit genus borum, non aliqui, sed
ab aliquo, divergun enim dicitur ab alique. Rursum
8j similiter ad aliquid secundum cessus dicit, neg si«
militer couvertuntur. Quemadmodum im duplo ei
multiplo, utrumque enim horum alieujus, et idem
eljam seeundum cobyersionem dici, alicujus erim
et dimidium et submultiplum. Similiter autem e

el in potentiis et usibus, et omnino si potentia diapo- C in disciplina et opiniene, nam et ha alicujus, et con-

SKio, et pesse disponi, et si alicujus usus est actus,
et uti agere, et usum osse egisse. Si autem sit pri-
vatíe id quod opponitur speciei, duobus modis est
jMerimere. Primum quidem si assignoto genere esa
oppositum. Aut enim simpliciter in nullo genere eo-
dem privatio, sul non in ultimo, ut si visus in ultimo
genere est, sensus, excltas non erit sensus. Secundo
gutem, si et generi et speciei opponitur privatio, non
est autem oppositam in opposito, nec quod aesigna«
tüm est. in assignato erit. Interimenti igitur, quem«
admodum dictum est, utendum. Construenti autem
uno modo, nam si oppositum in opposito, et propo-
situm in proposito erit, ut si excitas insensibilitas
jusdam, et visus sensus. Rursum in negationibus

vertitur, similiter et disciplinatua) et opipabile alicu-
jus; si igitur in aliquo non similiter convertitur, ina-
mifesturo est non esse genus alterum alterius. Rur-
sum, ai Bon ad equalia species, el genus dicitur.
Similiter enim, e£ zqualiter utrumque videtur dici,
quemadmodum in dono e datione, nau et donuin
alicujus alicui dicitur, et daiio alicujus et alicui dici-
Wir; est autem dalio genus doni, nam donum datio
£8 irreddibilis. In aliquibus autem non accidij ad
aequalia dici, nam dupium alicujus duplum, abun
dans autem et majis alicujus et aliquo, eme enia:
abundans, et majus alique abundat, et alicujus abun-
dat, quare non sunt genera qui dicta sunt dupli, eo

' quod non ad. zequalia dicuutur speciei, Sul uon uni-

considerandum e converso, quemadmodum in aeci- D versaliter verum, 2d mqualia speciem el genus dic. —

dente dicebatur, ut si delectabile quod bonum, quod
non bonum non delectabile. Nam si non ita se habet,
erit contra, non bonum delectabile. At impossibile
ést, si bouum genus est delectabilis, esse quidquam
hon bonum delectabile. Nam de quibus genus hon
przdicatur, nec specierum ulla. Et construenti etiam
similiter inspiciendum. Nam si non bonum, non de-
lectabile, delectabile bonum, quare genus bonum
* delectabilis. Si autem sit ad aliquid species, consi-
derandum si et genus ad aliquid. Nam si species ad
Aliquid, et genus, ut in dupliei et multiplici, utrum-
que enim ad aliquid. Si autem genus ad aliquid, non
necessario. e& species. Nam disciplina ad aliquid,

Nidendum autem et si oppositi est eppositum genus,
Ut si dupli multiplum, et dimid subinuliiplum, oper-
tet enim oppositum oppositi gemus esse. Si igitur

'ponst aliqnis scientiam idipsum qued «54 sensum,

eportebit et scibile id quod est seusibile esse; sed
4ion est, non enim omne scilile sensibile, gam in-
telligibiliun quaedam seibilia. Quare non est genus
sensibile scibilis, si autem boc non, neque sensus
scienti:*. Quonism autem eorum qua ad aliquid di-
euntur, olia quidem ex necessilaie in eis uut eirca
ea sunt ad quz dicuntur (ut dispositio, et habitus, et
comntensuratio : in alio enim nullo possibile est esee
que dicta suni, quam in eis ad qua dicuntur), alia

Digitized by Google
