943

AN. MANL. SEV. BOETII .

944

quemadmodum , ens et. unum, omne enim ens et Asi predicantur de specie, in eo quod quid est prae-

unum, quare neutrum neutrius. genus, 'eo quod de -

, qualibus dicnntur. Similiter autem et si primum
, et principium ad se invicem ponantur, nam et prin-
"eipium jrimum, ei primum principium, quare aut
Viraque qui. dieta sunt idem sunt, aut neutrum
neutrius genus." Elementum autem est ad omnia
bujusmedi, quod de pluribus genus quam Species et
' differentia dicitur; de yaucioribus euim etiam diffe-

rentia di itur quam genus. Videndum autem etsi

' alicujus i in differeutium specie non sit genus quod
dictum est genus, vel non videatur. Construenti au-
tem si est alicujus, idem euim omnium indilferen-

tium specie genus ; si igilur unius monstretur, ma-.
nifestum quouiam omnium, el sí unius non, manie -

dicabuntur ; quare et assignatum genus in eo quod
quid est preedicabitur; quod autem uno in eo quad
"quid est praedicato, omnia etiam reliqua (si predi-
€antur) in eo quod quid est pradicabuntur, per in-
ductionem sumendum. Si autem simpliciter inesse
'dubitetur assignatum genus, non sufficit ostendere

aliquo.d superiorum generum iu eo quod quid est de
specie pridieari , ut si awbulationis genus quispiam
assignavit lationem , non sufficit ostendere quod
motus est ambulatio, ad ostendendum quod latio

est eo quod et alii motus sunt, sed ostendendum
quod nullum parlieipat ambulatio eorum quie sunt

secundum eamdem divisionem , nisi lationem ; nam

necesse est quod genus participat, et specierum

festum. quoniam nullius : ut si quis in secabiles B aliquam participare secundum primam divisionem ;

ponens lineas, indivisibile genus earum dicat esse, '
'mam linearum habentium divisionem non est quod ,

*dietum est genus, cum sint indifferentes secundum
speciem, indifferentes enim sibi invicem  secun-
dum speciem, recte linez: omnes.
' CAPUT 1l.

De genere loci alii.

Considerandum autem et si. quod aliud genus est
'assignate speciei, quod neque conlinet assignatum
*genus, neque sub illo est. Ut si quis justitiae scien-
'tiam ponat genus, est enim virtus genus, et neutrum
'generum reliquum continet, quare non erat. scientia
'genus jusüitie. Videtur enim, quando species una
'sub duobus generibus est, alterum ab altero conti-

festum quoniam lationem participabit ;

$i enim ambulatio neque augmentationem , neque
diminutionem , neque alios motus participet , mani«
quare erit
genus latio ambulationis. Rursum, de quibus spe-

cies qu: posita est ut genus praedicatur, consideran-
Qum si et assignatum genus iu eo quod quid est de

ipsis eisdem. predicatur de quibus et species ; simi-

: literautem etsi omnia quz supra genus sunt, nam si

alicubi dissonat , manifestum quoniam non est genus
quod assignatum esL; si enim esset genus , omnia et
superiora illius , et ipsum , in eo quod quid est prz-

dicarentur de iis de quibus et species in eo quod

quid est pradicatur. Destrventi igitur utile si non
praedicetur genus in eo quod quid est de quibus et

meri. Habet autem dubitationem in quibusdam quod (: species przdicatur; astruenti autem si przdicetur

-bujusmodi est, nam videtur quibusdami pruden-.

tia et virtus et scientia esse, et neutrum genus a
:meutro contineri; non tamen ab omnibus conce-
ditur prudentiam scientiom esse. Si igitur quis ad-
.snittat quod dicium 'est verum esse, attamen sub-
altera, vel sub eodem ambo fieri qum ejusdem
sunt genera , necessarium videbitur esse, quemad-
- modum et in virtute et in scientia accidit : utraque
; enim sub eodem genere sunt, nam utrumque eorum
babitus et dispositio est. Considerandum igitur si
. neutrum est in assignato genere. Si enim neque sub-
, alterna sunt genera, neque sub eodem ambo, non
: erit quod assignatum est genus. Considerandum au-
. tem et genus assiguati generis , et sic semper supe-
, rius genus, si omnia przdicantur de specie, et si in
, o quod quid est preedicantur. Nam omne superius
, genus praedicari oportet de specie in eo quod quid
est ; si ergo alicubi dissonet, momfestum quoniam
non est genus quod assignatum est. Rursum, si ge-
nus participat speciem ; vel ipsum, vel aliquod su-
periorum generum. Nam nulium superiorum parti-
cipat quod. inferius est. Destruenti igitur quemad-
modum dictum est. utendum ,' astruenti autem si
confiteatur quidem inesse speciei quod dictum est
genus, at uf geuus inest dubitelur, sufficit osten-
dere aliquid superiorum generum in eo quod quid
. est de specie pradicari, Uno enim in eo quod quid
est prxdicato omnia et superiora illius, et inferiora

7

in eo quod quid est utile, accidet enim genus et

'speciem de eodem in eo quod quid est przedicari ,

quare et idem sub duobus generibus flt, necesse est
"igitur subalterna genera esse. Si igitur osteudatur
quod volumus genus astruere non esse sub specie,

"manifestum quoniam species sub hoc erit, quare

ostensum erit quoniam genus hoc. Considerendse
autem et rationes generum , si aptantur ad assigna-

"tam speciem, et ad porticipantia speciem. Necesse
est enim generum rationes predicsri de specie et

de iis qux participant speciem; $i igitur in aliquo
dissonet, dilucidum quoniam non est genus quod
'assignatum est. Rursus, si differentiam ut genus
assignavit, ut $i immortale genus Dei , nam diffe-
rentia est animalis immortale, eo quod animalium

alis mortalia, alia immortalia. Manifestum. igitur
"quoniam peccant , nullius enim differentia est genus.
"Quod autem hoc verum , manifestum, nulla enim
"differentia significat quid est, sed magis quale quid ,

ut gressibile et bipes. Et si differentiam in genere po-

'suit tanquam speciem , ut imparem quidem nume-
'rum ( differentia enim numeri impar, et non species
'est), neque videtur participare differentia' genus.

Nam omue quod participat genus, vel species, vel

"individuum est : d.fferentia autém neque individuum,
"neque species; manifestum igitur quoniam nou pare
"lieipat genus differentia , quare neque impar species
' erit, sed differentia , quoniam non participat geuus.

Digitized by Goo le
à
