55

AN. MANL. BEV. BOETII

950

:ónsideramus. Mon igitur sunt rationes ad ipeum A conflelet syllogismum, de eo quod muliplieiter dici«

.blures. Logitam aotem est problema, &d qaod ra-
tiones flunt, et cfebrze quidem, et bonz. Ad alivd
igitur proprium dictum, ex iis quie sunt. de aeci-
dente locis inspiciendum, si huic quidem accidit ,
illi vero non. De lis autem qux semper, et qua per
ge, per hz considerandom. |

| CAPUT 1l.
De locis proprii.
Primum quidem an non bene assignatam est pro-
prium, an bene. Ejus autem quod est non bene, ant
bene, est unum quidem, si non per notiora, aut per
wotiora positum est proprium. Destruenti quidem,
8i non per notiora; ai construenti, si per notiora.

Éjus autem quod non per notiora est, hoc quidem
sl omnino ignotius positum est. proprium quod assi-
gnavit, ilo eujus proprium dixit. Non enim erit bene
positum proprium, nam propter notitiam proprium
facimus. Discendi enim causa, et proprium, et defi-
nitjones facimus. Per notiora jgitur accipiendum :
fic enim mogis erit sufficienter cognoscere, ut puta
qui ponit ignis proprlum esse simillimum animze,

: ignotiore quam ignis utitur anima (magis enim sci-
mus quid est iguis quam quid anima), non igitur erit
bene positum proprium »gnis, simillimum anima.
Aliud autem, si non notius est hoc buic inesse.
Oportet enim non solum notius exse ro, sed buic in»
esse, nolius esse : nam qui non scit buic inesi, neque
si illi soli potius incest cognoseit. Quare cum quodvig
borum acciderit, obscurum fit preprium, ut quia qui

tür. Constraenti autem, si. nen plura significat neque
nominum quidpiam, neque teta oratio, Erit enim
secandum hoe bene positum proprium, ut quia heque. '
eotpus plura signifleat, neque mobitissimum in sape.
rlorem locum, neque totum quod ex his eompositum
ést, erit bene positum seceondum hoc ignis proprium
corpus mobilissimum in superiorem locum. Deinde
destruenti quidem si multipliciter dieitur illud cujus
proprium assipnatut, non deteriniuatur autem cojus
eorum ponator proprium. Non enim bene erit ossi»
gnatam proprium, ob quas atitem causas non imma«
nifestum est ex jis quz prius dicta sunt, nom eadem
atcidere necessarium est; ut quia seire hoc plura
signiflcat (unum enim scientiam babere hoc, alteruua

B autem scientia utl hoc, alfud vero scientiam esse hu-

jus, aliud autem scientia uti hujus), non erit ejus
quod est scire hoe, bene assignatum proprium ollum,
fon determinato cujus horum ponitur proprium.
Construenti vero, si non dicitur moltiplieiter ho&
eujus proprium ponitur, sed est unum et simplex,
Erit enim bene positum secundum hoe proprium,
ut quia homo simpliciter dicitur, eril bene positurh
secundum hoc hominis proprium, animal mansuetum
natura, Deinde destrueuti quidem, si frequeuter di-
etum est idem in proprio (sepe enim latent hoc fa-
cientes el in propriis, quemadmodum et in terminis),
non erit bene positum quod hoc sustinet, proprium,
Conturbat enim audientem, quod frequenter dicitur,
obscurum igitur necessarium est fieri, et preter id

ponit igsis proprium, in quo primo a0ima nata esL C uugari videntur. Eveniel autem [requepter idem

esse, ignotiore ulitur quam sit ignis, eo quod igno-
tius est, si'in hoc est znima, ot si in hoe primo estj
Von erit aque bene positum proprium iguis, in qu
primo anima pata eab csse, Construenti autem, si
per noliora positum est proprium, el si per notiora
secundum utrunque modum. Erit enim bene secun
Sum hoc positum proprium, nam construciivorum
locorum ejus quod bene, alii. quidem sccundum hoe

dieere duobus modis : une quidem quande noming-
verit frequenter idem, ut si quis proprium assiguet
jgnis ; eerpus tenuissimum corporum, bic enim fre-
quenter dixit cürpus, Gecundo autem, si quis assu-
mat orationes pro nominibus, ut &i quis reddat terre

propriwm, substantiam qus merime corporem se4-

cundum naturam feriur in inferiorem locum, deinde
assumat pro corporibus, hujusmodi substantias,

solum, alii autem simpliciter monsirabünt quod — gam enim et idem est corpus, et hujusmodi substae-
bene, ut quia qui dixit animolis proprium, sensum — (ja; erit ergo hoe modo substantia frequenter dieta,
habere, per notiora, et nolius assignavit proprium — quare neutrum erit bene positum proprium. Cog-
secundum uirumque modem; quaro erit bene 8&- — struenti vero, si nullo utitur frequenter. nomine e6«
Signatwm secundum loe, animalis proprium, iensum — dem, Erit enim secundum hoc bene sssignatum pre«
habere, Üeinde destruenti quidem, si quod nominum , prium, ut quia qui dixit hominis proprium, animal
quie in proprio sunt assignata multipliciter dieitur, D disciplinzs susceptivum, non usus eet frequenter
yei etiam tela oratio plura signileat.. Non enim eri — eodem nomine, erit utique seeundum hoe bene as»
bene positum proprium, 0t quoniam sentire multa — signatum horoinis proprinm. Deinde destruenti qui-
signifirat, unum quidem sensum habere alterum — dem, si tale aliquid assignavit in proprio nomen,
&utem sensum uli, non erit animalis proprium bene — quod omnibus insit. Inutile enim erit, quod. nàn
positum quod natum est sentire. Quapropter non — separat &b aliquo, quod autem in propriis dicitur,
wiendum cst, neque nomine, quod multipliciter dici- — separare oportet, quemadmodum et qui in terminis ;
tur, neque oratione, je plura signifie, quia quod — non igitur erit bene positum proprium, ut quia qui
muluplieiter dicitur, obeeurum facit quod dictum est, — posuit scientie proprium opinionem indissussibilem
dubitante eo qui debet argumentari, quodnam dicit — a ratione, unum existens, tali aliquo usus est proprio
eorum quo multipliciter dicuntnr, nam proprium — (uno, inquam) qued omnibus inest, nen erit utique
discendi gratia assignatur. Amplius autem ad hoc — bene positum seientize proprium, Astruenti autem, si
Wecessarium est redargutionem aliquam fleri cum tic — nullo usus est communi, sed quod ab aliquo separat,
esdiguaht propriam, quando in disiidente quispiam — erit bene positum secundum hoc proprium, ut quia

Digitized by Google
