935
magis. Amplius, duobus de dhiobus dietis, si quod al-
teri magis videtur inesse tion inest, nec reliquum r&-
liquo, aut &| quod minus videtur alteri inesse inest,

et reliquum reliquo. Amplius, ex eo quod similiter

inest, vel videtur inesse tripliciter, quemadmodum
in eo qued magts, ut in posterioribus tribus dictis loeis
dicebatur. Sive enim unum quoddam duobos si-
süiliter inest, aut videtur inesse, si alteri non Iusit,
vet alteri; si autem alteri inest, et reliquo. Sive duo
eidem similiter , si alterum non insit, nee reliquum ;
si autem alterum, et reliquam. Eodem autem modo
et *j duobus duo similiter insunt, nam si alterum
alteri pon inest , necreliquum reliquo ; si auteminest
alterum alteri, et reliquum reliquo. Ex eoigitur quod
est magis et minus, ei quod est similiter, tot modis
coningit argumentari. Amplius autem ex appositione,
8i alterum ad alterum appositum faciat bonum, vel
album, eum non fuerit prius album, vel bonum, quod
appositum est erit album, vel bonum, quate revera ct
tetum faeit. Amplius autem si id ad quod est appo-

sitam aliquid facit magis tale quale erat, et ipsum.

erit ejusmodi, similiter autem et in aliis. Utilis au-
tem mon in omaibus hie locus, sed in quibus Ipsius
- magis crementem sceidit eri. [ste vero locus non
converiitur ad destruendum , nam si non facit quod
appositum est, bonum, nondum manitesuum, si ipsum
non bonum. Nam bonum malo appositum, non ex
necessitate honum totum faeit, néc album nigro, nee
dulee amare. Rursum, si quid magis et minus dieitur,
ei simpliciter inest. Quod enim bonum vel album non
est, neque magis et miuus bonum vel album dicetur;
ram malam de nulio magis, vel minus bonum, sed
wegis malum vel minus dicetur. Non convertitur au-
tem bie locus ad destruendum, multa. enim eorum

TOPICORUM ARISTOTELIS INTEUPR ETATIO.

4,54
A que non dicuntur magis, simpliciter insunt ; ; nata
hoino non dicitur magis et minus, sed non pro, ter
lio non est homo. Eodein 3uteni modo consideran-
dum et in lis qux secandum quid , etquando, et ubi.
Nam si secundum quid contingit, et simpliciter con-
tinglt, similiter autem et quaudo, et ubi: nam quod.
shnpliciter est impossibile, neque secundum quid ,
neque secundum ubi, neque secundum quando cou-
tingit. lnstantia, quoniam secundum quid quidein
sunt natura studiosi (ut liberales , vel casti), simpli-
citer autem non sunt natura studiosi, nam nullius
natura prudens. Similiter autem et quando conti:;git
corruptibilium aliquid non corrumpi , simpliciter
3utem non contingit non corrumpi. Eodem auiem
modo et ubi expedit qnidem tali observantia victus
B uui, ut in morbosis locis , simplic.ter autem non ex-
pedit adhuc autem , alicubi quidem unum tantum
possibilé est essc, sinpliciter autem nou possibile
unum tantum esse. Eodem autem modo et alicubi
bonum est quidem patrem significare, ut in Tribalis,
simpliciter autem non bonum. An in hoc quidem non
ubi signiflcat, sed quibusdam , nihil enim referl ubi-
cunque sint , ubique enim erit eis bonum in Tribalis.
Rursus quidem expedit medicari, ut quando zegrotat,
simpliciter autem non. Àn neque hoc quando si;ni-
ficat, sed In eoquod afficitur aliquo modo, nihil enim
refert quandocunque, dummodo sic affectus sit. Sim-
pliciter autem est quod nullo addito dicis quod bonum
est, aut contrarium , ut patrem sacriflcare non dicis
bonum esse, sed quibusdam bonum esse; non ergo
C simpliciter bonum, sed deos honorare bonum dicis
nihil addens, simpliciter cnim bonum -est. Quare
quod nullo addito videtur esse lionestum, vel turpe,
vel aliquid talium , simpliciter dieetur.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM. .
De meliorum etigibiliorumque problematumque
. locis.

Utrum autem eligibilius aut melius duorum plu.
riumve ex his perspiciendum. Primum autem deter-
minetur quod eousideraiionem facimus non de plu-

plures, vel omnes, vel omnia, ut bonum, Oinnia enim
bonum appetunt. Oportet autem ducere ad id quod
fuerit aule, quod dicendum est. Est autem simpli-
citer quidem melius, ac eligibilius, quod secundum *
meliorem disciplinam, alicui autem quod secundum
propriam. Deinde quod idipsum quod est (eo quod

rimum distantibus, et magnam ad invicem differen- D non) in genere est, ut justitia justo. Nam illa quidem

tlam babentibus (nullus enim dubitat utrum felicitas,
»n diviti oxpetibiliores), sed de iis que propinqua

" SUR, et de quibus dubitamus utro oporteat apponere .

magis eo quod nullam videmus alterius ad alterum
preeminentiam? Manifestum igitur in his quod os-
fensa una preeminentia , vel pluribus, constituetur
. jutelligentis, quod id eligibilius est quod eorum est
preeminens, Primum igitar quod diuturnius stabi-
liusve, eligibilios eo quod minus hujusmodi. Et quod
magis eligit pradens, vel bonus vir, vel'lex recta, vel
studiosi circa singula delecti quatenus tales sunt, vel
in unoquoque genere periti, vel quzecunque plures ,
vet'omnes (ut in medicina vel zditicatorio, qua plu-
re$ medicorum vel omnes) vel quxcunque omnino

in genere bono, hoc autem no», e! illa idipsum quod
est bonum est, hoc autem non. Nam nihil dicitur,
idipsum quod genus est, quod non est in genere. Ut
albus homo non est id quod color. Similiter autem et
in aliis. Et quod propter se eligendum , eo eligendo
quod propter aliud eligibilius. Ut sanum esse quam
exercitarl ; illud enim propter se eligendum, hoc au-
tem propter aliud. Et quod per se, eo quod per acci-
dens. Ut amitos justos esse, eo quod inimicos; illud
enim per sc eligendum, hoc autem per accidens eli-'
gimus. Nam inimicos justos esse secundum accidens
eligimus, ut nibil nobis noceant, Est autem lioc idein
ei quod ante hoc; differt autem modo, nam amicos
quidem ]ustos esse propter se eligimus, et si nihil

Digitized by Google
