991

nere sint contraria? quorum autem genera sunt con-
traria, nihil prohibet eamdem differentiam de utris*
que dici, ut de justitia et injustitia: nam illa quidem
virtus, liec autem vitium animae. Quare id quod est
anima, differentia de utrisque dicitur, eo quod et
corporis est virtus et. vitium; sed hoc verum quod
contrariorum, aut contrarize, aut eedem differenti
sunt ; si ergo de contrario contraria praedicatur, de
hoc autem non, manifestum quoniam quie. dicta est
de boc przdicabitur. Universaliter autem dicendo,
si definitio est ex genere et differentiis, si sit contra-
ril definitio manifesta, et qux propositi deflnitio
manifesta erit. Nan; quoniam contrarium in eodem
genere, vel in contrario, similiter autem et differen-

AN. MANL. SEV. BOETH
contranis differentias przedieari, nisi in eodem ge- À ponunt ideas esse, quemadmodum prius dictum est,

992

Amplius, si per metapboram dixit nomen , vel idem
de eodem pr:dicavit ut diversum, et si quis alius
communis et eflicax locorum, illo utendum.

. CAPUT ill. - . i
De constructione et destructione predicatorum loci.

Quoniam autem difficilius est construere quam
destruere terminum, ex lis quz» postea dicentur, ma-
nifestum. Nam nosse ipsum, et sumere ab interro-
gantibus hujusmodi propositiones non facile, ut quod
eorum qua sunt jn assignata oratione hoc quidem
genus, illud autem differenti, et quod in eo quid eat,
genus et differeutiz praedicantur, Sine his vero im-
possibile est definitionis syllogisroum fieij, nam si

ti» aut contrarize de contrariis, aut ezdem przedi- B quzdam et alia in eo quod quid est de re przedicant,

cantur, dilucidum quoniam de proposito, aut. idem
genus predicabitur quod de contrario; differentiae
autem contrarie, vel omnes, vel alique; reliqua
autem e:zdem aut contra, different» quidem exdem,
genera vero contraria, aut ambo contraria, et genera
etdifferenti» : nam eadem esse anibo non contingil ;
8i autem secus, definitio eadem contrariorum erit.
Amplius, ex casibus et conjugatis. Necesse est enim
cdnsequi genera generibus, et terminos terminis, ut
si oblivio est scientie amissio, et oblivisci amittere
scientiam erit, et oblitum es:e amisisse scientiam,
Uno igitur quolibet evrum qu:e. dicta sunt confesso,
necesse est et reliqua confiteri. Similiter autem et si
corruptio dissolutio suhstanti:, et corrumpere dis-
Solvere substantiam, et corruptive dissolutive, si
corruptivum dissolutivum substantix , et corruptio
substantie dissolutio. Similiter autem et in aliis.
Quare uno quovis sumpto , et reliqua omnia confi-
teantur oportet. Et ex similiter se habentibus ad
invicem. Nam si salubre est effectivum sanitatis , et
habile effeciivum bon: habitudinis erit, et adjutivum
effectivum boni : nam similiter unamquodque eorum
qui dicla sunt ad suum finem se liabet; quare si
unius eorum definitio est effectivum esse finis, et
reliquorum cujusque sic erit defini'io. Amplius , ex
€o quod cst magis et similiter, quod est similiter ,
quoties contingit construere duas ad duo comparan-
tem, Ut si magis li;c hujus quam ista istius defiui-
tio, ista autem quz? minus, definitio est, et hxc qux

magis , et si similiter hzc hujus, et ista istius , si D

&ltera alterius, et reliqua. relique. Una autem defi-
nitio ad duo comparata, aut duabus definitionibus ad
unum, neutiquam utilis ea qux ex magis est conside-
ratio. Nam neque unam duorum, neque duas ejus.
dem definitiones possibile est es-e, Sunt autem oppor-
tunissimi locorum , et qui nunc dicii sunt, et qui ex
Casibus, et qui ex conjugatis, quocirca et oportet
maxime detinere et promptos habere hos, Utilissimi
enim ad plurima, Aliorum autem hi qui maxime sunt
communes. Nam ili maxime reliquorum efficacis-
timi , ut inspicere in singularibus , et in speciebus
ccnsiderare , si conveniat definitio , eo quod univoca
species er!; est autem utilis hic locus ad eos qui

incertum utrumne, qui dicta est, an alia ejus defi-
nitio est, eo quod definitio. est oratio quod est in-
dicans. Manifestum autem et etiam ex his, nam
facilius unum cóncludere quam multa, interimenti
quidem suflicit ad unum disserere. Unum enim quod-
cumque sit, Jestruentes, interempturi sumus termi-
vum ; at construeuti, omnia necesse est construere
quod insin!, qux in termino sunt. Amplius, con-
struenti quidem universaliter sta'uendum syllogis-
mum (nam oportet de omni, de quo nomen, przdi-
cari et terminum, et etiam adhuc converti de quo
orarionem et nomen, si debeat proprius esse assigna-
tus terminus), destruenti vero non necesse ostendere
vniversaliter : sufücit enim ostendere quod de quo-

C piam eorum quze.sub nomine sunt oratio non ve-

riicatur, et tametsi universale oporteat destruere,
non tatnen converti necessarium et in destruendo ;
nam suf(icit destruenti universale, ostendere quod
de aliquo eorum de quibus nomen praedicatur oratio
non predicatur, at e converso non necessarium ut
ostendatur, quod de quibus oratio non. praedicatur,
neque nomen przdicetur. Amplius etiam, si omni ei
inest quod sub nomine est, at non soli, interempta
est delinitio : similiter autem et circa proprium et
genus se habet, |n utrisque enim destruere quam
construere facilius est. De proprio quidem manife-
stum, ex iis qux dieta sunt, nam ut plurimum in
complexione proprium assignatur, quare destruere
quidem est, unum interimenti, consiruenti autem,
omnia ratiocinatione colligere necesse est. Pene au-
tem et reliqua omnia qu:ecunque ad definitionem et
ad. proprium conveniet dici, nam et omni oportet
quod sub nomine est, construenti monstrare quo-
niam inest, destruenti autem sufficit ostendere uni
non inesse ; si vero et omni inest, at non soli, etiam
si destructum fit, perinde ac et in definitione dice-
batur. De genere autem, quoniam construere quidem
necesse est uno modo, qui omni ostendit inesse, de-
struenti autem dupliciter, nam sive nulli, sive alicui
ostensum sit non inesse, interemptum est quad in
principio. Item construenti quidem non sufficit quo-
niam inest ostendere, sed et quoniam ut genus inest
ostendendum, destruenti autem sufficit ostendere

Digitized by Goo le
à
