<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    954 AN. MANL. SEV. BOETII 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,950">
    adest ejus est superabundantia et vehementia. Si ergo A'ens et unum de omnibus simpliciter praedicantur,
    stupor superabundantia est admirationis, aderit admirationi, quare admiratio stupefaciet; similiter autem et fides aderit opinioni, si vehementia quidem opinionis est, quare opinio fidem faciet. Amplius, accidet sic assignanti vehementiam vehementem dicere, et superabundantiam superabundans: est enim quaedam fides vehemens; si ergo fides vehementia est, vehementia erit vehemens. Similiter autem et stupor quidem et superabundans; si ergo stupor est superabundantia, superabundantia erit superabundans. Videtur autem neutrum horum, quemadmodum nec disciplina disciplinatum, nec motus motum. Quandoque autem peccant, et passionem in genere ejus quod passum est ponentes, ut immortalitatem vitam sempiternam dicentes esse, passio enim vitae et accidens immortalitas videtur esse; quod autem verum sit quod dicitur, manifestum fiet, si quis admittat aliquem ex mortali fieri immortalem. Nullus enim dicit aliam vitam eum sumere, sed accidens aliquod, vel pationem huic eidem advenire; quare non genus vita immortalitatis. Rursum si passionem cujus est passio, illius genus dicit, ut spiritum aërem motum, magis enim motus aeris, spiritus, nam aer idem permanet, et quando movetur, et quando stat; quare non est omnino aer spiritus: est etenim et non moto aere spiritus, siquidem idem aer permanet, qui quidem erat spiritus. Similiter autem et in aliis huiusmodi. Si igitur et in hoc oportet admittere quod aer motus est spiritus, non tamen de omnibus hujusmodi est assignandum, de quibus non verificatur genus, sed de quibuscunque vere praedicatur assignatum genus, nam in quibusdam non videtur verificari, ut in luto et nive, nam nivem dicunt esse aquam coagulatum, lutum autem terram humido temperatum: est autem neque nix aqua, neque lutum terra, quare neutrum assgnatorium generum erit genus. Oportet enim genus verificari semper de omnibus speciebus. Similiter autem neque vinum est aqua putrefacta (sicut Empedocles dicit: in ligno pulruit unda), nam simpliciter non est aqua.
    
    CAPUT VI.
    De genere loci alii.
    
    Amplius, si omnino quod assignatum est, nullius est genus. Manifestum enim, quoniam neque ejus quod dictum est. Considerandum autem ex eo quod nihil eorum differet specie, quae participant assignatum genus. Ut nihil alba differunt specie, ipsa a se invicem. Omnis autem generis sunt species differentes, quare nullius erit album genus. Rursum si quod omnia sequitur genus vel differentiam dixit. Plura enim sunt quae omnia sequuntur, ut ens, et unum, eorum sunt quae omnia sequuntur; si igitur ens genus assignaverimus, manifestum quoniam omnium erit genus, eo quod praedicatur de eis. De nullo enim genus quam de speciebus praedicatur, quare et unum species erit entis; accidit ergo de omnibus de quibus genus praedicatur, et speciem praedicari, eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    oportet autem de paucioribus speciem praedicari. Si autem quod omnia sequitur, differentiam dixit, perspicuum quoniam de aequalibus vel de pluribus differentia quam genus dicetur: Nam si et genus omnia sequitur de aequalibus, sin vero non omnia, sequatur genus, de pluribus differentia dicetur quam ip-sum genus. Amplius, si in subjecta specie est, quod assignatum genus dicitur, ut album in nive, quare manifestum quoniam non erit genus, de subjecta enim specie solum genus dicitur. Considerandum autem etiam est si non univocum sit genus speciei. Nam de omnibus speciebus univoce genus praedicatur. Amplius, quando existentle et speciei et generi contrarjo, si quod melius contrariorum est, in pejora genere ponit.
    
    Nam accidet reliquum in reliquo esse, eo quod contraria in contrariis generibus, quare quod deteriorius est, in meliori erit,: ad videtur melioris, et genus, melius esse. Et si eodem similiter ad utraque se habente, in pejore, et non in meliore genere ponit, ut animam ipsum quod est agitationem, aut agitatum: nam pari modo eadem stativa et agitaliva esse videtur; quare si melius statio, in hoc oportet genere ponere. Amplius, et magis et minus. Destruetni quidem ex genus suscipit magis, species autem non suscipit, neque ipsa, neque quod ab ipsa dicitur, ut si virtus suscipit magis, et justitia et justus, dicitur enim justus magis alter altero. Si igitur assignatum quidem genus magis suscipit, species autem non suscipit, neque ipsa, neque quod ab ipsa dicitur, non erit quidem assignatum genus. Rursum quod magis videtur, vel similiter, non est genus; manifestum quoniam nec quod assignatum est. Utilis autem hic locus in talibus maxime in quibus plura videntur de specie in eo quod quid est praedicata, cum non determinatum est neque promptum nobis est dicere, quodnam eorum genus, ut de ira, tristitia, et opinio parvipendentie, in eo quod quid est praedicari videntur: contrariatur enim iratus, et opiniatur parvipendii. Eadem autem consideratio et in specie ad aliud aliquid comparanti. Nam si quod magis aut similiter videtur esse in assignato genere, non est in genere manifestum quod neque assignata omnino species erit in genere.
    
    Interim igitur quemadmodum dictum est, utendum. Astruenti vero, si quidom suscipi magis quod assignatum est genus, et species, non utilis locus, nihil enim prohibet utrorumque suspicionum non esse alterum alterius genus, nam bonum et album suscipit magis, et neutrum notrius genus. Generum autem et specierum ad se invicem comparatio utilis, ut si similiter hoc, et hoc genus; si alterum genus, et alterum. Similiter autem et si quod minus, et quod magis: ut si continentiae, magis potestas quam virtus genus; virtus autem genus, et potestas. Eadem autem et de specie convenit dici; nam similiter hoc, et hoc propositi species, si alterum species, et reliquum, et quod minus videtur species est, et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras parcialmente encavaladas foram lidas conforme contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>