959

AN. MANL. SEV. BOETII

960

que erit hoc hominis proprium bene assignatum. Con- A si de quo nomen et oratio praedicatur. Erit enim .

struenti autem, si quod conversim quidem pradica-'

tur assignavit proprium, non autem quod quid est

esse indicans. Erit enim secundum hoc bene assi--
gnatum proprium, ut quia qui posuit hominis pro.

prium animal mansuetum natura, quod conversim

quidem przdicatur, assignavit proprium, non quod -
quid est quidem indicans; erit secundum hoc.
bene assignatum proprium hominis. Deinde de-:
struenti quidem, si non quidpiam in quid est ponens, :
assignavit proprium. Oportet enim in propriis, quem- -
primum assignari genus,
deinde sic jam addere reliqua et separare. Quare .

admodum in terminis,

quod non lioc modo positum est proprium, non erit

bene assignatum, ut quia qui dixit animalis pro-

proprium quod positum est esse proprium , ut
quia de quo animam babere verificatur animal,
et de quo animal animam habere, erit animam

- habere animalis proprium. Deinde destruenii quidem,

$i subjectum proprium assignavit ejus quod in sub- .
jecto esse dicitur. Non enim erit proprium quod po- .
situm est esse proprium, ut quia qui posuit pro» .
prium subtilissimi corporis, ignem, subjectum assi- e
gnavit praedicati proprium, non erit ignis corporis
subtilissiwi proprium. Propter hoc autem non crit
subjectum, ejus quod in subjecto esse dicitur pro- .
prium, eo quod idem esset plurium et differentium
specie proprium, nam eidem plura quadam discre- .
pantia specie insunt, de solo dicta, quorum erit

prium animam babere, non posuit quidquam in quo g omnium proprium quod subjectum est, si quis hunc

aut in quid est animal, non erit bene positum animalis
proprium. Construenti vero, si quis quidpiam quod in

. quid est ponens ejus cujus proprium assignavit, re- :

liqua adjungit, Erit enim secundum hoc bene assi-

gnatum proprium, ut. quia qui posuit. hominis pro-

prium snimal disciplinz susceptibile, quidpiam quod

in quid est ponens, assignavit proprium ; erit secun- -
dum boc bene positum proprium hominis. Utrum .
igitur bene an. non bene assignetur proprium, per :

bac inspiciendum.

CAPUT 1i.
De proprio loci alii.
Uirum. vero proprium est omnino quod dietum :
est, an non proprium, ex his considerandum. Nam

, in modum ponat proprium. Construenti vero, 6i quod.

in subjecto est, assignavit proprium | subjecti. Erit .
enim proprium quod positum est non esse proprium, .
siquidem de solo pr:edicatur (ut dictum est) pro-
prium, ut quia qui dixit terrze proprium corpus
gravissimum specie, subjecti sssignavit proprium, .
quod de sola dicitur re, et ut proprium praedicatur, .
erit terrz proprium recte positum. Deinde destruenti
quidem, si secundum participationem assignavit pro-

* prium. Non enim erit proprium, quod positum est

esse proprium, nàm quod secundum participationem
inest, ad quod quid est esse conducit; erit autem
hujusmodi differeniia quedam de aliqua specie dicta,
ut quia qui dixit hominis proprium gressibile bipes, .

simpliciter construentes proprium quod bene posi- C secundum participationem assignavit proprium, non

tum est, loci. iidem erunt iis qui proprium omnino
faciunt; in illis igitur. dicentur. Primum ergo de-
siruenti quideni inspiciendurmn ad unumquodque eo-
rum cujus proprium assignavit, Ut si nulli inest,
&ut si non de hoc quidem verificatur , aut si non est

proprium cujusque eorum secundum illud cujus pro- .

prium assignavit. Non enim erit proprium, quod po-
Situm est esse proprium, ut. quia de geometra non

verificatur indeceptibilem esse ab oratione (nam de- .
cCipitur geomeler eum pseudographiam facit); non -
erit hoc scientis proprium, non decipi ab oratione. .
Construenti autem si de omni verificatur, et qua de ,

hoc verificatur. Erit enim proprium, quod positum

est esse proprium, ut quia animal discipline susce- '

ptivum de omni homine veriflcatur, et qua homo,

oratio et nomen verificatur. Construenti. autem, si

de quo nomen et oratio, et si de quo oratio et nomen-

praedicatur. Deinde destruenti quidem, si non de
quo oratio et nomen verificatur, et si non de quo.
nomen et oratio verificatur. Non enim erit proprium, '

quod positum est esse proprium, ut quia animal qui--
dem discipline susceptivum verificatur de Deo;
bomo autem nou pr:edicatur, non erit bominis pro--
prium, animal disciplinz susceptivum. Construenti
3ulem, si de quo oratio et nomen praedicatur, et

erit utique proprium hominis gressibile bipes. Cou- ,
struenii autem, si non secundum participationem
assignavit proprium, nec quod quid est esse indi- ,
caus, conversim pridicata rt. Erit enim proprium
quod positum est esse proprium, ut quia qui posuit
animalis proprium quod natum est sentire, neque -
secundum participationem assignavit proprium, ne-
que qued quid esse indicans, conversim re przdi-
cata, erit utique quod sentire natum est, animalis
proprium. Deinde destruenti quidem, si non contin-
git simul inesse proprium, sed vel posterius, vel
priusquam idipsum nomen. Non enim erit proprium
quod positum est. esse proprium, aut nunquam, aut
non semper, ut quoniam contingit alicui prius. fore,

D et po-terius ambulare per forum quam quod bomo,
erit hominis proprium" animal discipline suscepti-
vum. Est autem locus bic destruenti quidem, si non

de quo nomen et oratio verificatur, et si non de quo.

non erit ambulare per forum hominis proprium, aut
nunquam aut non semper. Construenti autem, sisimul
ex necessitiie semper inest, cum neque terminus,
neque differentia sit. Erit enim proprium, quod po-
situm est for;itan non esse proprium, ut quia animal
disciplinze susceptivum, simul ex necessitate semper
est, et id quod est homo, cuin neque differeutia sit,
nec terminus erit animal discipline susceptivum ho-
minis proprium. Deinde destruenti quidem, si eo-
rumdem qua eadem sunt, non est idem proprium.
Non enim erit proprium, quod positum est esse pro-
prium, ut quia non est proprium prosequendi, appt-
rere auibusdam bonum, neque eligendi fuerit utique

Digitized by Goo le
à
