<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
963     AN. MANL. SEV. BOETII     964
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,930">
sunt, cujus proprium ponit, nam quod est secundum universus aer respirabilis), non erit utique aeris pro-
superabundantiam, unl soli inest , ut ignis levissimum. Aliquoties autem et specie addens peccat.
Nam oportebit unam speciem esse eorum quæ dicuntur, quando specie addiderit: hoc autem in qui-
busdam non accidit, ut nec in igne, non enim est
una species ignis, nam diversum est carbo et flamma, et lux specie, cum unumquodque horum sit ignis ; propter hoc autem non oportet, quando specie
additur, diversam esse speciem ejus quod dicitur,
quoniam his quidem magis , illis autem minus inerit
quod dictum est proprium, ut in igne subtilissimum , subtilior enim est lux carbone et flamma. Hoc au-
tem non oportet fieri quando non, et nomen magis
praedicatur de quo oratio magis verificatur. Si autem
non, non erit de quo oratio magis, et nomen magis.

Amplius autem ad hzc idem esse accidit proprium
ejus quod simpliciter, et ejus quod maxime in simplieiter tali, ut in igne se habet subtilissimum , nam
et simpliciter et ignis et lucis erit hoc ipsum pro-
prium, subtilissima enim est lux; cum igitur alius sic assignat proprium, argumentandum , sibi autem non
danda hxc instantia, sed statim cum ponit proprium
determinandum est quomodo ponit proprium.

CAPUT IV.
De proprio loci alii.

Deinde destruenti quidem, si idem ejusdem pro-
prium posuit. Non enim erit proprium, quod posi-
tum est esse proprium, nam idem eidem omne, quid
est esse indicat; quod autem esse indicat, non pro-
prium, sed terminus est, αἱ quia qui dixit honesti
proprium decens esse, idem ejusdem proprium assi-
gnavit (idem enim est honestum et decens), non ui-
que erit decens honesti proprium. Construenti au-
tem, si non ejusdem proprium assignavit, cum con-
versum praedicatum posuit. Nam erit proprium quod
positum est non esse proprium, ut quia qui posuit
animalis proprium id quod substantia animata, non
idem quidem ejusdem proprium posuit, et conver-
sim praedicatum assignavit, erit animalis proprium
substantia animata. Deinde etiam in iis quæ similium
partium sunt considerandum est, destruenti quidem,
si quod totius est proprium, non verificatur de parte,
aut quod partis, non dicitur de toto. Non enim erit
proprium, quod positum est esse proprium, accidit
autem in aliquibus hoc fieri. Assignabit enim ali-
quis in iis quæ similum partium sunt proprium, ali-
quoties quidem in toto respiciens, aliquoties autem
in eo quod secundum partem dicitur ipse seipsum
intelligens, at erit neutrum recte assignatum, ut in
toto quidem, quia qui dixit maris proprium, plurima
aqua salsa, alicujus similium partium posuit pro-
prium, et ita assignavit quod non verificatur de parte
(non enim erit quidam maris plurima aqua salsa),
non utique erit maris proprium, plurima aqua salsa.
In parte autem, ot quia qui posuerit aeris proprium,
respirabile, similimum quidem partium alicujus dixit
proprium, tale autem assignavit quod de quo aere
verum est, de toto autem non dicitur, 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,975,930">
primum respirabile. Astruentt autem, si verificatur
de unaquaque similium partium quod est proprium
earum secundum totum. Erit enim proprium, quod
positum est non esse proprium, ut quia verificatur
de omni terra deorsum ferri secundum naturam ; est
etiam et hoc proprium alicujus terræ secundum to-
tum; nam secundum terram, et id quod est terram
esse, erit terr: proprium deorsum ferri secundum
naturam. Deinde ex oppositis considerandum est,
primum quidem ex contrariis, destruente quidem,
si contrarii non est contrarium. Neque enim contra-
rii erit contrarium proprium, ut quia contrarium est
Justitiæ quidem Injustitiæ, optimo autem pessimum,
non est autem justitiæ proprium optimum, non erit
Injustitiæ proprium pessimum. Construenti autem
si contrarii contrarium proprium est, et contrarii
contrarium proprium erit. Ut quia contrarium est
bono quidem malum, eligendo autem fugiendum, est
autem boni proprium eligendum, erit mali proprium
fugiendum. Secundum autem, ex ii$ quæ ad aliquid
sunt, destrueni quidem, si hoc quod ad aliquid est,
ejus quod est ad aliquid non est proprium. Neque
enim lioc quod ad aliquid est, ejus quod ad aliquid est erit proprium, ut quia dicitur duplum quidem
ad dimidium, superans autem ad superalium, non est
autem dupli proprium superans, non erit dimidii
proprium superatum. Construenti autem, si ejus quod
est ad aliquid, hoc quod ad aliquiJ est proprium, et
ejus quod est aliquid, id quod est ad aliquid erit pro-
prium. Ut quis dicitur duplum quidem ad dimidium id
esse quod duo ad unum, est autem dupli proprium, ut
duo ad unum, erit dimidii proprium, ut unum ad
duo. Tertium autem destruenti quidem, si habitus, id
quod secundum habitum dicitur non est proprium, ne-
que profecto privationis, id quod secundum privationem
dicitur, erit proprium, et si privationis, id quod secundum privationem dicitur non est proprium, ne-
que habitus, id quod secundum habitum dicitur
erit proprium. Ut quia non dicitur surditatis pro-
prium insensibilitatem esse, neque auditus erit pro-
prium sensum esse. Construenti vero, si quod secun-
dum habitum dicitur, est habitus proprium, et privalionis, id quod secundum privationem dicitur erit
proprium, et si privationis, id quod secundum pri-
vationem dicitur, est proprium, et habitus, quod se-
cundum habitum dicitur est proprium. Ut quia visus
est proprium videre, secundum quod habemus visum,
erit cæcitatis proprium non videre, secundum quod
non habemus visum, nati habere. Deinde ex affirma-
tionibus et negationibus, primum quidem ex ipsis
quæ praedicantur. Est autem locus hic utilis deStruenti tantum, ut si affirmatio, vel quod secundum
affirmationem dicitur, ejus est proprium, non erit
profecto ejus negatio, neque quod secundum regationem dicitur, proprium, si autem sil negatio, aut
quod secundum: negationem dicitur proprium, ejus-
dem non erit affirmatio, neque quod secundum affirmationem dicitur proprium.
ut quia proprium ani-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,925,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Sem aparato_critico, nota_marginal (A–D) ou notas adicionais visíveis nesta imagem.
  </notas>
</pagina>