£85

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

986

gnavit, nibil enim prohibet idem, et ens, et album; A sed quod ex his est, dixit id esse quod definitor,

et bonum esse; quare qui ad quodlibet borum assi-
gnavit, recte 3ssignavit, siquidem is qui secundum
accidens assignavit, recte assignavit. Przterea au-
tem impossibile est hujusmodi orationem propriam
$ssignati esse, nam non solum medicina, sed plures
aliarum disciplinarum ad ens dicuntur : quare una
quaque entis disciplina erit; manifesium igitur quo-
niam talis nullius est disciplinzs definitio, propriam
enim et non communem oportet definitionem esse.
Quandoque autem definiunt nou rem, sed rem bene
se habentem aut perfectam. Talis autem et rhetoris
et furis terminus, si sit rhetor quidem, qui potest quod
in unoquoque est verisimile considerare, et nihil
praetermittere; fur autem qui clam sumit : perspi-
cuum enim quoniam cum talis uterque, hic quidem
I;onus rhetor, ille sutem bonus fur erit : non enim
qui clam sumit, sed qui vult clam sumere for est.
Rursum si quod propter se eligendum est, ut activum
vel effectivum, vel quo'ibet modo propter aliud eli-
gendum assignavit : ut qui justitiam legum conserva-
tivam dixit, aut sapientiam elfectivam felicitatis: nam
conservativum ct effectivum eorum sunt qua propter

aliud eliguntur. Àn nihil quidem prohibet quod

propter se eligendum est, et propter aliud esse eli-
gendum; attamen nihil minus peccavit qui sic defl-
nivit quod propter se est eligendum : nam unicuique
optimum, in substantia maxime, melius autem
quod propter se eligendum, quam quod propter
aliud; quare id et delinitionem oportebit mogis si»
g ificare.
CAPUT VI.

De definitione loci alii.

Considerandum autem est et si is qui alicujus de-
fivitionem assignavit, aut lzec, aut quod est ex his,
aut lioc cum illo definivit. Nam si bec quidem, acci-
det utrisque et neutri inesse, ut si justitiam, tempe-
rantiam et fortitudinem definiverit; nam si sint duo,
uterque autem alterum habeat , utrique justi erunt,
«t neuter, eo quod utrique quidem babent justitiam,
uterque autem non habet. Si autem nondum quod
dictum est admodum absurdum videtur, eo quod et
in aliis accidat hujusmodi (nihil enim prohibet utros-
que habere unam, cum nmeuter habeat), attamen
contraria inesse eidem, omnino absurdum videbitur
esse. Accidet autem lioc, si hic quidem ipsorum tem-
perantiam et timidita'em liabet, ille autem fortitu-
dinem et prodigalitatem, nam utrique et justitiam
et injustitiam habenr. Nam si justitia, temperantia
et fortitudo est, et injustitia tiimiditas et prodizalitas
erit, eL omnino quzcunque ad argumentandum ido-
nea quod non idem sunt el partes et totum, omnia
silia ad id. quod dictum est ; vidétur áutem qui sic
de:nit partes, toti easdem dicere esse. Maxime au-
' tem accommodate fiunt orationes, in quibuscunque
manifesta partium est compositio, quemadmodum in
domo et in cxteris talibus; manifestom enim quo-
miam cum sint partes, nihil prohibet totum non
esse, quare non idem partes toti. Si autem non hzc,

primum quidem considerandum si non natum est
quidpiam unum fieri ex iis qux dieta sunt. Quxdam
enim sic se habent ad invicem, ut nihil ex eis gnum
quidpiam fiat, ut linea et numerus. Amplius, si de-
finitum quidem in uno aliquo nawm est primo fieri,
ex quibus sutem dixit ipsum esse, non in uno primo
nata sunt fieri, sed utrumque in utroque. Nam ma-
nifestum quoniam non erit ex iis illud; in quibus
enim partes, et totum necesse est inesse; quare nor
in uno totum primo esse, sed in pluribus.

Si autem et partes et totum in. uno aliquo primo,
considerandum si non in eodem, sed in aliero totum,
etin altero partes. Nam in quo totum, in illo et
partes esse videntur. Rursum, si cum toto eorrum-

B puntur. partes. E. converso enim oportet accidere,
. partibus corruptis, totum corrumpi; toto vero cor-

TUpiO, non necesse est et partes corrumpi. Aut si
totum quidem bonum vel malum, partes autem neu-
tr; aut e converso, partes quidem bon: vel malas,
totum autem neutrum. Nam neque ex neutris possi-
bile bonum quidpiam vel malum fleri, neque ex bonis
vel malis neutrum. Aut si magis quidem alterum
bonum quam alterum malum, quod autem ex his,
non magis bonum quam malum, ut si imprudentia
ex fortitudine et falsa opinione; magis enim bonum
fortitudo quam malum fal-a opinio. Oportet ergo et
quod ex his est sequi illud quod inagis est, et esse
vel simpliciter bonum, vel magis bonum quam ma-
Ium. An hoc quidem non necessarium, nisi utrumque
sit per se bonum vel malum? multa enim effectivo-
rum per se quidem non sunt bona, mixta autem qui-
busdam fiunt bona, aut e converso utrumque qnidem
bonum, mixta autem maslum vel neutrum. Maxime
autem manifestum quod nunc dictum est in salubri-
bus et morbificis, nam quzdam medicamentorum sic
se habent, ut utrumque quidem sit bonum, si autem
utraque dentur mixta, malum. Rursum, si quod ex
meliore et pejore est, non est totum pejore quidem
melius, meliore autem pejus. An neque hoc necessa-
rium, nisi per se sint ex quibus componitur, bona ?
nam in iis qux non per se sunt bona, nibil prohi-
bet totum non fieri bonum, ut iu iis quxe modo dicta
sunt, Amplius, 8i cognomine est totum alteri, Non
oportet enim, ut neque in syllabis ; nulli eniin. ele-

D weptorum ex quibus componitur syllaba coguominis
'st. Amplius, si non dixit rnodum compositionis.

Non enim suíficiens est atl cognoscendum quod dicat
ex lis : nam non quod ex liis, sed quod sic ex his,
est cujusque compositorum substantia, ut in domo;
non enim si quolibet modo componantur bze, do-
mus est. Si autem hoc cum illo assignavit, primum
quidem dicendum quod cum hoc illo aut hoc et illud
dicitur, aut quod er illis. Nam qui dicit mel cum
aqua ; vel mel et aquam: diit, vel quod ex melle et
aqua, quare si cuilibet eorum qux dicta sunt idem
confitebitur esse hoc cum illo, eadem conveniet di

cere que quidem ad utrumque liorum prius dicta
sunt. Amplius, dividenti quoties dicitur alterum cum

Digitized by Goo le
à
