<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    975
    AN. MANL. SEV. BOETII
    976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    Universaliter igitur dicendo, unus est locus non priora et notiora fecisse orationem, partes ejus ea quæ dicta sunt. Secundus autem, si res cum sit non ponitur in genere. Nam in omnibus hujusmodi peccatum est, in quibus non prius ponitur in oratione quid est, ut corporis definitio, quod habet tres dimensiones, aut si quis hominem definit, quod est sciens numerare, non enim dictum est quid est habere tres dimensiones, vel quid est scil numerare. Genus autem vult quid est significare, et primum appellitur eorum quæ in definitione dicuntur. Amplius, si ad plura cum dicatur id quod definitur, non ad omnia assignavit, ut si grammaticen, scientiam scribendi quod profertur, nam indiget et quod legendi, nihilo enim magis scribendi quam legendi assignat qui definit. Quare non alius, sed qui utraque hæc dicit, eo quod plures non contingit ejusdem definitiones esse, in quibusdam profecto secundum veritatem se habet, ut dictum est, in quibusdam autem non, ut in quibuscunque non per se dicitur ad utrumque, ut medicinam, scientiam, sanitatem et ægritudinem efficiendi: nam de illa quidem per se dicitur, de hæ autem per accidens, simpliciter enim alienum a medicina ægritudinem efficere. Quare nihil magis definitur qui ad utrumque assignavit, quan qui ad alterum, verum fortasse et deterius, eo quod et reliquorum quilibet potest ægritudinem efficere. Amplius, si non ad melius, s d ad pejus assignavit, cum sint plura ad quæ dicitur quod definitur. Nam omnis disciplina et potestas, optimi videtur e-se. Rursum si non positum est in proprio genere quod dictum est, considerandum ex iis (quæ ad genera sunt) elementis, quemadmodum est dictum prius. Rursum si transiliens dicit genera, ut qui justitiam, æqualitatis habitum effectivum, vel distributivum æqui, nam transilit (qui sic definit) virtutem. Relinquens igitur justitiæ genus, non dicit quid est esse (nam substantia unicuique est in genere); est autem hoc idem ei quod est non in proximo genere ponere. Nam qui in proximo posuit, omnia superiora dixit, eo quod omnia superiora genera de inferioribus prædicantur. Quare aut in proximo genere poniendum, aut omnes differentias superiori generi addendum per quas definitur proximun genus, sic enim erit nihil prur-termisum, sed pro nomine, in oratione dictum erit inferius genus; qui vero ipsum superius genus dicit, non dicit et inferius genus, nam qui plantam dicit, non dicit arborem. Rursum in differentiis similiter considerandum, si et differentias dixit generis. Nam si rei non specialibus definitiv differentiis, aut si etiam omnino aliquid hujusmodi dixit, quod nullius coniungit differentiam esse (ut animal, aut substantiam), manifestum quoniam non definit: nullius enim differentiae, quæ dicta sunt. Videndum autem et si est aliquid quod e diverso viditur dictæ differentiae. Nam si non est, perspicuum quoniam non erit quæ dicta est generis differentia, nam omne genus iis (quæ e diverso dividuntur) differentiis dividitur, ut animal gressibili, et volatili, et aquatili, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    aliud. Aut si est quidem e diverso divisa differentia, non verificatur autem de genere. Nam si non, manifestum quoniam neutra erit generis differentia, omnes enim quæ e diverso dividuntur differentia, verificantur de proprio genere. Similiter autem et si verificatur quidem, at non facit apposita generi, speciem. Nam manifestum, quod non erit hæc specifica differentia generis, nam omnis specifica differentia cum genere speciem facit: si autem hæc non est differentia, nec quæ dicta est, quia hæc e diverso dividitur. Amplius, si negatione dividat genus, ut qui lineam definiunt longitudinem sine latitudine esse: nam nihil aliud significat, sine latitudine, quam quod non habet latitudinem: accidet igitur genus participare speciem. Nam omnis longitudo sine latitudine aut latitudinem habens est, quia de omni affirmatione vel negatio vera sit, quare genus lineæ cum longitud0 sit; sine latitudine aut latitudinem habens erit: at longitudo sine latitudine speciei est ratio, similiter autem et longitudo latitudinem habens, nam sine latitudine, e latitudinem habens, differentia sunt; ex differentia autem et genere, est speciei oratio, quare genus suscipit speciei orationem. Similiter au en et e differentia, eo quod altera dictarum differentiarum ex necessitate prædicatur de genere. Est autem dictus locus utilis ad eos qui ponunt ideas esse, nam si non est ipsa longitudo, quodam modo prædicabitur de genere quod latitudinem habet, aut sine latitudine est: oportet enim de omni longitudine alteram eorum verificari, si quidem de genere verificari debeat. Hoc autem non accidit, sunt autem et sine latitudine, et latitudinem habentes longitudines, quæ ad illos solos utilis hic locus, quicumque genus unum numero dicant esse, hoc autem faciunt qui ideas ponunt. N'm ipsam longitudinem et ipsum animal, genus dicunt esse. Forlasse autem in quibusdam etiam necessarium est negatione uti definiement, ut in privationibus: nam cæcum est quod non habet visum, quando natum est habere. Differt autem nihil negatione dividere genus, aut hujusmodi affirmatione qua negationem necesse est e diverso dividl, ut si longitudinem, habens latitudinem definit, nam habente latitudinem e diverso dividitur non habens latitudinem, neque aliud quidquam; quare negatione rursum dividitur genus. Rursum si speciem ut differentiam assignavit, ut qui convincium injuriam cum irrisione delinitvit, nam irrisione injuria quedam est; quare non differentia, sed species est irrisio. Amplius, si genus ut differentiam dixit, ut virtutem habitum bonum vel studiosum, nam bonum est genus virtutis. An non genus est bonum, sed differentia? si quidem verum est quod non contingat idem in duobus generibus esse non continentibus se invicem (nam neque bonum continet habitum, neque habitus bonum : non enim omnis habitus bonum, neque omne bonum habitus), non erunt profecto genera ambo. Si igitur habitus genus est virtutis, perspicuum bonum non genus, sed magis differentiam esse. Amplius, habitus quidem quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista. Transcrição respeita divisão em duas colunas; pequenas áreas com tinta muito pálida foram legíveis; marcas tipográficas como ligaturas e sinais editoriais modernizados para caracteres latinos comuns sem alteração do conteúdo. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram unidas conforme leitura contínua; não se usou [ilegivel] pois todo o texto pôde ser transcrito.</notas>
</pagina>