<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    979                                                                                       980
    mensuratio, quare sanitas ineruit ulilque ipsis. Item A delectable, idem bono erit; quare quod non delecta-
    id quod sit in effectivum, aut e converso, accidit po- bile est per auditum, non bono idem, nam eisdem et
    nere sic definiensibus, non enim est dolor separatio opposita eadem erunt : opponitur autem bono qui-
    naturalium partium, sed effectivum doloris, nec dem non bonum, per auditum autem delectabili, per
    somnus impotentia sensus, sed effectivum alterum auditum non delectabile; manifestum igitur quoniam
    alterius; aut enim propter impotentiam dormimus, idem non delectabile per auditum, non bono. Si igi-
    aut propter somnum impotentes sumus. Similiter tur aliquid est per visum quidem delectabile, per
    autem et dubitationis videbitur effectivum esse, con- auditum autem non, et bonum ;et non bonum erit.
    trariarum aequalitas ratiocinationum ; quandocunque Similiter autem ostendemus quoniam idem ens, et
    enim ad utraque ratiocinationibus nobis similiter vi- non ens est. Amplins, et generibus, et differentiis, et
    dentur omnia secundum utrumque fieri, dubitabimus aliis omnibus quse in definitionibus sunt assignatis
    utrum agamus. Amplius, secundum tempora omnia eis qui orationes pro nominibus faciunt, consideran-
    considerandum sicubi dissonet, ut si imnortale desi- dum si quidquam dissonet.
    nivit, animal nunc incorruptibile esse. Nam nunc
    incorruptibile animal, nunc immortale erit. An in
    hoc quidem non accidit? nam anceps secundum am- CAPUT IV.
    phiboliam est nunc incorruptibile esse, aut enim De definitione loci alii.
    quoniam non corrumpitur nunc, significat, aut quo-
    niam non possibile corrumpi nunc, aut quoniam hu- Si autem sit ad aliquid quod definitur, aut per se,
    jusmodi est nunc, ut nunquam possit corrumpi. aut secundum genus, considerandum si non dictum
    Quando igitur dicimus quod incorruptibile nunc est est in definitione ad quod dicitur, aut secundum ipsum,
    animal, non hoc dicimus, quod nunc tale est animal, aut secundum genus. Ut si scientiam definivit opinio-
    sed ut nunquam possit corrumpi; hoc autem in- nem indissausibilem, aut etiam voluntatem, appeti-
    mortali idem erat, quare non accidit, nunc idem tum sine tristitia : omnis enim ejus quod est ad ali-
    immortale esse. Sed tamen sicubi accidit quod se- quid, substantia ad alterum, eo quod idem sit uni-
    cundum definitionem quidem assignatum est inesse, cuique eorum quoe sunt ad aliquid esse, idipsum
    nunc vel prius, quod vero secundum nomen non quod est ad aliquid quodam modo se habere. Opor-
    finest, non erit idem, utendum ergo hoc loco quem- tebat igitur scientiam dicere opiniones scibilis, et
    admodum dictum est. Inspiciendum autem et si se- voluntatem appetitum boni. Similiter autem et si
    cundum aliud quidpiam magis dicitur quod definitur, grammaticen definivit scientiam literarum, oporte-
    quam secundum assignatam orationem, ut si justitia bat enim aut ad quod ipsum dicitur, aut ad quod
    potestas aequi distributiva est : iustus enim magis forte genus dicitur, in definitione assignari. Aut si
    est qui eligit aequum distribuere, eo qui potest ; quare cum quidpiam ad aliquid dicitur, non assignavit ad
    non erit justitia potestas aequi distributiva, nam et finem. Finis autem in unoquoque est quod optimum
    justus esset maxime qui posset aequum distribuere. est, aut cujus gratia alia sunt; dicendum igitur aut
    Amplius, si res quidem suscipit magis, quod autem optimum, aut ultimum, ut concupiscentiam non de-
    secundum orationem assignatur non suscipit, aut lectabilis, sed delectationis, nam propter hanc, et
    contra, quod secundum orationem ei assignatur sus- delectabile eligimus. Considerandum et si generatio
   cipit, res autem non. Oportet enim aut utraque sus- est ad quod assignavit, vel actus. Nihil enim talium
    cipere, aut neutrum, siquidem est rei quod secun- finis, nam magis quod est egisse et generasse finis,
    dum orationem assignatur. Amplius, si suscipiunt quam fieri et agere. An non in omnibus verum hu-
    utraque quidem magis, non simul autem utraque jusmodi? pene enim plurimi delectari magis volunt
    augmentum sumunt : ut si amor concupiscentia con- quam desitisse delectari; quare agere magis finem
    ventioniis est. Nam magis amans non magis concupi- quis statuat quam egisse. Rursum in quibusdam si
    scit conventionem; quare non simul utraque susci- non determinavit quanti, vel qualis, vel ubi, vel se-
    piunt magis, at oporteret, si idem essent. Amplius, cundum alias differelias : ut ambitiosus, et qualis,
    si duobus quibusdam propositis, de quo res magis et quanti appetens est honoris, nam omnes appetunt
    dicitur, id quod est secundum orationem minus dici- honorem ; quare non sufficit ambitiosum dicere qui
    tur : ut si ignis est corpus subtilissimum, ignis enim appellit honorem, sed addere oportet diclas diffe-
    magis flamma quam lux, corpus autem subtilissimum rentias. Similiter autem et avarus, quantas appetit
    minus flamma quam lux ; oportet autem utraque ma- pecunias ; aut intemperans, circa quales voluptates :
    gis inesse eidem, siquidem eadem sint. Rursum, si non enim qui a qualibet voluptate teneur, intempe-
    hoc quidem similiter utrisque inest propositis, aliud rans dicitur, sed qui ab aliqua. Aut rursum, qui deli-
    autem non similiter utrisque, sed alteri magis. Am- nivit noctem umbram terrae, aut successionem mo-
    plius, si ad duo definitionem assignaverit secundum tum terrae, aut nubem densitatem aeris, aut ventum
    utrumque : ut bonum quod per visum aut per audi- motum aeris, addendum enim quanti et qualis, ubi et
    tum delectabile, et ens quod possibile est pati aut a quo. Similiter autem et in cceleris hujusmodi, nam
    facere, simul enim idem et bonum et non bonum est, omitens differentiam quamlibet, non dicit quid est
    similiter autem et ens et non ens : nam per auditum esse, oportet autem semper ad id quod indiget argu-
    B                                                                          mentari. Non enim quolibet modo terra mota, neque
    980                                                                       quantecunque successio erit; similiter autem neque
    per auditum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,930,620,998">
    AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita preservando quebras e pontuação visíveis. Algumas palavras difíceis foram mantidas literais; não se usou [ilegivel] pois os vestígios de tinta eram legíveis nas áreas transcritas. Letras capitulares e numeração de páginas reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>