<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    999                                                     AN. MANL. SEV. BOETII                                                   1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    nitione) non facile disputare ac argumentari, ut A pacto oporteat conjectare respondem, e. qualia utrum uni contrarium, an plura? Definitis autem con- dare, et qualia non, ad bene aut non bene servantrariis aliquo modo, facile est ostendere utrum con- dam positionem; quoniam, inquam, nihil habemus tingit plura eidem esse contraria, an non. Eodem traditum ab aliis, ipsi aliquid dicere tentemus. Auautem modo et in aliis definitione indigentibus. Vi- necesse est autem respondentem sustinere orationem, dentur autem et in disciplinis quaedam ob definitionis ponendo aut probablem, aut improbabilem positio- defectum non facile describi, ut et quoniam quae ad nem, aut neutram, et aut simpliciter probablem, latus secat planum lineâ, similiter d:vidit et lineam aut improbabilem, aut indeterminate, ut huic alicui, et locum, definitione autem dicta, statim manifestum vel alii. Nihil autem refert quomodocunque, dum ea est quod dicitur. Nam eandem ablationem habent probabilis aut improbabilis sit; nam idem modus loca et lineae; est autem definitio ejus orationis haec. erit bene respondendi, vel dandi, vel non dandi Simpliciter autem prima elementorum, positis qui- quod interrogatum est : nam cum improbabilis est dem definitionibus (ut quid linea vel quid circulus), positio, necesse est et conclusioem probabilem fieri, facillimum ostendere, verum non multis ad unum- cum vero probabilis, improbabilem. Nam oppositum quodque eorum est argumentari, eo quod non sunt semper positionis interrogans concludet; si autem multa media ; si autem non ponantur principiorum B neque probabile, neque improbabile quod positum definitiones, difficile, fortasse autem omnino impos- est, et conclusio erit talis. Quoniam autem bene sylsible. Similiter autem his et in iis quæ sunt circa logizans, ex probabilioribus et notioribus, propiorationes se habet. Non igitur latere oportet, quando situm demonstrat, manifestum est quod, quando difficile argumentabilis est positio, quod passa est simpliciter est improbabile quod proponitur, non aliquid eorum quæ dicta sunt, quando autem erit ad dandum est respondent i, nec quod non videtur sindignitatem et propositionem, major labor disputare pliciter, nec quod videtur quidem, minus autem quam ad positionem. Dubitare autem possit quispiam conclusione videtur. Nam cum improbabilis est poutrum ponenda sint talia, an non : nam si non ponat, sitio, probabilis est conclusio. Quare oportet quæ sed poscat et ad illa disputare, majus præcipeit sumuntur probabilia esse omnia et magis probabilia quam quod in principio positum est; si vero ponat, quam quod proponitur, si debet per notiora quod credet ex minus credibilibus. Si igitur oportet non minus notum est concludi. Quare si neque tale est difficilius problema facere, ponendum; si autem per quidpiam eorum quæ interrogantur, non loquendum notiora syllogizare, non ponendum. An discenti qui- est respondenti. Simpliciter autem si est probabilis dem non ponendum, nisi notius sit, exercitato vero positio, dilucidum est, quoniam conclusio simpliciter ponendum, si verum solum videatur? Quare mani- C improbabilis, ponendum igitur et quæ videntur omfestum quoniam non similiter et interroganti et do- nia, et eorum quæ non videntur, quæcunque minus centi existimandum esse ponendum. Quo pacto igitur sunt improbabilia conclusione. Nam sufficienter sic interrogare et ordinare oportet, pene sufficiunt quæ videbitur disceptatum esse. Similiter autem erit, et dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT III.
    
    Loci-pro respondēde.
    
    1. De responsione autem primum quidem determinan- dum quodnam est opus bene respondendis, quem- admodum bene interrogantis. Est autem interrogantis quidem sic deducere orationem, ut faciat respō- dentem dicere inopinatiora quam ea quæ propter positionem sunt necessaria; respondentis vero non propter se apparere, accidere impossibile, aut quod præter opinionem est, sed propter positionem : nam alterum fortasse peccatum, ponere primum quod non oportēt, et positum non servare aliquo modo. Quia autem sunt indeterminata iis qui propter exer- citationem et experimentiam orationes faciunt (nam non eadem considérationes et discenibus, et do- centibus, et concertantibus, neque his et iis qui exercent se invicem inspectionis gratia : nam discenti quidem ponenda sunt semper ea quæ videntur; neque enim conatur falsum ullus docere, concer- tantium vero interrogantem quidem videri aliquid facere oportet omnino, respondendum autem nihil vileri pati), et in dialecticis congressionibus quæ non concertationis gratia, sed experimenti et inspectio- nis orationes faciunt, nondum enucleatum est quo resumendum ab aliis, ipsi aliquid dicere tentemus. Ne- cessse est autem respondentem sustinere orationem, ponendo aut probablem, aut improbabilem positionem, aut neutram, et aut simpliciter probablem, aut improbabilem, aut indeterminate, ut huic alicui, vel alii. Nihil autem refert quomodocunque, dum ea probabilis aut improbabilis sit; nam idem modus erit bene respondi'ndi, vel dandi, vel non dandi quod interrogatum est : nam cum improbabilis est positio, necesse est et conclusioem probabilem fieri, cum vero probabilis, improbabilem. Nam oppositum semper positionis interrogans concludet; si autem neque probabile, neque improbabile quod positum est, et conclusio erit talis. Quoniam autem bene syllogizans, ex probabilioribus et notioribus, propositum demonstrat, manifestum est quod, quando simpliciter est improbabile quod proponitur, non dandum est respondenti, nec quod non videtur simpliciter, nec quod videtur quidem, minus autem conclusione videtur. Nam cum improbabilis est positio, probabilis est conclusio. Quare oportet quæ sumuntur probabilia esse omnia et magis probabilia quam quod proponitur, si debet per notiora quod minus notum est concludi. Quare si neque tale est quidpiam eorum quæ interrogantur, non loquendum est respondenti. Simpliciter autem si est probabilis positio, dilucidum est, quoniam conclusio simpliciter C improbabilis, ponendum igitur et quæ videntur om- nia, et eorum quæ non videntur, quæcunque minus sunt improbabilia conclusione. Nam sufficienter sic videbitur disceptatum esse. Similiter autem erit, et si neque improbabilis, neque probabilis est positio. Nam sic et quæ videntur omnia dandum, et eorum quæ non videntur, quæcunque minus sunt improbabilia conclusione, sic enim probabiliores accidit orationes fieri. Si igitur simpliciter qu'dem proba- bile vel improbabile quod ponitur, ad ea quæ vi- dentur simpliciter comparatio facienda. Si autem non simpliciter probable vel improbabile sit quod ponitur, sed respondenti, ad seipsum, quod videtur, et quod non videtur judicando, ponendum, vel non ponendum. Si vero alterius opinionem tuetur respondens, manifestum quoniam ad, illius intelli- gentiam aspiciendo, ponere singula debet et negare; quare et qui curant extraneas opiniones (ut bonum et malum esse idem, quemadmodum Heraclitus in- gui) non dant non adesse simul contraria eidem, non videntur eis hæc, sed quia secundum Heracli- tum sic dicendum. Faciunt hoc autem et qui susci- piunt ab invicem positiones, conjicient anim eą si is dicat qui ponit; manifestum igitur quæ conjectant, dum respondenti, sive simpliciter probable, sive alicui positum est. Quoniam autem est necesse omne quod interrogatur aut probabile aut improbabile esse, aut neutrum, et ad orationem aut non ad orationem attingere quod interrogatur, si sit quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base no impresso. Alguns sinais tipográficos antigos (abreviaturas, letras recortadas) foram expandidos conforme contexto; utiliza-se apóstrofo curto em lugares originais. [ilegivel] não foi necessário. Página em latim impresso em duas colunas.</notas>
</pagina>