967

AN. MANL. SE. BOETII "or

968

'eorrumpi, e ad esse et ad i ipsa ex ipsis lieri, quem- À ejus quod magis erit proprium, ut quia minus est

admodum et in destruenti dictum est. Deinde inspi-
ciendum ad idem suppositi, destruenti quidem, si
ides non inest, aut si non qua id dicitur, cujus est
proprium assignatum. Non enim erit proprium quod
positum est esse | proprium, ut quoniam. ipsi homini
non inest quiescere qua homo est, sed qua idea, non
erit hominis proprium quiescere. Construenti au-
tem, si idez inest, et secundum hoc inest qua dicitur
de illo ipso cujus positum est non esse proprium.
'Erit enim proprium quod positum est non inesse
proprium, ut quoniam inest ipsi animali ex anima et
corpore compositum esse, et qua animal est ipsi
inest id, erit proprium animalis ex corpore et aniuia
compositum esse. —
. CAPUT v.
Dec proprio loci alii.

Deinde ex m^gis et minus. Primum quidem de-
struenti, si quod magis est, ejus quod magis non est
proprium. Neque enim quod minus est, ejus quod
minus erit propriam, neque quod minime ejus quod
minime, neque quod maxime ejus quod maxime, ne-
que quod simpliciter ejus quod simpliciter, ut quia
hon est magis colorari magis corporis proprium, ne-
Que minus colorari minus corporis proprium erit,
neque colorari corporis omnino. Construenti autem,
ài quod magis est ejus quod magis est, est proprium.
Nam quod minus est, ejus quod minus est erit pro-
prium, et quod minime, ejus quod minime, et quod
maxime, ejus quod maxime, et quod simpliciter, .
ejus quod simpliciter, ul quia magis viventis magis C
sentire est proprium, et minus viventis minus sen-
tire erit proprium, et ejus quod maxime id quod
maxime, et ejus quod minime id quod minime, et
ejus quod simpliciter id quoque. quod simpliciter.
Et ex eo autem quod simpliciter, ad eadem conside-
randum, destruenti quidem, si quod simpliciter non
est proprium. Neque enim quod magis est ejus quod
magis, neque quod minus ejus quod minus, neque
quod maxime ejus quod maxime, neque quod minime
ejus quod minime erit proprium, ut quia non est
hominis proprium studiosum, neque mayis hominis,
magis studiosum erit proprium. Consiruenti autem,
Bi quod simpliciter est, ejus quod simpliciter est
proprium. Nam et hoc quod magis ejus quod magis, .

proprium hominis mansuelum natura qvam animalis
vivere, est autem hominis proprium mansuetum na-
tura, erit proprium animalis vivere. Tertium vero,
destruenti quidem, si cujus magis est, proprium non
est. Neque enim cujus est minus proprium, erit ejus
proprium, si autem illius est proprium, non erit hu-
jus proprium, ut quia colorari magis superficiei quam
Corporis est proprium, non est autem superficiei
proprium, non erit corporis proprium colorari, sí
vero est superficiei proprium, non erit corporis pro-

. prium. Construenti autem bic locus non est utilis,

nam impossibile est idem plurium proprium esse. —
' Quartum, destruenti quidem, si quod magis est
ejus proprium, non est proprium, neque profecto

b quod minus est ejus proprium, erit proprium. Ut

quia magis est proprium animalis sensibile quam
partibile, non est autem animalis sensibile proprium,

: quare non erit animalis parübile proprium. Con-

struenti autem, si quod mínus est ejus proprium, est
proprium. Nam et quod magis est ejus proprium,
erit proprium, ut quoniam minus est proprium ani-
malis sentire quam vivere, est autem animalis pro«
prium sentire, erit animalis proprium vivere. Deinde
er his qua similiter insunt, primum quidem de-
struenti, si quod similiter est proprium, non est
proprium ejus cujus similiter est proprium. Neque
enim quod similiter est proprium, erit proprium
ejus cujus similiter est proprium, ut quis similitet
est proprium coneupiscibilis concupiscere, et ratio-
nalis ratiocinari, non est autem proprium concupi-
scibilis concupiscere, non erit rationalis proprium
ratiocinari. Coustruenti vero, si quod similiter est
proprium, ejus est proprium eujus est similiter pro-
prium. Nam et quod similiter est proprium, erit ejus
proprium cujus similiter est proprium, ut quia simi-
liter est rationalis proprium primum prudens, et
coneupiscibilis proprium primum temperans, est au-
tem rationalis primum prudens : erit igitur concupi-
scibilis proprium primu temperans.

Secundum autem, destruenti quidem , si quod si-
militer est proprium non est proprium ejus. Nam nequa
quod similiter est proprium , erit proprium ejus, ut
quia similiter est proprium hominis videre et audire,
non est hominis proprium videre, non utique hotmi-

el quod minus ejus quod minus, et quod minime D nis proprium audire. Construenti vero, si quod sim:-

ejus quod minime, et quad maxime ejus quod
maxime erit proprium, ut quia est ignis proprium
sursum ferri secundum naturam, et magis ignis erit
magis proprium sursum ferri secundum naturam ;
eodem autem modo considerandum est et ex aliis
hujusmodi. Secundum autem, destruenti quidem, si
quod magis est, non est ejus quod magis est pro-
prium. Neque enim quod minus est ejus quod minus
erit pr prium, ut quoniam magis est proprium ani-
malis sentire quam hoininis scire; non est autem
animalis proprium sentire, quare non erit hominis
propriuni scire. Cousiruenti autem, si quod. minus,
€jus quod minus est proprium. Nam et quod magis

liter est ejus proprium , est proprium. Nam quod si-
militer est ejus proprium , proprium erit , ut quia si-
militer est proprium animz, aliquid partium ejus
primo esse concupiscibile, et rationale primo; est
autem proprium animi, quidpiam partium ejus esse
concupiscibile primo, ' erit utique proprium anime,
quidpiam partium ejus esse rationale primo. Tertium
vero destruenti quidem , si cujus. similiter est pro-
prium non est proprium. Neque enim eujus. similiter
proprium, erit proprium, siautem illius est proprium,
non eritalterius proprium, ut quia urere similiter
est proprium flamma et carbonis, non est autem
flamme proprium urere, non erit carbonis proprium

Digitized by Goo le
à
