<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    997 TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    numerorum solus primus. Nam oportet et cum qui A quidem accidere, interrogabit, ille aulem negabit,
    instat in altero instantiam ferre, aut dicere quod hoc omnino non videtur fieri syllogismus. Non autem
    solum tale est. Ad eos autem qui instant universali,
    non in eodem autem instantiam ferunt, sed in aequi-
    voco (ut quod habeat aliquis non suum colorem, vel
    pedem, vel manum, habebit enim pictor non suum
    colorem, et cocus pedem non suum), dividendo revera
    in talibus interrogandun est. Nam latente aequivoca-
    tione, bene viderentur instare propositioni. Si autem
    non in aequivoco, sed in eodem instans praepediat
    interrogationem, oportet auferentenm id in quo in-
    stanti est, proponere reliquum, universale faciendo,
    donec sumat quod utile est. Ut in oblivione, et in
    oblitum esse, non enim concedunt eum qui amisit
    disciplinam, oblitum esse, eo quod transeunte re
    amisit quidem disciplinam, oblitus autem non est; B
    dicendum autem auferenti id in quo instantia est,
    reliquum : ut si permaneat re amisit disciplinam,
    idcirco oblitum esse. Similiter autem et contra in-
    stantes, quoniam majori bono majus opponitur ma-
    lum, proferunt enim quoniam sanitati minori bono
    quam bona habitude, majus malum opponitur, nam
    ægritudinem majus esse malum mala habitudine.
    Auferendum igitur et in hoc in quo instantia est, nam
    ablato, magis ponet, ut quoniam majori bono majus
    malum opponitur, nisi conferat alterum ad alterum,
    quemadmodum bona habituudo ad sanitatem. Non so-
    lum autem eo instante hoc faciendum, sed et si sine
    instantia negot, eo quod prævideat aliquid talium.
    Nam ablato eo in quo instantia est, compelleatur po-
    nere, eo quod non prævideat in reliquo, in aliquo C
    non sic esse. Si autem non ponat, efflagitatus in-
    stantiam, non habebit assignare. Sunt autem hujus-
    modi propositionum quæ in aliquo falsæ sunt ,
    in aliquo autem veræ, in his enim par est au-
    ferre, reliquum autem verum relinquere. Si au-
    tem in multis proponenti non ferat instantiam,
    postulandum est ponere. Nam dialectica est propo-
    sitio ad quam sic in pluribus se habentem non est
    instantia. Quando autem contingit idem et sine im-
    possibilî et per impossibile syllogizare, demon-
    stranti quidem et non disserenti, nihil refert vel sic
    -vel illo modo syllogismo colligere, different autem
    non est utendum per impossibile syllogismo. Nam
    si sine impossibili quidem syllogismo colligat, mi-
    nime fiet ut dubitet; at quando per impossible syl-
    lozigant (nisi valde manifestum sit falsum esse), non
    impossibile dicunt esse, quare non fit interroganti-
    bus quod volunt. Oportet autem proponere quæcum-
    que in pluribus quidem sic se habent. Instantia au-
    tem aut omnino non est, aut non in superficie est
    conspicere, nam qui non possunt conspicere in qui-
    bus non sic, tanquam verum quidem sit, ponunt.
    Non oportet autem conclusionem interrogationem fa-
    cere. Alioquin autem, eo renuente, non videtur fieri
    syllogismus, nam et sæpe cum non interroget, sed
    ut sequens infert, negant, et hoc facientes non vi-
    dentur reliquii ijs qui non conspiciunt quod accidit
    ex ijs quæ posita sunt. Quando igitur non dicens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    interrogabit, ille aulem negabit,
    omne universale dialectica propositio esse, ut quid
    est homo? aut quot modis dicitur bonum? est enim
    dialectica propositio, ad quam est re-pondere, sic
    vel non; ad dictas autem non est; quare non sunt
    dialecticæ hujusmodi interrogationes, nisi ipse de-
    termians vel dividens dicat, ut, putase bonum sic
    vel non sic dicitur? nam ad talia facilis responsio,
    vel affirmando, vel negando; quapropter tentandum
    sic proponere hujusmodi propositionum. Simul au-
    tem et justum fortasse ab illo interrogare, quot mo-
    dis dicitur bonum, quando hoc dividente et propo-
    nen te, nullo modo concesserit. Quisquis autem unam
    orationem multo tempore interrogat, male interrogat.
    Nam si respondeat quidem ei interrogatio.quod inter-
    rogatur, manifestum quod multas interrogationes in-
    terrogat, aut frequenter easdem; quare aut nugatur,
    aut non habet syllogismum, nam ex paucis omnis syl-
    logismus. Si vero non respondeat, quid aut non in-
    crepat, aut discedit? Est autem argumentari difficile,
    et sustinere facile ipsas suppositiones. Sunt autem
    talia, et quæ natura sunt prima, et quæ postrema.
    Nam prima quidem termino egent, postrema vero per
    multa terminantur volenti continuum sumere a pri-
    mis, aut sophisticæ videntur argumentationes : im-
    possibile enim demonstrare quidpiam est eum qui non
    incipit a propriis principiis, et connectit usque ad
    ultima : definire autem nihil ducunt respondentes,
    neque si interrogans definierit, advertunt ; alqui non
    facto manifestum quidam est quod propositum est,
    non facile est argumentari. Maxime autem quod tale
    est circa principia accidit : nam alia quidem per hæc
    monstrantur, ipsa vero non contingiit per alia, sed
    necesse est definitione talium unumquodque cogno-
    scere. Sunt autem difficile argumentabilia, et quæ
    valde propinqua sunt principio. Non enim contingit
    plures ad hæc rationes invenire, cum sint pauca me-
    dia, horumque et principiorum, per quæ necesse est
    monstrare ea quæ post illa sunt. Terminurom autem
    difficile argumentabiles ii omnium maxime sunt, qui-
    cunque vtruntur talibus nominibus, quæ primum qui-
    dem immanifestæ sunt, simpliciterne dicantur, an
    multipliciter, adhuc autem quæ neque nota utrum
    proprie, an secundum metaphoram de definito di-
    cantur. Nam quia obscura sunt, non habet argu-
    menta, quia vero ignoratur si absque metaphora
    dicitur quod tale est, non habet quod inrepet. Om-
    nino autem omne problema quando difficile argu-
    mentabile, vel termino indigere arbitrandum est, vel
    est eorum quæ multipliciter, vel eorum quæ secun-
    dum metaphoram de definito esse dicantur, vel non
    lange a principiis, vel quia non manifestum est pri-
    mum nobis hoc idem, secundum quem dictorum
    modorum est quod dubitationem præstat. Nam cum
    est manifestus modus, manifestum quoniam aut de-
    finire oportebit, aut dividere, aut medias propositio-
    nes invenire. Nam per hæc monstrantur ultima. In
    multis autem positionibus (non bene assignata dif-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Página em duas colunas; colagem dos blocos respetou ordem esquerda depois direita. Pequenas imperfeições tipográficas e quebras de linha reproduzidas tal qual. Letras ou palavras ilegíveis não foram assinaladas à parte porque o texto é legível; usei [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>