*

955

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

954

quod magis. Ampius, ad construendum , perspi- A tia quaedam est, et si ambulans, eo quod ambulat

ciendum si de quibus assignatum est genus, in eo.

quod quid est praedicatur, cum non sit una assignata.
species, sed plures el differentes. Nam manifestum.
quoniam erit genus. Si autem in assignato &pecies,

est, considerandum el si de aliis speciebus genus in
£o quod quid est praedicatur. Nam rursus accidet
de pluribus et differeutibus idem praedicari. Quo-
miam autem videtur in quibusdam et differentia in
eo quo! quid est de speciebus praedicari , separan-
dum est genus et. differentia, utenti iis quae dicente
Aur elementis, .primum quidem quoniam genus de
pluribus dicitur quam differentia, deinde quoniam
seeundum ejus (quod quid est) assignationem, ma-
gis convenit genus quam. differentiam dicere. Nam

movetur, ambulitio motus quidam est, consideran-
dum in quo genere vult quidpiam construere se- -
cundum dictum modum. Ut si scientiam ipsum quod
est lidem, si sciens quatenus scit, fiJit; manifestum
eniu quoniam scientia fldes quzdam erit, eodem
autem modo et in aliis hujusmodi. Amplius, quo.
niam quod sequitur aliquid semper et non converti-
tur , difficile est separare quod non sit genus, si
hoc quidem illud sequitur omne, illud vero hoc .non
omne. Ut tranquillitatem quies, et numerum divisi-
bile, e converso autem non; nam divisibile non.
omne, numerus, neque quies omnis, tranquillitas,
ipso quidem est utendum ut genere quod est sem-
per consequens, cum non convertatur alterum ; cum.

qui animal dicit hominem , magis indicat quid est B autem alterum se extendit non in omuibus, olise-.

homo quam qui gressibile. Et quoniam differentia
quidem qualitatem generis semper significat, genus
autem differenti», non : nam qui dicil gressibile,
quiddam animal dicit; qui vero animal dicit, non
dicit quale quiddam gressibile : different a igitur a
genere sic separanda. Quoniam autem videtur musi-
tum, qua musicum est, sciens esse, el musica scien-

quendum. Ínstantia autem bujus, quoniam non ens
sequitur omne quod fit (nam quod fit non est) et
non converüiur (non enim omne quod non est,
fi) ; a'tamen non est genus non ens ejus quod fit,
simpliciter enim non sunt non entis species. De
geuere igitur quemadmodum dictum est, lrans-
eundum.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

De modis proprii.
Utrum autem proprium an non proprium est
quod dictum est, per hiec considerandum. Assigna-
"tur autem proprium aut per &e et semper, aut ad --
aliud avt aliquando. Per se. quidem, ut. hominis,
' animal manesuetum natura; ad aliud autem, ut animze
* ad corpus; quoniam illa quidem imperare nata, hoc
-wulem parere; semper autem, nt. Del , animal im-
: mortale ; aliquando vero, ut alicujus hominis ambu-
jare in gymnasio. Sunt autem proprii, quod ad al-
'terum .assignatum est, aut duo problemata, aut
, quauuor. Nam si de hoc quidem assignatum quidpiam
- fuerit, de illo vero negatum idipsum, duo duntaxat
, problemata fiunt, quemadmodum bominis ad equum
.proprjium esl quod bipes est. Nam et quod homo
.Don bipes est argumentabitur quispiam, et quod
.equus bipes: utrinque autem removetur proprium.
:Si autem de utroque utrumque assignatum fuerit , et

.de utroque negatum, quataor problemata erunt, ut *

- hominis proprium ad equum, quod ille quidem bi-
.pes, hic,autem quadrupes est: nam et quod homo
,hon bipes est, et quod esse quadrupes nátus cst,
. argumentari est; et quod equus bipes, et quod non
, quadrupes, possibile est argumentari. Quolibet igi-
. tur modo ostenso, interimitur quod propositum est.
Est autem per se quidem proprium , quod ad omnia
assignatur, et ab omni separat. (quemadmoduin ho-
minis animal mortale discipline susceptivum); ad
aliud autem, quod non ab omni, sed ab aliquo sta-
, uto determiuat (ut virtutis ad disciplinam , quoniam
* illa quidem in plaribus, bc in rationali solo, et in
' babentibus rationem pata est. fleri); semper autem,

quod secundum omne tempus verificatur, et nun-
quani relinquitur (quemadmodum animalis ex anima
et corpore compositum esse) ; aliquando vero, quod
secundum aliquod tempus verificatur, et non ex ne-
cessitale semper consequitur, ut alicujus hominis,
ambulare in foro. Est autem ad alterum proprium
assignare, differentiam dicere, aut in omnibus et
semper, aut ut multum et in plurimis. Et iu om-
Bibus quidem et semper, quemadmodum hominis
proprium ad equum quoniam bipes, nam homo qui-
dem et omnis, et semper est bipes; equus autem
nullus est bipes, et nunquam. Ut multum autem et
in plurimis, quemadmoduri rationális proprium prin-
eipare ad concupiscibile, et irascibile, eo quod illud
quidem imperat, lec autem parent; nam neque
Tationsle semper imperat, sed quandoque illi im«

»peratur, neque concupiscibili et irascibili semper

imperatur, sed imperant quandoque, cum fuerit ho-
minis anima flagitiosa. Propriorum autem ea ma-
1ime logica sunt, quz? per se et semper, et qu:e ad
aliud." Nam ejus quod ad aliud est proprium, plura
problemata sunt, quemadmodum diximus eL prius,
nam ant duo, aut quatuor, ex necessitate flunt pro«

"blemata. Plures áutem orationes (lunt ad bxc, quod

autem per se est et semper, ad mulla est argu-

-mentari, et ad plura. tempora observare : quod per
'se quidem ad multa, nam ad unumquodque eorum
qua suni, ut pote cui oportet inesse proprium ,
.quare si non. ab omni separat, non eril bene assi-

gnatum proprium; quod autem: semper, ad plura

tempora est observare, et. sive non inest, sive non
"infuerit, sive non inerit, non erit. proprium. Quod

vero aliquando, ad lllud (quod puac dicitur) tempus,

Digitized by Goo le
à
