<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    989                                TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.                                 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Lacedæmonios, si noncontinentur alteri ab alteris, A potest alterum sine altero esse, non erit enim idem
    uam omnibus reliquis sunt meliores. Similiter autem ad idem. Igitur loci tot dicuntur.
    et Lacedæmonios necesse est meliores esse Polopon-
    nesiis, nam et isti omnibus cæteris sunt meliores,
    quare se invicem meliores fiunt. Manifestum ergo
    quoniam unum numero esse oportet, quod optimum
    et maximum dicitur, si debeat quod idem sint
    ostendi. Propter quod Xenocrates non idem assigna-
    vit : non enim uno numero beata et studiosa vita,
    quapropter non necessarium eandem esse, eo quod
    ambæ maxime eligendæ, sed altera sub altera.
    Rursus considerandum si cui alterum idem, et al-
    terum. Nam si non sunt ambo eidem eadem, manifeste-
    stum quoniam nec sibi invicem. Amplius autem ex
    iis quæ his accidunt, et quibus hæc accidunt, consid-
    erandum. Nam quæcunque alteri accidunt, et alteri
    oportet accidere, et quibus alterum eorum accidit,
    et alterum eorum oportet accidere; si autem aliquid
    eorum dissonet, dilucidum quoniam non eadem.
    Videndum autem et si non in uno genere prædica-
    menti utraque, sed hoc quidem quale, illud autem
    quantum; vel ad aliquid indicet. Rursus, si genus
    utriusque non idem, sed hoc quidem bonum, illud
    autem malum, aut hoc quidem virtus, illud autem
    scientia. Aut si genus quidem idem, differentia au-
    tem non eadem de utroque prædicantur, sed de hoc
    quidem quoniam contemplativa scientia, de illo
    autem quoniam activa; similiter autem et in aliis.
    Amplius autem ex magis, si hoc quidem suscipit ma-
    gis, illud autem non, aut si ambo suscipiunt quidem,
    non simul autem. Ut qui magis amat, non magis
    concupiscit venerem, quare non idem amor et con-
    cupiscentia veneris. Amplius ex appositione, si
    eidem utrumque appositum, non facit idem totum.
    Aut si eodem ab utroque sublato, quod relinquitur
    est alterum. Ut si duplum dimidii et multiplicum di-
    midii idem dixerit esse : sublato enim ab utroque
    dimidio, reliqua idem oporteret indicare; non indi-
    cant autem, nam duplum et multiplicum non eadem
    significant.
    Considerandum autem non solum si jam aliquid
    accidit impossibile per positionem, sed et si possi-
    bile sit ex suppositione existere. Quemadmodum iis
    qui vacuum et plenum aere idem dicunt esse; nam
    manifestum quoniam si exeat aer, vacuum quidem
    non minus, sed magis erit, plenum autem aere non
    amplius erit; quare supposito aliquo sine vero, sive
    falso (nihil enim refert), si alterum interiimitur,
    alterum autem non, profecto non idem sunt. Uni-
    versaliter autem dicendo ex iis quæ quovis modo de
    utroque prædicantur, et de quibus hæc prædicantur,
    considerandum si alicubi dissonent. Nam quæcunque
    de altero prædicantur, et de altero prædicari opor-
    tet, et de quibus alterum prædicatur, et alterum
    prædicari oportet. Amplius, quia multipliciter idem
    dicitur, considerandum si secundum alium aliquem
    modum eadem sunt. Nam specie vel genere eadem,
    non necesse est numero eadem esse; consideramus
    autem utrum sic eadem, an non sic. Amplius, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    igitur loci tot dicuntur.
    CAPUT II.
    De eadem definitione loci alii.
    Palam autem ex iis quæ dicta sunt, quoniam
    omnes qui ad idem sunt destructivi luci, et ad ter-
    minum utiles sunt, quemadmodum prius dictum est.
    Nam si non idem indicet et nomen et oratio, ma-
    nifestum quoniam non erit definitio assignata oratio.
    Constructivorum autem locorum nullus utilis ad
    terminum. Non enim sufficit ostendere idem quod
    sub oratione et nomine est ad construendum quoniam
    definitio, sed et alia oportet omnia habere (quæ
    præcepta sunt) definitionem; interimere igitur defi-
    nitionem sice per hæc semper tendandum. Si autem
    construere volumus, primum quidem scire oportet
    quoniam nullus vel pauci disputantium terminum
    syllogismo colligunt, sed omnes principium quod
    tale est accipiunt, ut qui circa geometriam, et nu-
    meros, et alias hujusmodi disciplinas. Deinde quo-
    niam exacte quidem alterius est negotii assig-
    nare, et quid est terminus, et quomodo definire
    oportet. Nunc autem, quoniam sufficit ad præsen-
    tem utilitatem, tantum solum dicendum quoniam
    possibile fieri definitionis, et ejus quod quid est,
    esse syllogismum. Nam si terminus est oratio
    quæ quid est esse rei indicat, et oportet ea quæ
    in termino ponuntur, in eo quod quid est de re sola
    prædicari, prædicantur autem sola in eo quod quid
    est, genera et differentiæ. Manifestum quoniam si quis
    sumat ea quæ solum de re in eo quod quid est præ-
    dicari oportet, quod hæc habens oratio, terminus
    ex necessitate erit, non enim contingit aliud esse ter-
    minum, eo quod nihil aliud in eo quod quid est de
    re prædicatur; quod igitur possibile est ex termino
    syllogismum fieri manifestum. Ex quibus autem opor-
    tet construere, determinatum est quidem in aliis
    diligentius, ad propositionum autem methodum idem
    loci utiles. Inspiciendum enim in contrariis et in aliis
    oppositis, et totas orationes, et secundum partem
    considerandi. Nam si opposita oppositæ, et eam (quæ
    dicta est) propositi necesse est esse. Quoniam autem
    contrariorum plures complexiones, sumenda est ex
    contrarias qualiscunque maxime apparebit contraria
    definitio; toias igitur definitiones, quemadmodum di-
    ctum est, considerandum. Secundum partem autem
    hoc pacto, primum quidem quoniam assignatum ge-
    nus recte assignatum est. Nam si contrarium in con-
    trario, propositum autem non est in eodem, mani-
    festum quoniam in contrario erit, eo quod necesse
    est contraria in eodem genere vel in contrariis ge-
    neribus esse. Et differentiis quidem contrarias de
    contrariis arbitrantur prædicari, ut de albo et nigro :
    nam illud quidem di,-gregativum, hoc autem congre-
    gativum visus; quare si de contrario contraria præ-
    dicantur, de proposito quæ assignatæ sunt prædi-
    buntur; quapropter quia et genus et differentiæ
    recte assignata sunt, manifestum quoniam definitio
    erit quæ assignata est. An non necessariurn est de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [nenhum ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual aparecem na página impressa.</notas>
</pagina>