975

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

974

ex bis. Primum ergo $i non per priora et notiora A alia magis nota, nam s principio quidem sensibilia,

confecit definitionem. Nam terminus assignatur ejus
«ognoscendi gratia quod dicitur; cognoscimus autem
non ex quibuslibet, sed ex prioribus notioribusque,
quemadmodum in demonstrationibus (sic enim omn's
doctrina et omnis disciplina se habet); manifestum
igitur quod qui non per hujusmodi definivit, non de-
finivit; si enim definivit, plures erunt ejusdem defi-
nitiones. Nam manifestum quod eL qui per priora
ac notiora, ilerum melius definivit, quare utraeque
eruut definitiones ejusdem. Tale autem non vide-
tur, nam unicuique eorum quae sunt, unum est esse

idipsum quod est ; quare si plures.erunt ejusdem de- -

finitiones , idem erit definitio esse, quod quidem se-
cundum utramque definitionem significatur ; bsc

instructioribus autem factis, contra; quare neque
ad eumdem sémper ad eadem definitio assignanda,
iis qui per ea quz singulis quibusque sont notiora
definitionem fatentur assignandam esse. Manifestum
igitar quod non definiendum per ea qu: hujusmodi
sunt, sed per simpliciter notiora, nam solo mode
sic una el eadem definitio semper (let. Fortasse au.
tem et quod simpliciter notum, non est id quoe
omnibus notum, sed quod bene dispositis intellectu;
quemadmodum et simpliciter salubre iis qui bene
affectum habent corpus ; oportet ergo. unumquodque
talium diligenter pervestigare, uti autem disputantes
ad id quod expedit. Maxime autem sine dissensione
interimere contingit definitionem, si neque ex sim-

autem non eadem sunt, eo quod definitiones diver- B pliciter notioribus, neque ex iis quz» nobis, contingit

sz. Manifestum igitur quoniam non definivit, qui
non per priora atque notiora definivit, lgitur per
non notiora quidem terminum dici, dupliciter est
accipere. Aut enim si simpliciler ex ignotioribus, aut
si nobis ignolioribus, contingit enim utroque modo.
Simpliciter igitur notius quod prius est posteriore,
ut punctum linea, et linea superficie, et superficies
solido, quemadmodum et unitas numero : prius enim
et principium omnis numeri , similiter autem et ele-
mentum syllaba. Nobis autem e'converso quando-
que accidiL, nam maxime solidum magis sub sensu
cadit quam superficies, superficies autem magis
quam linea, linea autem signo mogis; quare multi-
tudo magis hujusmodi cognoscit, nam illa quidem
quomodolibet, bzxc autem subtili et fecundo intel-
lectu compreliendere oportet ; simplicitet igitur me-
lius per priora, posteriora tentare cognoscere, nam
magis scientificum ta'e est. Verum ad eos qui im-
potentes sunt cogaoscere per talia, necessarium forte
per ea quze illis cognita sunt. facere orationem; sunt
autém talium definitiones qu:e et. puncti, et linez,
et superficiei, omnes enim per posteriora priora in-
dicant : nam illud quidem linex, istam autem su-
perfciei, hanc vero solidi fines dicunt esse. Non
eportet autem latere quoniam sic definientes non
contingit quod quid est esse definitio, indicare nisi
eoutingat idem nobis notius esse, et simpliciter no-
tie, siquidem oportet: per genus et differentias de-
finire eum qui bene definit : hxc autem simpliciter

defluitionem Beri. Unus igitur locus est ejus quod
non per notiora, quod per posteriora priora indicat,
quemadmodum prius diximus. Alius autem, si ejus
quod est in quiete et definitione, per indefinitum,
et quod in motu est assignata est oratio nobis. Prius
enim est et notius quod manens est, et definitum,
eo quod indefinitum et in motu est. Ejus autem quod
est non ex prioribus, tres sunt loci. Primus quidem,
si per oppositum oppositum definivit, ut si per ma-
lum, bonum. Simul: enim natura opposita, et non«
nullis etiam eadem disciplina utrorumque videtur
csse; quare non notius alterum altero. Oportet autem
non latere quzdam fortasse aliter definiri non posse, .
w duplum sine dimidio, et. quz:ecunque per se ad

C aliquid dicuntur : nam omnibus hujusmodi est idem

esse ei quod est ad aliquid quodam modo se babere ;
quare non est possibile sine altero alierum cogno-
scere, eo quod necessarium est in alterius oratione
coassumi et alterum. Ergo cognoscere quidem opor-
tet hujusmodi omnia, uti autem eis in hisut videbitur
esped.re. Alius, si eodem usus est ei quod definitur.
Latet autem, cum non eodem definiti nomine utitur,
ut si solem stellam in die apparentem definivit, nam
qui die utitur, s le utitur, el par est ad deprehen-
denda talia sumere pro nomine orationem, ut quod
dies est, solis latio super terram : nam tune mani»
festum quod. qui solis Jationem super terram dixit,
solem dixit; quare utitur sole, qui die utitur. Rur-
sum si eo quod e diverso dividitur, id. quod e di-

notiora et priora sunt specie, interimit enim genu3 p) verso dividitur definivit. Ut impor est, qui unitate

et differentia speciem, quare priora hzc specie. Sunt
autem notiora, nam specie quidem nota necesse est
genus et differentias cognosci; qui hominem enim co-
gnoscit, et animal gressibile cognoscit; at genere el
differentia notis, non necesse est et speciem cognosci,
quare ignotior species. Amplius, illis qui secundum
veritatem hujusmodi definitiones dicunt esse quz sunt
ex iis quze unicuique sunt nota, plures ejusdem ac-
cidit dicere definitiones esse, nam alia aliis, et non
omnibus eadem contüngit notiora esse; quare ad
unumquemque erit deflnitio assignanda, si quidem
ex lis qun singulis quibusque sunt notiora, defini-
onem oportet facere. Ampliuseisdem alia interdum,

major est pare, simul enim nalura, qui ex eodem
genere e diverso dividuntur, impar autem et par
e diverso dividuntur, nam ambo numeri differentiz.
Similiter autem et si per inferiora, superiora defini-
vit. Ut. parem numerum, qui bipartitle secatur, aut
bonum habitum virtu;is : nam et bipartite sumptum
est a duobus qux paria sunt, el virius bonum quod-
dam est, quare inferiora hzc quam illa sunt. Est
autem necesse eum qui inferioribus utitur, et illis
uti : nam et qui virtute, utitur, bono utitur, eo quod
bonum quoddam virlus, similiter autem et qui bipar-
tite ulitur, et pare utitur, eo quod in duo secori
significat bipartite secari, duo autem paria sunt.

Digitized by Google
