<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1591   APPENDIX AD BOETIUM.                             1:93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,710">
    animai ces grands évêques , les successeurs immé-
    dials des apôtres. .
    
    Les autres raisons qu'il allégue pour la combattre
    ne sont pas meilleures. Cette lettre, dit-il encore ,
    commence par des lambeaux des lettres de saint Léon,
    et le reste n'est qu'un tissu de passages tiré: de la se-
    cunde Epitre de sai. t Paul aux. Coriuthiens. Quoi
    donc ! les expressions les plus pures. de l'Esprit de
    Dieu seront-elles indignes d'étre employées dans les
    lettres des saints pontifes, les succes-eurs des apôtres
    et du gran saint Léon? N'unt-il- pas toujours affecté
    de s'expr mer dans les mémes termines que ces grands
    hommes avaient fait? Pouvaient ils en. choisir de
    plus propres, de plus énergiques, et qui eussent plus
    d'autorité et plus de force pour convaincre , pour
    persuader? Les réflexions de ce critique iraieut à
    faire rej ter toutes les lettres les plus certaines des
    papes, où nous trouvons paröü ces mêmes expressions employées. Mais (282) enfin, dira t-il, la date
    est manifestement fausse. Elle est datée sous le
    consulat de Maxime et d'Olibrius : le premier était
    consul en 533 et l'autre en 526, et ils ne l'ont jamais été tous deux ensemble. J'avoue que cette
    objection paraît mieux fondée que toutes les autres;
    mais elle n'aura pas plus de solidité lorsqu'on aura
    découvert l'origine de l'erreur. Ce pape a écrit deux
    lettres : l'une à l'évêque Zacharie, peu de mois après
    son élection, au mois d'octobre de l'année 525 et
    datée : du consulat de Maxime ; l'autre dans sa prison
    au mois de mai 526, datée sous le consulat d'Olibrius. Ceux qui dans la suite ont copié ces lettres,
    ne trouvant qu'un consul à chaque date, se sont
    imaginés apparemment que c'était une omission,
    parce qu'il était d'usage de mettre deux consuls à
    chaque année. Pour ce qu'ils regardaient
    comme une faute, ils ont joint ces deux consuls, et
    des deux différentes dates de ces deux lettres ils n'en
    ont fait qu'une, sans faire réflexion que Maxime et
    Olibrius avaient exercé le consulat séparément à
    trois ans l'un de l'autre, et sans aucun collègue. C'est
    ainsi qu'ils ont daté (285) ces deux lettres du consulat
    de Maxime et d'Olibrius. Ces bévues de copistes sont
    si communes, que ceux qui sont tant soit peu versés
    dans l'histoire, et qui ont quelque teinture des an-
    ciens manuscrits n'en sont point surpris, et y suppléent aisément. Quelle raison aurait eu l'Eglise de
    mettre le pape Jean au rang des saints et des mar-
    tyrs, s'il n'avait pas été jeté dans les fers pour avoir
    soutenu généreusement l'intérêt de Dieu et de la re-
    ligion auprès de l'empereur Justin et contre les in-
    tentions de Théodoric? On ne trouve point qu'il ait
    eu quelque autre occasion de signaler son zèle. Le
    pape Jean, parce qu'il le crut complice de Boèce.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,710">
    A question embarrasse le nouveau critique, et il n'a
    pas trouvé de meilleurs moyens de se tirer d'affaire
    qu'en ravissant à ce pontife et l'honneur de la sain-
    teté, et la gloire du martyre. Il fait contre le témoignage de toute l'antiquité, et contre l'autorité de
    l'Eglise universelle. Mais l'une et l'autre ont déterminé les plus savants critiques de ces derniers siècles
    (Vide Baron. ad an. 535 et 525) à rejeter unanimement le témoignage d'Anastase, pour embrasser celui
    de saint Grégoire de Tours. Et quoique M. Baillet,
    dont l'examen est des plus sévères, y trouve (284)
    de la difficulté, cependant, après avoir comparé le
    sentiment de saint Grégoire, suivi par le cardinal
    Baronius, avec celui d'Anastase, et exposé simplement ce qui pourrait faire rejeter le premier pour
    embrasser le second, il conclut en faveur du saint
    pontife, et s'en explique ainsi (M. Bail. Vie de saint
    Jean, P., 17, mai) : « Mais d'un autre côté, dit-il,
    l'événement et les suites de l'ambassade semblent
    faire juger qu'Anastase, qui ne vivait que 550
    ans après notre saint, aurait pu avoir été mal infor mé
    lorsqu'il a cru que l'empereur Justin avait
    rendu aux ariens, par tout l'empire, les églises qu'il
    leur avait ôtées, suivant l'avis de notre saint pape
    et des autres ambassadeurs romains. » Et nonobstant
    ce doute, il finit ainsi sa narration : « Lorsque le pape
    arriva en Italie de son ambassade de Constantinople,
    et qu'il se disposait à venir rendre compte au roi
    de sa négociation, ce prince l'envoya prendre et le
    fit conduire dans les prisons de Ravenne; il fit aussi
    arrêter les trois ambassadeurs du corps du sénat. La
    crainte qu'il eut de faire révolter ouvertement les
    Romains et une partie de l'Italie, qui tendait déjà les
    bras à l'empereur, l'empêcha de faire (285) mourir tant
    d'illustres prisonniers par l'épée; mais il prit le parti
    d'une autre cruauté encore plus grande, en leur fai sant souffrir toutes sortes d'incommodités pour s'en
    délivrer sans éclat. C'est ainsi que le bienheureux
    pape se vit en peu de jours consumé de faim et de
    misères dans cette prison, jusqu'à ce que, succombant sous le poids de tant de souffrances, il fut heu reusement affranchi des liens du corps par une mort
    précieuse devant Dieu, et alla recevoir de ses mains
    la couronne du martyre. »
    
    M. Baillet reconnnait donc avec toute l'antiquité,
    dans la mort de ce saint pape, des causes de religion,
    et non pas seulement des vues de politique et
    des raisons d'Etat, comme M. Dupin l'a avancé; et
    Boèce ayant été enveloppé dans le même fait et mis
    à mort pour la même cause, comme tous les historiens
    en conviennent, on ne peut regarder l'un comme
    martyr sans accorder à l'autre la même prérogative.
  </bloco>
  <bloco type="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    TABLE DES MATIERES *
    DE LA PREMIERE PARTIE DE L'HISTOIRE DE BOECE.
    
    A
    
    Acace, patriarche de Constantinople, reçoit et agit pour
    faire recevoir l'Enotique de Zénon, 131. Il fait arrêter
    les légats du pape Félix, 155. Est condamné et excommunié par deux fois, 151, 153. Ses crimes, 191, 182. Est injustement calomnié par M. Dupin, et reconnu criminel par M.
    Nicole, 183 et suivantes.
    
    Alaric, gendre de Théodoric, 71. Ses différends avec
    Clovis, sa défaite, 71, 72.
    
    Albin, faussement accusé par Cyprien, et défendu par
    Boèce, 261.
    
    Amalaric, fils d'Alaric, est conduit en Espagne après la
    défaite d'Alaric, 73.
    
    Amalazonte, fille de Théodoric, 315. Ses vertus, ibid.
    Elle gouverne le royaume d'Italie pendant la minorité de
    son fils Atalaric, ibid. Elle rétablit la mémoire de Boèce
    et de Simmarque, 315. Ses égards pour Justinienne; elle
    se démet de ses Etats en faveur de Théodat, 316. Sa mort
    tragique, ibid. L'empereur Justinien la venge, 317.
    
    Anastase, pape. Ses soins pour procurer la paix de l'Eglise, 159 et suiv.
    
    Anastase, empereur, favorise les manichéens, 91. Sa
    conduite depuis qu'il fut élevé à l'empire, 160. Ennemi
    déclaré de l'Eglise, 161. Est frappé de la foudre, 164.
    
    Andronique, préfet de Rome, favorise le crime, 102.
    
    Argolique, préfet de Rome, 93.
    
    Antioche, théâtre de l'hérésie et du schisme, presque
    détruite par une tempête et par le feu, 256.
    
    Arigerne (le comte), commissaire contre les magi ciens, 129.
    
    Arles, sa résistance, 76. Théodoric lui accorde des
    exemptions, ibid. Les troupes de Clovis tâchent de la surprendre et sont repoussées, 129, 76.
    
    Arles (évêques d'), légats-nés du pape dans les Gaules
    et en Espagne, 140.
    
    * In hoc indice revocatur lector ad numeros intra parenthesis in textu opusculi praecedentis incusos. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription realizada com base na leitura direta da imagem, priorizando a página visível sobre as variantes OCR. Mantive hifenizações e quebras de linha conforme a página; não normalizei a ortografia nem traduzi. As letras marginais centrais A, B, C foram colocadas em bloco próprio; não inseri estes identificadores no fluxo das colunas. Onde o original era confuso, preservei a grafia visível (ex.: formas gráficas e possíveis erratas do impresso).
  </notas>
</pagina>