<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1581     BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.     1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
Et parce que je suis obligé de satisfaire à ma conscience sur tous ces articles imparfaits, je me souviens d'avoir ci-devant dit que Jésus-Christ étoit venu seulement pour ceux qu'il avoit prévus devoir croire en lui, parce que je ne m'étois attaché littéralement à ces paroles du Seigneur: Le fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir et donner son âme pour la rédemption de plusieurs; et à ces autres: C'est le calice de mon sang du Nouveau Testament, qui est répandu pour plusieurs pour la remission (250) de leurs péchés; et cet autre passage de l'Apôtre: Comme il est ordonné aux hommes de mourir une fois, Jésus-Christ s'est offert aussi une fois pour détruire et effacer les péchés des plusieurs.

Mais maintenant étant instruit par l'autorité des témoignages sacrés qui sont répandus dans les divines Ecritures, et informé du sens dans lequel les anciens Pères les ont entendus, j'avoue et je confesse sincèrement que Jésus-Christ est venu même pour les damnés, parce qu'ils sont pris contre sa volonté, et qu'il n'est pas permis de borner ses bienfaits ni les richesses immenses de sa bonté et de sa miséricorde à ceux là seulement qui sont sauvés. Car si nous disons que Jésus-Christ n'a guéri et racheté que ceux qui sont sauvés, nous pourrions vouloir absoudre et déclarer innocens ceux qui sont damnés, et qui constamment seroient punis pour avoir méprisé leur salut.

Je reconnois encore que par rapport à l'ordre des siècles sous la loi de nature, que Dieu a gravée dans le cœur de tous les hommes, il y en a de sauvés par la foi et l'espérance qu'ils ont eue dans l'avènement de Jésus-Christ, quoiqu'aucun n'ait pu être délivré du péché originel que par le mérite de son sang précieux.

Je confesse encore qu'il y a des lieux éternels, et que les flammes de l'enfer sont préparées pour expier les fautes capitales, parceque la justice divine poursuit avec équité la vengeance des crimes des hommes qui y persistent jusqu'à la fin, et ceux-là y sont soumis avec raison et ne le peuvent éviter, qui ne croient pas toutes ces choses de tout leur cœur.

Mais les évêques ne crurent pas avoir assez fait pour arrêter le cours de cette pernicieuse doctrine. Avant que de se séparer, ils chargèrent Fauste de Riez d'écrire sur cette matière, et de garder un tempérament entre les erreurs des pélagiens et celles des prédestinatistes, qu'il évitât de tomber dans l'un et l'autre écueil, c'est-à-dire qu'il ne donnât pas tant à la grâce, qu'il détruisît la liberté de l'homme, comme faisaient les prédestinataires; qu'il ne relevât pas aussi tant les forces du libre arbitre, qu'il rendît la grâce du Sauveur comme inutile pour le salut de l'homme, ainsi que faisaient les pélagiens. Ce fut donc la matière des deux livres que Fauste composa sur le libre arbitre et sur la grâce.

Mais comme l'ordre du concile n'étoit pas des plus faciles à exécuter, et que d'ailleurs les livres de Fauste ont esté apparemment corrompus par ses ennemis, et que lui-même dans le feu de la dispute a pu pousser trop loin ses sentimens, c'est moins par eux que nous devons juger de la foi de cet évêque, que par (253) la lettre qu'il a écrite à Lucide, et par la rétractation qu'il a fait signer, qui paraissent l'une et l'autre avoir été la doctrine constante des évêques des Gaules de ce temps-là.

Pendant que Fauste vécut, peu de personnes cependant osèrent s'élever contre la doctrine qu'il avoit enseignée dans ses deux livres. Il gouverna son diocèse d'une manière irrépréhensible, et finit très-sainement sa vie dans la paix et dans la communion de l'Eglise catholique, estimé, loué et regretté des plus grands hommes de son temps. Il est encore honoré d'un culte public, comme un saint, dans la ville où son diocèse étoit; on y fait sa fête le 16 janvier. On y voit même plusieurs anciennes églises élevées à Dieu sous son nom.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,910">
memini me ante dixisse quod Christus pro his tantum quos credituros praescivit advenisset, sententia dominicae quae, quibus aut sic: Filius hominis non venit ministrari sed ministrare, et animam suam redemptione[m] dare pro multis. Et illud: Hic est calix sanguinis mei Novi Testamenti, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum. Vel illud Apostoli: Sicut semel statutum est hominibus mori, ita et Christus semel oblatus est ad multorum expiationem peccatorum. Nunc vero sacrorum testimoniarum auctoritate uinces abunde per spatia divinarum litterarum inuenitur, ex seniorum doctrina et ratione pacis faciâ; libens fateor Christum etiam pro perditis advenisse, quia eodem noluerunt utii [ilegivel].

Assero etiam pro ratione et ordine saeculorum alios leges naturae, quam Deus in omnium cordibus scripsit, ut spe aduentus Christi fuisse salutaris.

Nullos tamen ex initio mundi ab originali culpa, nisi intercessione sacri (251) sanguinis absolutos.

Profiteor etiam aeternos ignes, et infernales flummas factis capiatibus preparatas; quia perseverantes in furorem, humanas culpae merito sequuntur divinae sententiae: quam juste incururrunt, qui haec non tunc corde crediderunt.

Orate pro me, Domini sancti et apostolici patres. Lucidus prehyter hunc explicatam manu propria subscripsi; et quae in ea instrumenta assero et quae sunt damnata damno (Ex Biblio. PP., edit. Lugdun. p. 324).

Priez pour moi, messeigneurs et saints Pères..... Moi Lucide, prêtre, j'ai souscrit cette lettre de ma propre main. Je (252) crois et confesse les dogmes qui y sont établis, et je condamne ceux qui y sont condamnés.

Le rapport de Baronius, ceux d'Irlande et d'Ecosse, et dans ces derniers temps Bullandus, du Saussaye et M. Baillet, n'ont pas fait difficulté de le mettre au rang des saints reconnus de l'Eglise. Le cardinal Baronius (ad an. 490) n'ayant pas fait réflexion à toutes ces circonstances ni assez examiné le fond de sa doctrine, l'a traité inconsidérément d'hérétique, et rayé de ses listes sacrées; mais depuis, y (251) ayant fait attention, il crut être obligé de rétracter avant sa mort ce qu'il avoit lui-même avoir trop témérairement avancé, et il répare dans ses additions avec une humilité dont les auteurs donnent peu d'exemples, l'injure qu'il avoit faite à sa mémoire dans ses Annales ecclésiastiques (In append. ad tom. VI Annal. post tom. X). Il seroit à souhaiter, pour le salut des écrivains modernes qui ont suivi ce préjugé et se savant cardinal dans son erreur, qu'ils l'eussent aussi imité dans sa rétractation; mais ils écrivent dans un esprit bien différent de celui qui anima ce grand cardinal.

Fauste étoit donc décelé dans la paix de l'Eglise sur la fin du cinquième siècle, et ses écrits étant répandus de l'une à l'autre côte, dans l'Italie, dans l'Afrique et dans l'Orient, ils commencèrent à y faire du bruit. Chacun en pensa fort diversement, et suivant les principes dans lesquels il avoit été élevé, les loua, les approuva, ou les condamna. Cependant le pape Gélase ayant jugé à propos de faire un catalogue des livres apocryphes et un décret qui fût approuvé dans un concile de soixante-dix évêques tenu à Rome en 494, les ouvrages de Fauste de (255) Riez y furent compris; mais cela n'empêcha pas de les lire, ni qu'on ne continuât d'avoir beaucoup de vénération pour sa personne, parce que la censure que ce pape porta contre les ouvrages des auteurs compris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
La page è in scrittura latina (francese e latino). Letras marginais (A, B, C, D) identificadas no bordo central. Foram marcadas por [ilegivel] palavras ou porções curtas onde a leitura é incerta; a transcrição procura reproduzir ortografia impressa antiga (ex.: reconnois, Fauste, pélagiens). BBOXs são estimativas relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>