<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    1589 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    et périr peu à peu par toutes sortes de misères, et A par différens supplices. Aimoin ajoute qu'il en est même bruler vifz quel­ques-uns.a
    Des auteurs contemporains plus dignes de foi qu'A·nastase assurent au contraire que le pape Jean n'avoit pas traité avec l'empereur Justin comme l'am­bassadeur d'un prince arien, mais comme le pasteur de l'Eglise catholique; (275) que, sans être étonné de toutes les menaces que Théodoric lui avoit faites, il avoit confirmé Justin de plus en plus dans la gé­nereuse résolution où il étoit de préférer la gloire de Dieu à tous les intérêts du monde, et que, loin d'avoir fait rendre aux ariens les églises dont on les avoit chassés, ce saint pape avait rétabli l'exercise de la religion catholique dans celles où il ne l'avoit pas encore été. C'est ce que Grégoire de Tours, qui vivait dans le même siècle, nous apprend, et qu'il rapporte comme un fait public et constant, atteste par le témoignage de tous les catholiques d'Orient.
    Il ajoute même qu'il attendait encore de Rome sur cette grande affaire des mémoires plus amples et plus circonstanciés. La lettre que le saint pape Jean écrivoit de sa prison à tous les évêques d'Italie nous apprend la même chose; elle ne respire que l'esprit et la piété des premiers siècles, et elle est remplie d'érudition (Toum. I. Conc. vet. edit. in Joann. Pont.).
    Après les avoir exhortés à ne pas craindre ceux qui ne peuvent tuer que le corps, et qui n'ont aucun pouvoir sur l'âme, il les anime et les exhorte au martyre; il les conjure de s'armer de force et de courage pour achever (276) de détruire les restes de l'impie arienne, tant de fois proscrite par les saints conciles, et qui sembloit, comme une hydre, revivre tout de nouveau dans l'Italie, par la protec­tion de Théodoric. Il les prie très-instamment de retirer des mains des ariens autant d'églises qu'ils pourront, et de les consacrer tout de nouveau par les prières et avec les cérémonies ordinaires de l'Eglise romaine, comme il a fait, dit-il, lui-même, lorsqu'il étoit à Constantinople, aidé de la protection de l'empereur Justin. Il ajoute ensuite que c'est le moyen le plus sûr d'extirper cette hérésie, parce qu'il faut nécessairement qu'une secte tombe d'elle-même lorsqu'elle n'a plus d'église ni de lieu public pour s'assembler ni pour faire ses exercices de re­ligion. Peut-on avoir un meilleur témoin de ce qui s'est passé entre l'empereur et lui à Consta...tinople? C'est un pape, c'est un saint et un martyr qui écri­voit aux évêques de sa province lorsqu'il est prêt de don­ner sa vie pour la défense de la foi.
    Un critique de nos jours (Dupin, sixième siècle, p. 99) n'ayant point de moyen à opposer à des preuves si claires et si certaines, a cru pouvoir éluder l'autorité de ce témoignage en (277) rejetant cette lettre du pape Jean 1er comme une pièce supposée; mais sur quel fondement? C'est, dit il, qu'elle est contraire à l'histoire, à la bonne foi et au bon sens. A l'histoire, parce qu'Anastase le Bibliothécaire nous assure que Jean s'acquitta de sa légation. Mais saint Grégoire de Tours assure le contraire, et un auteur contem­porain sera toujours plus pris qu'un autre qui n'est venu que quatre cents ans après.
    D'ailleurs le pape Jean ne pouvoit-il pas s'acquitter de sa légation, et en même temps réconcilier ou consacrer de nouveau les églises qu'on avoit retirées des mains des ariens? Quel étoit le motif de son ambassade? Uniquement de représenter à l'empereur Justin les demandes et les désirs de Théodoric: c'est ce qu'il a pu faire en qualité de son ambassadeur. Mais, comme chef de l'Eglise catholique, et comme personne privée, ne pouvoit-il pas avoir des sentimens opposés à ceux de ce prince, et représenter même à l'empereur que ses demandes étoient préjudiciables à l'honneur de Dieu et au bien de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    l'Eglise. Mais d'auroit été manquer de bonne foi, répond ce critique, car le pape Jean ne devoit pas se (278) charger de cette négociation, s'il avoit eu l'intention de solliciter Justin de faire tout le contraire de ce que vouloit Théodoric. Il me pardonnera de lui dire que ce ne s'est pas raisonner juste. Ce saint Pontife avoit fait tout ce qui dépendoit de lui pour se décharger de cette commission. Se trouvant con­trainit par l'autorité souveraine d'aller vers un prince catholique, il a pu consentir d'y aller, il a pu même dire à Justin quel étoit le sujet de son ambassade. Mais, pressé par Théodoric de solliciter Justin de lui accorder ce qu'il demandait, les menaces, ni la crainte de la mort, ne furent pas capables de lui retreter promesse de sa bouche; au contraire il lui protesta plusieurs fois, comme on l'a remarqué, qu'il n'en feroit rien: Non promitto me facturum : ec illi dicturus sum (Anonym. apud Vales. p. 486, n. 5).
    Régulus fait prisonnier par les Carthaginois fut ensuite envoyé de leur part au sénat de Rome pour demander l'échange des prisonniers. La liberté de­vait être la récompense du succès de sa négociation; mais en même temps on lui fit promettre de revenir se mettre dans les fers s'il ne réussissait pas. Il accepta le parti. Etant entré dans le sénat, il exposa sa commission et le (279) désir des Carthaginois; mais comme il vit la plupart des sénateurs conster­nés par la grandeur de la perte qu'ils venaient de faire (par plus de quarante mille Romains qui étoient demeurés sur le champ de bataille), et qu'ils étoient portés à la paix, il leur fit voir par des raisons si convaincantes que les Carthaginois épuisés de leur côté ne pouvaient plus soutenir la guerre, et que les intérêts de la République demandaient qu'on la continuât, que l'échange des prisonniers qu'ils sol­licitaient leur fut même refusée. Régulus s'en re­tourna joyeux à Carthage, où il s'advait que la mort l'attendoit. Telle fut à peu près la conduite du pape Jean dans l'ambassade dont il fut chargé par Théodoric. Et comme Régulus n'a jamais été accusé d'avoir manqué de bonne foi dans cette occasion, pourquoi veut-on en accuser ce saint pape dans une autre toute semblable? Est-il moins grand de s'cri­fier sa vie pour les intérêts de Dieu et de l'Eglise que de la donner pour ceux de sa patrie? et la même action de courage et de générosité qu'on a crue digne de louange et d'admiration dans un païen dont les intentions sont toutes (280) terrestres, ne mé­ritent-elles que du blâme dans un saint pape dont les motifs sont tout divins?
    Où le bon sens se trouve-t-il choqué quand le pape Jean dans cette lettre exhorte les évêques d'Ita­lie à faire sous un prince arien ce qu'il avait fait lui-même à Constantinople sous un empereur ca­tholique et très-pieux? Si le pape avoit compté de demeurer toute sa vie dans les États de l'empereur Justin, l'exemple qu'il leur proposait n'auroit peu être pas été tout à fait imitable, et on lui auroit pu dire que ne risquant rien il exposait beaucoup ses frères les évêques d'Italie; on les exhortant à faire ce qu'il faisoit. Mais dans le dessein où il étoit de revenir à Rome, et de se remettre entre les mains de Théodo­ric, comme il fit, le danger n'étoit-il pas égal pour eux et pour lui? et n'avoit-il pas droit de les exhorrer à suivre son exemple, à mépriser la vie et à ne point craindre la mort, en soutenant les inté­rêts de la religion, comme il avoit lui-même méprisé l'une, et nullement appréhendé l'autre pour la même cause? Ces sentimens, si généreux sont assûrement dignes d'un pontife que l'Eglise a, in (281) au rang des saints, et le caractérisent si bien, qu'au lieu de faire rejeter cette lettre comme une production étrangère, ils convainquent au contraire qu'elle est celle d'un homme vraiment apostolique, rempli de l'esprit qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    a Alios quoque, qui cum (Joanne papa) fuerunt, partim igne cremati, partim raris poenis interfecit. (Aismoin. de Gest. Franc. l. ii, cap. 1. Greg. Tur. ibid.). Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino-francês impresso; não se efetuaram normalizações. Pequenas lacunas por corte de margem transcritas conforme visível; uso de sinais de elisão e abreviação conforme original impresso.</notas>
</pagina>