<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1583 BOETII VIT.&amp; ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    plusieurs fois sur une même chose, se réservant au surplus d'expliquer saint Augustin, et de déclarer quel était le véritable sens de ses écrits sur les matières de la grâce et du libre arbitre, si on y trouvait quelque difficulté.
    Ce n'était pas là retrancher la source des contestations, mais c'était remédier à un mal présent, et arrêter le plus grand feu de la dispute, et, pendant que chaque parti s'applaudrait de la victoire, donner le temps de faire recouvrer une décision plus précise, et de préparer les esprits à s'y soumettre.
    Le pape embrassa donc cet avis, et fit à l'évêque Possesseur cette réponse (Tom. IV. Biblioth. PP., p. 555) : Quant à ceux qui vous ont consulté sur les écrits d'un nommé Fauste, évêque de Gaule, ils auront c. la réponse : Nous ne le recevons point au nombre des Pères, et aucun de ceux que l'Eglise catholique ne reçoit point entre les Pères ne peut causer d'ambiguïté dans la doctrine ni porter de préjudice à la religion. On ne blâme point ceux qui lisent ces sortes de livres, parce qu'on peut s'en servir utilement pour réfuter les erreurs. Quant à ce que l'Eglise romaine, c'est-à-dire (263) l'Eglise catholique, suit et soutient touchant le libre arbitre et la grâce de Dieu, il y en a des articles exprimés dans les archives de l'Eglise que je vous enverrai, si vous ne les avez pas, et si vous les croyez nécessaires.
    Quoique cette réponse parût assez favorable aux moines de Scythie, cependant ils n'en furent pas satisfaits, et aussitôt l'abbé Maxence s'éleva contre ces écrits. Il se plaignit d'abord que le pape eut permis la lecture des livres de Fauste, soutenant toujours qu'ils étaient hérétiques; et pour le prouver il en rapporte plusieurs passages qui sentent au relèvement le pélagianisme, et qui pourraient les faire récuser s'il ne les avait pas falsifiés. Ensuite Maxence en vint aux invectives contre l'évêque Possesseur, qu'il prétend être le principal appui de cette mauvaise doctrine, et il marqua autant d'aversion de sa personne qu'il parait (264) satisfait de ses confrères les évêques d'Afrique. Ce n'était pas sans sujet qu'il se plaignait beaucoup de ceux-ci; car saint Fulgence, non content de la lettre qu'il avait écrite au nom de tous les saints confesseurs exilés comme lui pour la défense de la foi, composa encore sept livres pour réfuter ceux de Fauste. Ils n'ont point été imprimés, et M. Fleury (Hist. Eccl. tom. VII. p. 267) les croit perdus. Cependant on prétend que le Père Viguier de l'Oratoire, peu de temps avant sa mort, les avait manuscrits. S'ils sont perdus, la perte n'en est pas irréparable, puisque nous avons encore les livres de la Prédestination et de la Grâce que ce saint composa quelque temps après sur ce sujet et dans les mêmes principes. Il les adressa au prêtre Jean, qu'on croit être l'abbé Maxence, et au diacre Vénérius, qui peut être un des moines de Scythie. Ces livres ne sont qu'un tissu de la doctrine qu'il attribue à saint Augustin sur ces matières; il y établit la prédestination purement gratuite, sans aucune vue de mérites; il assure que la volonté de l'homme suit toujours la grâce victorieuse de Dieu, qui la précède; que c'est lui qui nous convertit, qui nous fait vouloir le bien, (265) et qui nous donne le désir et la volonté de prier. Il regarde la vocation, la justification et la gloire, comme autant d'effets de cette prédestination gratuite, qu'il croit infaillible et certaine, qu'il n'est pas possible d'ajouter ni d'ôter quelque chose du nombre des prédestinés, qui est déterminé de toute éternité.
    Il se propose ensuite la grande objection qu'on a coutume de faire contre la prédestination gratuite, et il y répond avec plus de précision et de vraisemblance qu'aucun des anciens auteurs qui ont traité ces ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tières.
    Si elle est, dites-vous, s'obgeter-t-il à min- même, cette prédestination', si efficace et si infaillible, nous ne devons donc plus nous mettre en peine de veiller, de prier, de jeûner; nous n'avons qu'à suivre le penchant de nos inclinations, et à faire notre volonté : car si nous sommes du nombre des prédestinés, nous serons infailliblement sauvés, et si nous n'en sommes pas, quelque chose que nous fissions nous ne pouvons l'être. Mais ceux qui raisonnent ainsi, répondit saint Fulgence, sont semblables à une personne à qui Dieu aurait promis une longévité, et (266) qui se reposant sur cette promesse ne voudrait plus prendre de nourriture; mais convaincr l'amour de la vie, ajoute-t-il, ferait que ce qu'à qui Dieu a promis cherche les choses nécessaires pour la conserver : de même la grâce que Dieu nous a préparée par sa prédestination nous fait infailliblement veiller, prier, jeûner, etc.; et la plus grande impru- dence n'est pas du nombre des prédestinés est lors qu'on néglige ces saints exercices.
    Quelque beau et quelque éloquens s que fussent ces ouvrages, ils ne laisseront pas d'avoir le même sort que ceux de beaucoup d'autres auteurs qui avaient écrit dans les mêmes sentiments : c'est-à-dire qu'ils ne lirent que révolter davantage les esprits de ceux qui ne goúaiaient point cette doctrine. Plus il écrivait, plus les difficultés croissaient; plus il s'expliquait, plus on s'éloignait de ses principes, parce qu'il se persuadait qu'il détruisait le libre arbitre, et qu'il introduisait une nécessité fatale dont l'homme ne pouvait s'exempter.
    Alors le pape comprit combien le conseil de Boèce avait été sage lorsqu'il l'avait porté à ne rien décider (267) nouveau sur ces grandes difficultés, et de déclarer seulement que l'Eglise romaine s'en tenait à ses anciennes décisions sur la grâce, et que du reste elle laissait la liberté aux chrétiens d'en penser ce qu'ils voudraient, pourvu qu'ils condamnassent toutes les erreurs que l'Eglise avait condamnées : dans Pélage, dans ses disciples, et d'ans les prédestinationnistes.
    Celles de Pélage se réduisent principalement à deux : l'une regarde le péché originel, qui il naît; l'autre, la nécessité de la grâce intérieure pour être sauvé, qu'il refuse part pareillement, en attribuant aux forces de la nature ce qui ne peut être qu'un effet des bontés et des miséricordes de Dieu, et le fruit de la passion du Sauveur. On ne peut assez reconnaître les obligations que nous avons à saint Augustin d'avoir si bien et si solidement établis ces deux grandes vérités de la religion, contre les empiétés de Pélage. Mais il aurait peut être été à souhaiter qu'on en fût demeuré là ; car, sitôt qu'on a voulu pénétrer plus avant et examiner de quelle manière cette grâce nous était donnée et comment elle agissait dans le cœur de l'homme, Dieu a permis que (268) ces questions trop curieuses fussent des lors une semence de querelles, de divisions et de haine entre des personnes catholiques; et elles l'ont toujours été depuis, toutes les fois qu'on a voulu les remuer. C'était le sentiment de Boèce, et çà toujours été celui des personnes les plus désintéressées, celui même de saint François de Sales, dans ces derniers temps, lorsque les souverains pontifes, pressés de décider quelque chose sur cette matière, lui demandèrent son avis.
    J'y trouve de part et d'autre des difficultés dont je suis effrayé, disait il (Aug. de Sales. t. II. vit.; et Anonym. t. II.); les temps ne sont pas propres à faire une décision, parce que les esprits sont trop échauffés pour se soumettre paisiblement à une condamnation. On doit àla vérité l'attendue de leur respect pour le saint-siége; mais cela n'est pas toujours
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em tipografia antiga; algumas palavras cortadas ao fim das linhas reproduzidas tal como aparecem; enumerações de notas entre parênteses numeradas (263-268) mantidas; pequenas partes finais de palavras ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado além das quebras de linha).</notas>
</pagina>