<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    APPENDIX AD BOETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,900">
    ont enseigné, et qui vivez mieux encore que vous ne
    parlez. Tous les gens de bien vous loueront avec jus-
    tice, et vous élèveront au-dessus de tous ceux qui ont
    parlé de votre temps.
    
    Quelques écrivains modernes qui combattent sa
    doctrine ne lui sont pas si favorables; et, quoiqu'ils
    ne puissent disconvenir qu'il a mérité par la sainteté
    de sa vie tous les éloges que les anciens lui ont don-
    nés, ils croient avoir droit de pénétrer dans l'intérieur
    de ses sentiments, et de le condamner comme un hy-
    pocrite dont la vertu n'a été qu'extérieure, apparente
    et corrompue au dedans par le ver de l'orgueil. Sans
    rougir eux-mêmes de traiter si indignement un évê-
    que dont la mémoire est encore en vénération dans
    l'Eglise, ils osent assurer que le monastère de Lé-
    rins a dû rougir de l'avoir donné à saint Maxime pour
    successeur, et qu'il a reçu dans le monde par l'estime
    que sa vertu lui a acquise devant les hommes toute
    la récompense qu'elle méritait. C'est ainsi qu'on ont
    parlé quelques écrivains de ce siècle attachés à une
    doctrine plusieurs fois proscrite par l'Eglise, parce
    qu'ils trouvent qu'elle l'a été pour la première fois
    dans les prédestinateurs, par le zèle et.par la vigilance
    de cet évêque.
    
    Comme les personnes les plus éclairées ne sont
    pas surprises de voir dans la vie des plus grands
    saints des ombres qui ternissent quelquefois l'éclat
    de leur sainteté, parce qu'ils ont été hommes, ils le
    sont encore moins de (232) trouver dans leurs écrits
    sur des matières délicates qui n'étaient pas encore
    décidées, quelques erreurs où les a portés insensi-
    blement le zèle moins mesuré qu'il n'aurait dû être
    avec lequel ils défendaient les vérités qui leur étaient
    opposées. Ces écrivains semblent l'épargner davan-
    tage sur d'autres erreurs plus grossières qui regar-
    dent la nature des anges et des âmes, où il paraît
    moins excusable; mais pour celles dans lesquelles
    ils prétendent qu'il est tombé en combattant les sen-
    timents qu'ils attribuent à saint Augustin sur la
    grâce de Jésus-Christ et sur la liberté de l'homme, C
    c'est, selon eux, un péché contre le Saint-Esprit,
    qui ne se remet ni dans ce monde-ci, ni dans l'autre.
    Les deux livres que Fauste avait écrits sur ces ma-
    tières étaient ceux qui animaient le plus le zèle des
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,965,900">
    moines de Scythie dont nous avons parlé dans la
    première partie de cet ouvrage, et qu'ils voulaient
    faire condamner comme pélagiens. Il les avait en-
    trepris pour réfuter l'hérésie des prédestinatiennes a.
    (233) Elle s'etait insinuée dans les Gaules, et s'y
    était fait un puissant parti, ayant pris naissance du
    tems de saint Augustin même, et de ses écrits sur
    la grâce et sur la prédestination mal entendues, que
    Fauste dit avoir été suspects aux plus savantes per-
    sonnes de son siècle (Faust. ad Ger., p. 45). Les
    moines d'Adrumette furent les premiers a leur don-
    ner un sens bien différent de celui qu'avait ce saint
    docteur, et à irirer de ses principes des conséquences
    outrées et capables de jeter dans le désespoir ou dans
    une dangereuse sécurité. C'est ainsi qu'il faut en-
    tendre ce que Tiro Prosper dit de cette hérésie dans
    sa chronique, et rétablir dans sa pureté l'endroit où
    elle a été corrompue, comme l'a fait Sigebert. A
    Dieu ne plaise qu'on attribue le commencement de
    cette hérésie au saint docteur de la Grace: ce ne
    peut être qu'un de ses ennemis ou un copiste igno-
    rant qui aura ajouté à la chronique de Tiro Prosper
    ces mots : quae ab Augustino dicitur accepisse initium.
    (234) Dès que cette hérésie parut dans les Gaules, saint
    Hilaire d'Arles et saint Prosper s'y opposèrent vi-
    goureusement, et la réfutèrent docilement par leurs
    écrits. Le pape saint Célestin la condamna ensuite;
    mais elle ne laissait pas encore d'y avoir beaucoup
    de partisans. Un des plus déclarés du temps de Fauste
    de Riezétait un certain prétéronomme Lucide. Comme
    il ne cessait de dogmatiser et de répandre ses er-
    reurs, l'évêque de Riez l'entreprit et voulut l'obliger
    à se rétracter. N'en pouvant venir à bout après plu-
    sieurs conférences, il lui écrivit enfin une lettre très-
    pressante; où il lui marque toutes les propositions
    qu'il doit condamner, et l'avertit que, s'il ne le fait
    au plus tôt, il sera obligé de le citer au concile, qui
    dans peu devait s'assembler à Arles. En effet, dans
    les premiers mois de l'an 475, trente évêques des
    Gaules s'y trouvèrent. Lucide y fut cité, et y com-
    parut, et après que les questions eurent été bien agi-
    tées et décidées, il fut obligé de se rétracter, comme
    les Pères l'avaient ordonné. Il le fit par écrit, et voici
    la lettre de Fauste, et la rétractation de Lucide.
    
    A. M. Dupin, dans son cinquième Siècle, page 596,
    traite de chimère l'hérésie des prédestinatiennes; ce
    n'est pas ce qu'on en a cru à Rome jusqu'à présent,
    ni ce qu'en a dit au Père Mabillon un savant cardi-
    nal. Voyez le Voyage d'Italie du Père Mabillon, pag.
    135, et le Père Sirmond en son Histoire des Prédes-
    tinatiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,900,965,980">
    LETTRE DE FAUSTE A LUCIDE.                                (235) FAUSTI EPISTOLA AD LUCIDUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,980,965,1400">
    Fauste à Monsieur mon très-cher et très-respectable     Domino devinctissimo et mihi speciali affectu ve-
    frère Lucide, prêtre.                                 nerando ac suscipiendo fratri Lucido presbytero
                                                         Faustus.
    
    C'est une grande charité d'employer plutôt le se-   D Grandis caritas est parum cauTi fratris errorem, per
    cours et la grâce de Dieu pour ramener dans le che-   Dei adjutorium et gratiam magis velle curare, quam,
    min de la vérité un frère qui s'en est écarté par in-  sicut summi antistites meditantur, a bonitate suspen-
    prudence, que de le relancer de l'union et de la      dere. Quid possum de hoc sensu : sicut vis cum anmi-
    charité des fidèles, comme les évêques pensent à le  matale tua per litteras loqui, cum te praesentia multâ et
    faire. Vous voulez que je vous écrive, mais comme je blandâ et humili collocutione nunquam potuerim te
    n'ai pu (236) vous persuader dans plusieurs conféren-  vixam verita's attularere. Loquentis ergo de gratia Dei
    ces, où je vous ai parlé avec toute la douceur et toute et obediencia hominis, et omnino statuere debemus,
    la cordialité d'un ami, puis-je ajouter quelque chose ut neque pronii in sinistram, neque importuni in detri-
    dans mes lettres à tout ce que je vous ai déjà dit, ni ram, regiam magis gradiarum viam.
    rien qui soit capable de vous toucher. Cependant je
    veux bien le faire encore, et ayant à parler de la
    grâce de Dieu et de l'obéissance de l'homme, nous
    devons nous proposer comme une règle inviolable de
    suivre la voie royale, qui est celle du milieu, sans
    nous écarter à droite ni à gauche.
    
    Je me suis étonné que vous ayez pu avancer ce
    qu'aucun chrétien avant vous n'avait encore osé dire  Illud autem generationem tam diuXisse miratus sum,
    —contre la foi catholique, quoiqu'un très-grand nombre quod nullus unquam sub religiosa professione, contra
    qui se glorifient de ce nom aient publié une infinité    catholicam fidem vel scripserint vel predicarint : cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1400,965,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em francês e latim; pequenas manchas e cortes marginais exigiram uso de [ilegivel] em nenhum caso; BBOX aproximadas em escala 0-1000. Linhas e colunas transcritas conforme leitura visual: coluna esquerda primeiro, depois direita; títulos e notas latinas mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>