<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,760">
sur, et il n'est pas a propos de mettre leur soumission
a une pareille epreuve; il vaut beaucoup mieux
s'attacher a faire un bon usage de la grace, qu'en
former des disputes qui ont toujours altere la charite
et trouble la paix de l'Eglise. L'esprit de parti,
ajouta-t-il, fait passer souvent de la haine des opi-
nions a celle des personnes. Par la, (269) la loi de
la charite si recommandable dans l'Ecriture sainte,
cette loi supreme a laquelle tout devrait ceder, ce te
loi, la plus inviolable de toutes les lois, se trouve
non-seulement violee, mais comme detruite et
neantise. Chretien est mon nom, catholique est mon
surnom, je n'en veux pas savoir davantage sur cette
matiere.
Ce n'est pas que ce grand saint, qui etait habile
theologien, n'en sut tout ce qu'on en peut savoir;
mais c'est qu'il etait persuade que les lumieres de
l'homme sont trop bornees pour pouvoir atteindre
a la connaissance parfaite d'un mystere qui ne nous
sera revele tout a fait que dans la vie, et que
c'est manquer d'humilite que de passer les bornes que
la foi nous prescrit sur ce sujet.
En effet, quelle temerite a l'homme de vouloir
connaitre ce que Dieu a voulu absolument qui lui
fut cache, de couvrir un secret qu'il s'est reserve,
penetrer un abime qui n'a point de fond. Il en est
de la grace de Dieu comme de Dieu meme et de son
esprit. Il n'y a que ce divin esprit qui puisse se
comprendre et s'approfondir; et, selon la parole du
Sauveur, ... u ne pouvons (270) savoir ou il va, ni
d'ou il vient. J'ai bien senti qu'il etait au fond de
mon coeur, disait saint Bernard (Serm. 7. in Cant.),
mais quand et comment il y est entre, et comment
il en est sorti, c'est ce que je n'ai encore pu con-
naitre. D'ou sa grace est venue en mon ame, et ou
elle est allee en la quittant, par quelle voie elle y
est entree, et par ou elle en est sortue, c'est ce que
j'ignore, selon cette parole, ses pas et ses vestiges ne
pourront etre connus. II n'est point entre par mes
yeux, car il est sans couleur; ni par mes oreilles,
car il n'a point de son; ni par mes narines, parce
qu'il ne se mele point avec l'air, mais il s'influe
insensiblement dans l'esprit. Il n'est point aussi en-
tre par une bouche, car il ne se mange point; ni
par un attouchement, car il ne se touche point.
Par ou est-il donc entre? n'est-ce point qu'il n'y
entre pas, ne pouvant venir de dehors? Dire aussi
qu'il vient de dedans moi, c'est ce qui ne se peut,
parce qu'il est le vrai bien, et je sais, comme dit
saint Paul, qu'il n'y a nul bien en moi. Vous me
A demandez cependant d'ou j'ai pu connaitre qu'il
etait en moi, puisque ses voies sont inconnues et
imperceptibles. Je reponds que j'ai (271) connu sa
presence par le seul mouvement de mon coeur,
et par les divers effets qu'il y a produits: lorsque
j'ai ete solicite interieurement a fuir le vice et de
reprimer mes passions, alors j'ai reconnu la force de
la grace.
Quoique la reponse du souverain pontife a l'e-
veque Possesseur, faite conformement a l'avis de
Boece, ne fut pas capable de mettre fin a toutes ces
disputes si dangereuses, elle ne laissa pas que d'en
moderer l'ardeur, et d'arreter du moins par un
temps, toutes les suites facheuses qu'on en pouvoit
craindre. L'Eglise apparemment en seroit demeuree
a ses anciennes decisions, selon le sentiment de
Boece, si l'ennemi, toujours attentif a eprouver le
moment de couvrir d'ivraie le champ du Seigneur,
n'avait suscite dans ces derniers siecles une infinite
de gens inquiets et de ces enfants de tenebres dont
parle l'Apotre, qui veulent toujours apprendre, et
qui ne parviendront jamais a la connaissance de la
verite; car, en renouvelant les anciennes erreurs
condamnees dans les predestinatians, ils en ont de-
bute de nouvelles, qui suivent naturellement des
principes de ces heretiques, et l'ont (272) enfin con-
trainte, apres un mur examen et de longues discus-
sions, de prononcer definitivement comme elle a
fait sur ces questions si delicates, et, pour ne pas
se souiller elle-meme, de rejeter de son sein en les
frappant, tous ceux qu'etaient souilles par la cor-
ruption de leurs sentiments et de leur foi. Si on ne
peut rendre trop d'actions de graces aux saints pon-
tifes et aux eveques qui depuis plus de soixante et
dix ans ont travaille avec un soin et une application
infatigables a purger l'aire du Seigneur d'un si mau-
vais grain, on ne peut aussi donner trop de louan-
ges au zele et a la pieté de nos rois qui ont fait
servir si constamment leur autorite a appuyer et a
faire respecter les decisions de l'Eglise. Comme on
eait a present ce qu'on doit croire et ce qu'on doit
rejeter sur ces matieres, apres qu'elle s'est expli-
quee d'une maniere si precise, il y a lieu d'esperer
qu'on verra enfin cesser les troubles qui l'ont agitee
depuis tant de siecles; et si on dispute encore, ce
ne sera plus pour etre instruit, mais pour avoir le
plaisir de disputer et faire montre d'un esprit d'orgueil
et de révolte que l'autorite toute seule est capable
de contenir.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,760,940,990">
4387 APPENDIX AD BOETIUM. 4388
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,80">
ECLAIRCISSEMENT
Sur le sentiment d'Anastase le Bibliothecaire, et sur celui de M. Lupin, touchant la conduite
du pape Jean avec le roi Theodoric dans l'ambassade dont il fut charge de sa part vers
l'empereur Justin.
(273) On ignore les raisons qu'Anastase le Biblio-
thecaire a eues d'ankcer (in Vit. Joan. pap.) que
l'empereur Justin avait accordé a Théodoric, par
l'avis et a la prière du pape Jean, non-seulement,
tout ce qui n'interessait point la religion catholique,
mais encore la révocation de ses edits contre les
ariens, et que le pape, les eveques et les senateurs
qui l'accompagnaient, ne trouvant point d'autre
moyen de mettre en Italie les catholiques a cou-
vert de la fureur des Goths, avaient cru pouvoir
solliciter l'empereur de se relacher en (274) leur
consideration de la rigueur de ses edits. Car il n'y
a en cela nulle vraisemblance, et on a tout lieu de
Cui papa Joannes ita respondit : Quid facturus es Rex, facio citius, hoc tibi ego non promitt0 me face-
tumum. P. 186, num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,220">
D croire qu'Anastase, éloigné de près de quatre cents
ans des temps dont nous parlons, a été mal informé.
L'Authentique de M. de Valois dit expressement le
contraire. En effet, si le pape Jean s'était acquitté
de sa commission, et si tout avait reussi selon les
souhaits de Théodoric, quel sujet aurait eu ce prince
de s'en plaindre? Pourquoi aurait il payé un service
si important qu'il lui aurait rendu pour la plus hor-
rible ingratitude? A peine ce saint pontife fut-il
débarqué en Italie, que le roi le fit arrêter, et les
autres ambassadeurs avec toute leur suite, sans leur
permettre même d'aller a Rome: il les fit immiscer
dans d'horribles prisons, où il les fit mourir de faim,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de impressa tipográfica. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens podem afetar limites exatos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>