<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    APPENDIX AD BOETIUM. 1583 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dans son catalogue, suppose même que ce décret a soit de lui, ne les déclare pas hérétiques, ni ne les rend pas tels. En effet, il y comprend plusieurs au­ teurs qui sont reconnus de l'Église pour être très­ catholiques, comme sont Lactance, Clément d'A­ lexandrie, Africanus, et quelques autres. Ainsi, s'ils y sont notés, c'est seulement pour marquer que ces auteurs se sont écartés en quelque chose des senti­ ments que l'Église de Rome soutenait alors, et pour avertir les lecteurs de s'en défier et de les lire avec précaution. D'ailleurs, comme on trouve d'autres er­ reurs dans les ouvrages de Fauste, sur la nature des anges et des âmes, qu'il croyait, comme Origène et plusieurs anciens, composées d'une manière très­ subtile, et différente de celle de nos corps, Dieu seul, selon lui, étant un pur esprit, Gélase n'a pu avec justice mettre ses ouvrages à l'index, sans avoir eu en vue de condamner particulièrement ses livres (256) sur le libre arbitre et sur la grâce, dont il n'é- tait pas encore question, et qui peut-être n'avaient pas encore été corrompus. Car, s'ils avaient été dès lors condamnés par le saint-siège, les moines de Scythie n'en auraient pas poursuivi si vivement la condamnation vingt-quatre ans après la publication de ce décret. Et on n'aurait pas vu l'Église de Con­ stantinople et presque tout l'Orient divisés à leur occasion, ni un grand nombre de personnes de dis­ tinction, dans le clergé, dans l'état monastique et dans le monde, prendre parti pour leur défense contre un peuple si nombre de moines qui poursuivaient leur condamnation. C'est ce que nous apprenons de l'évêque Possesseur, dont nous avons déjà parlé, et par la lettre qu'il écrivit au pape Hormisdas, à la sollicitation de plusieurs personnes de qualité qui voulaient savoir de lui ce qu'il en pensait, et quels étaient sur ces matières les sentiments de ses con­ frères les évêques d'Afrique. Il faut, écrit Possesseur à ce pape (Tom. IV, Conc., p. 1529), recourir au chef quand il s'agit de la santé des membres du corps. Quelques-uns de nos frères (257) sont scandalisés des écrits de Fauste sur la grâce, d'autres les soutien­ nent. Ils m'ont consulté; je leur ai dit que les écrits d'Au­ gustin ne tiennent pas lieu de loi, comme les Ecri­ tures canoniques ou les décrets des conciles, mais qu'on les doit estimer ce qu'ils valent sans préjudice de la foi. Ils ont pris ma réponse pour une excuse: c'est pourquoi je vous envoie mon diocèse Justin, vous priant de déclarer par l'autorité apostolique ce que vous croyez des écrits de cet auteur; d'autant plus que vos fils Vitalien, maître de la milice, et le comte Justinien ont sèrent aussi d'été et instruit par votre réponse. Cette lettre est écrite avant le mois de juillet de l'année 520, puisque l'évêque Possesseur y parle du comte Vitalien comme d'un homme encore vivant, et qu'il fut tué ce même mois, ainsi qu'on l'a dit.
    
    Comme les moines de Scythie, qui se disaient zélés disciples de saint Augustin, étaient des plus ardents à combattre (258) la doctrine de Fauste, ils écri­ virent de leur côté à différentes Églises, comme pour les consulter, mais dans la vérité pour en avoir des témoignages qui fussent conformes à leurs préjugés, et qui aissent au rang des pélagiens tous ceux qui étaient dans les sentiments de l'évêque de Riez. Ils en vo­ laient nommément à l'vesseur; et, comme il paraissait porté pour la doctrine de Fauste, ils au­ raient été bien aises d'avoir de quoi le faire con­ damner comme hérétique.
    
    D'abord ils s'adressèrent à l'Église d'Afrique. Le courage invincible de ses confesseurs et de ses mar­ tyrs, qui remportaient tous les jours de nouvelles victoires sur les ennemis de la foi, et un grand nom­ bre de savans prélats qu'elle avait alors, la ren­ daient une des plus illustres églises du monde. Ils lui envoyèrent les livres de Fauste, et les adressèrent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    aux évêques exilés. Saint Fulgence fut chargé de faire réponse, et elle fut telle qu'ils la pouvaient de­ mander. On ne peut assez s'étonner que ces i^ats, qui assurément ne manquaient pas de lumière, et qui étaient en assez grand nombre pour examiner à fond les livres qu'on leur avait envoyés, car (259) il y en eut quinze qui souscrivirent à la réponse que leur fit saint Fulgence; on ne peut, dis-je, assez s'é­ tonner qu'ils aient approuvé la profession de foi que les moines de Scythie leur avaient envoyée. Car en­ tre plusieurs sentiments pieux et catholiques qu'elle renferme, il y en a de très-mauvais et notoirement hérétiques: telle est, par exemple, cette proposition: L'homme, par le péché, a perdu sa liberté; et celle-ci: Dieu ne veut pas sauver tout le monde; et quelques autres.
    
    La réponse des confesseurs d'Afrique rendit les moines de Scythie plus fiers et plus insolents; et, quoi­ qu'il n'y fût pas fait mention des livres de Fauste, ils ne laissèrent pas de publier que c'en était la con­ damnation. La querelle s'échauffa plus que jamais, et le pape se trouva dans la nécessité de prononcer sur ces questions qui faisaient tant de bruit, pour en ar­rêter les suites qui ne pouvaient être que très-funs­ tes à l'Église.
    
    Les théologiens de Rome furent de nouveau as­ semblés et se trouvèrent partagés sur les moyens qu'on devait prendre pour terminer ce différend. Les uns voulaient que les livres de Fauste (260) fussent déclarés hérétiques, et qu'on fit le procès à sa mé­ moire. Le pape Gélase, disaient-ils, leur avait frayé le chemin a cette condamnation, en le me tant au nombre des livres apocryphes; et il leur paraissait qu'il était important de soutenir le jugement que le saint-siège en avait déjà porté. Les autres, plus mo­ dérés, disaient qu'on devait suivre l'exemple des évê­ ques d'Afrique, et se contenter comme eux d'établir la saine doctrine sur les matières de la grâce et de la liberté, sans parler de Fauste ni de ses écrits.
    
    D'autres, sans déclarer précisément leurs sentimens, répugnaient d'un côté à faire la mémoire d'un saint évêque qui avait toujours été fort zélé pour l'honneur du saint-siège, qui avait paru dans Rome avec distinction, et qu'on pouvait regar­der comme l'âme de tous les conciles qui s'étaient tenus dans l'Occident pendant sa vie; qu'en le con­ damnant on condamnait les églises des Gaules, qui n'avaient presque point d'autres sentiments que loi sur la grâce.
    
    D'autres enfin, plus politiques que ceux ci, pour ménager les esprits et ne donner le tort a personne, furent d'avis (261) de se tenir à la rép. onse de l'évêque Possesseur; et de dire comme lui qu'un évêque par­ ticulier ne faisait point la foi de l'Église; que son témoignage n'avait d'autorité et n'était recevable qu'autant qu'il se trouvait conforme aux vérités ré­ vélées de Dieu dans les Écritures et aux décisions des conciles œcuméniques.
    
    Le pape, qui se trouvait fatigué de tant de trou­ ble, dont son pontificat avait déjà été agité, pen­ chaît assez de ce côté-là; mais, lorsque Boèce se fut expliqué sur ces matières si épineuses et si délicates, et qu'il eut dit son sentiment, il ut changer de paie, et le ramena au sien, qui était le plus sage et celui qui convenait davantage dans une conjoncture si dif­ ficile; car il faisait honneur au saint-siège par une décision préparatoire, et il conservait dans sa pureté le précieux dépôt de la foi et de la doctrine, sans détruire la mémoire d'un savant évêque, mort en odeur de sainteté et dans la communion de l'Église ca­ tholique. Le sentiment de Boèce fut donc de renvoyer les parties aux anciennes décisions, de déclarer que l'Église s'était déjà assez expliquée sur ces matières, qu'il n'était (262) pas de sa dignité de prononcer
    
    quand il s'agit d'une doctrine qui intéresse l'Église en général, et de lui en défier la décision.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma reprodução digitalizada; pequenas áreas de tinta muito tênue foram interpretadas pelo contexto. Algumas letras indistintas foram transcritas conforme padrões tipográficos antigos (ex.: ligaduras et/ct non expandidas). Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas do original. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>