Er

d'erreurs, et les aient méme enseignées par leurs
écrits. Je vous proposerai donc en peu de wots, au-
taut. qu'il m'est permis de parler à une personne ab-
se.te, ce que vous Idevez eroire avec l'Egli e catho-
lique, afin que, joignant tonjours à la gráce de Dieu
le concours et le travail du chrétien, vous déiesti-z
le dogme impie de Pélage, qui établit Ja prédestina-
tion en excluant le travail et l'effort de l'homme.

Anatliéme donc à celui qui dit par tine présomption
criminelle que l'homme nait sans péché, et p ut étre
8auvé par son seul travail, et dé ivré sans la gráce de
Dieu, ainsi que l'assure Pélage, uvec beaucoup d'au-
tres impiétés. .

Anathéme à celui qui assure qu'us homme qui a
été solennellement baptisé avec une véritible (258)
foi, et, ayant fait profession de Ja religion catholique,
$'est laissé dans la su te entrainer aux plaisirs du
monde, ne se sent. plus du péché originel, el qu'A-
dam et le péclié originel sont péris et éteints entiére-
ment en lui. . .

Anathéme à celui qui dit que l'homme e:t pré ipité
dans la mort par !a prescience de Dieu.

Anatbéme à ce'ui qui dit que celui qui périt n'a pas
recu de quoi p-uvoir se sauver, si &'est un homme
baptisé ou un psien parvenu à un áge de discré i. n,
qui a pu croire el ne l'a pas voulu.

AnatUiémeà celui qui dit qu'un vase d'ignominie ne
peut pas étre changé ni devenir un vase d'honn^ur.

Anathiéme à celui qui dit que Jésus-Christ n'est pas
mort pour tous, et ne veut pas que tous les homines
&oient sauvés.

Lorsque vous serez venu vers nous au nom de Jé-
$wus-Clrist, ou que vous aurez élé cité par les saints
ééques, alors, avec l'aide du Seigneur, nous vous
ferons voir à chaque article les témoignages sur les-
quels sont établis les dogmes catholiques, et ceux par
lesquels les erreurs qui leur sont cont aires sont dé-
Lruites,

Pour nous, étant éclairé par la lumiére de Jésus-
Christ, nous vous assurons avec vérité et avec con-
fisnce que celui 4ui a péri par sa f;ute aurait pu étre
sauvé par [a gráce, si au secours de [a gràce il n'avait
pas retusé de joindre l'obéissance du travail ; et que
celui qui par la gráce est parvenu à la (in d'une heu-
reuse cousomimation (24:), en see ndant cete méme
£ráce par son travail, aurait pu tomber par sa négli-

gence et par $a paresse, et périr par sa faute. Mar--

Chant doue dans le juste chemin du milieu, el su.vant
Jésus-Christ et sa. gràce, saus laque!le nous ne som-
mes rien, nous établissons le travail d'une servitude
officieuse et agissante, et nous exclwons tont à fait
* Y'a rogance et la présomption du travail de l'homme:
de sorte que suant de toutes nos forces de peur que
la gráce ne soit «aine en nous, nous reconnaissons et
nous di-ons que tout. ce que nous »vons recu de la
main de Dieu est un don de lui, el non pas une juste
Técompense dé notre travail. Sacliant hien que le
fruit de notre travail est l'effet de 52 iniséricorde et
de sa louté, et non pas de nos mérites ; nous disons
teujeurs, comme Jésus Christ nous l'ordonne daos
l'Evangile: Nous sonimes des serviteurs inutiles, nous
hb'avous fait que ce que nous devions.

ll faut que vous me répondiez précisément si vous
Fecevez oi si vous rejetez tous les articles que je vous
3i proposés succinc:ement, autant que je l'ai pu faiie
dans une lett e. Du reste, sachez que celui qui ne
suit pas cette régle de la vérité avec le secours de la
gráce qui précéde, et par les efforts qui la doivent
suivre, méritera qu'on lui interdise l'ent:ée des saints
lieux. Pour wo! je souha te que, rejetant l'erreur
sincéremeut, vous demeuriez dans le sein de l'Eglise
notre mére , ct le souhait que je fais part du foud de
mon ccur et de l'initié tendre et sincére que j' i
toujours eue pour vous. Si vous rejetez promptemeut
l'erreur, on aura lieu de croire qe ca été par sur-
prise ou par ignorance que vous y étes tombé ; mais
(242) on ne pourra s'empéclier, de vous regarder ni de

PaThoL. LXIV.

BpOETI VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

A518

À gas. el eum qui predestinationem , ezcluso. labore ho-
minis , asser, cum. Pelagii dogmate detesteris.

Anathenma ergo illi qui inter. Pelagii reliquas impic-
tates hominem sine peccato nasci, ei per solum laborem
posse salvari, damnada praesumptione contenderit, et
qui eum sine gra ia Dei liberari posse crediderit.

Jtem, anathema i li qui hominem cum fideli confes-
sione solemniter baptizatum, ct a serenten. catholicum
fidem, et postmodum per diversa mnndi liujus oblecta-
menta prolapsum Adam et originale peccatum periisse
usseruerit.

Item, anathema illi qui ver Dei prescientiam iun mer-
tem deprimi hominem diserit.

iem, anath ma illi qui dixerit illum qui perüt, non
accepisse ul salvus esse possel, id est. de baptizato, vel
de illius eatis pagano qui credere potuit et noluit.

Hem, anathema ii qui dixerit qacd vas contumelia
non possit assurgere ut. sit vas in honorem.

ltem, ancthema illi qui dixerit quod Christus non
pro omnibus mortuus sit, (259) nec omnes homines sal-
vos esse vel.t.

Cum autem ad nos in. Christi nomine veneris , aut
cum a sanctis sacerdotibus evocatus. fueris, tune opor-
tune, si Dominus. jusserit, locis suis tes imon a profe
remus : quibus et qu& catholica sunt manifestetur, et
qua catholici sunt contraria destruantur.

Nos autem per illuminationem Christi veracizer. et
confidenter asserimus — et ewm qui. periit per culpam,
salvum esce. potuisse per gratiam, si galie ipsius fa.
mulatui, laboiis cbedientiam non negasset, Et eum qui
per gratiam ad bona consummationis metas. serv:tio
obsequente, pervenit, cadere per desidiam, e! perire po-
tuisse per culpam. Nos. ergo per medium Christo duce
gradientes póst gratiam, sine qua nihil sumus, laborem
officiose servitutis asscrimus, »ed omnino arrogantiam
et prasumptionem laboris excludimus, ut. totis viribus
desudantes ne gratia in. nobis evacuetur , quidquid de
manu Domini su. ceperimus donum pronuntiemus esse,
non pretium , cientes laboris ipsins fructum, officii
(rem esse, non meriti, cum evangelista dicentes : Serm

inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus.

(341) Hac qua strictim mo epistola brevitate memo-
fala sunt, aut. recipere se aut respuere unanimitas (ua
recurrente sermone respondeat. Coterum qui hanc veri-
tatis mensuram, gratia. precedente. et. conatu. assur- -
gente, non sequitur, dignus erit qi a sacris. liminibus
arcealur. Ego tamen individuam mihi bonitatem tuom
toio sincere benignitatis amp'exu in vía retinens, in ma-
tris Ecclesi -qremio permanere, r pudiato Roc errore,
desidero. Qui si cito respuatur, iguorantice fuisse vide-
bitur. Blasphemia vero reputabitur si pertinaciter de-
fendatur. Gravem namque in auctorem retorquemus in-
vidiam si dicamus quod et possibilitatem capescenda
salutis noluerit dare ei qui periit, ei duntazat qui cap.re
jam possit arbitrii liberiatem, cum minime neg re pos-
simus quod mandati pravaricatorem in judicii sui exa.
minatione damnabit, Qui enim non est obnoxius de »u-
$cepto, nescio quomodo reus. possit esse de perdi'o. Ac

D sic peccantes in. Deum, cujus. imprimis incautius. asse-
ruimus graiiam, in postremis ejus videbimur impugnore
justitiam, Hujus autem epistole exemp'ar mecum reti -
eo in conventu sanctorum antistitum , si ita. necessa
fuerit proferendum, Quam si suscipiendam putaverit

[raterni'as tua, aut subscriptam manu propria mcs re-

nuttat, aut sequentibus acripiis onenino se improbasse re -

spondet, (Quod si eam subseriptam, ut dixi, transwii-
tere nolueris, «perte adhuc te 1n errore persistere ipso
silentio (243). comprcbabis : ac prcinde jam necessita-
tem mihi facies ad personam tuam publicis conventibus

exponendam, Et ideo secindum harc que a me sunt di-

reca, rescribe, utrum «a. remotis. circuitiouibus aut

agnoscas, aut respuag.

Et subscripserunt episcopi «qui ordine subsequuntur,
qui in ea quoque »gnodo cdfuerunt.

Auzanius in Christi nonse episcopus, relegi et :ub-
$^ripst.

Faustus exemplar epistola mec relegi et subs.

$0
Digitized by Google
