4579

vous traiter comme un blasphémaleur, si vens y de- 4
meurez, et si vous l* soutenez opin'átrément, En effet,
n'est-ce pas faire une grande injure à Dieu de dire
qu'il n'a pas voulu donuer le pouveir de parvenir au
salut à «elui qui est péri, et qui a eu l'usage de la
raison et de la liberté. Car, ne pouvant pas nier qu'il
le condamnera comme prévaricateur de ses comman-
dementis dans l'examen de son jugeinent, et d'ailleurs
celui qui n'a point recu la gráce n'en étant point re-
devable, et ne pouvant par conséquent étre co damné
comme coupable de l'avoir perdve , en assurant ce
dogme impie, nous nous élevons contre Dieu méme; et
en voulant trop donner à sa gráce, nous auaquous sa
justice Je retiens par devers moi une copie de cette
lettre, pour en faire la lecture, s'il est nécessaire, dans
l'assemblée des saiuts évéques. Si vous jugez à pro-
pos de la recevoir et d'embrasser la. doctrine qu'elle
Contient, renvoyez-la-moi souscrite de votre propre
vain. Si vous ne voulez pas y acquiescer, mondez-
le-moi aussi. Mais si vous ne me la renvoyez pas
souscrite, vous me ferez connattre par votre silence

APPENDIX AD BOETIUM

15820

(9 Paulus episcopus in Christi nomine, religie:
$ub5,
Eutropi 5 in nomi.se Christi episc., rel. et subs.
Praqmatius in Christi signo episc., rel. et subs.
Patiens in Cltr sto episc., rel. et subs.
Eaphronius, rel. et ad iratus sum plemiti.din. 9n sam.
etum.
M egetius episcopus. rel, et subs.
"Claudins in: nomine Christi episc., rel. et subs.
Leucadius in nomine Christi episc., rel. et subs.
Julianus in nomine Christi episc., rel. et subs.
"Lucidus presbyter, rel. et suba.

que vous demeurez opini&trément attaché à vos er-
reurs, et vous m'ebligerez de vous dénon:«er et de
vous faire connaitre tel que vous étes, dans lV'asserm-
blée des évéques. Faites-moi donc réponse se!on ce
que je vous écris, sans déguisement et sans amnibi-
guité: marquez-moi si vous y acquiescez, ou si vous
la rejetez, etc.

LETTRE DU PRÉTRE LUCIDE.

Aux trés-sain's seigneurs et révérendissimes Péres
en Jésus-Clirist, Euphrone, Léonce, Fontée, Vivance,
Mammert, Patient, Vé ieu ou Véran, Auxane, Faus:e,
Paul, Mégette, Gree, Eutrope, Léonce, Claude, Mar-
cel, Croque, Basile, Claude, (246), Ursicin, Prétex-
tit, Pragmate, 'Ciéoplsste, Léocade, Vivauce, Julien,
Amicale, Jean, Op.lion et Licin ou Lesin, évéq: es.

Vos averts-emeots cbaritables sont toujours salu-
taires, et les jugements que vous ren 'ez sont des re-
medes eflicace ; que veus appliquez. Je regarde donc
comme un» *ouverain reméde à mes maux d'excuser
mes erreurs passées eu les accusant, et de m'en laver
par une humble coufe--ion. C'est pourquoi me sou-
mettant avec respect aux nouveaux décrets du con-
cile qui est assemblé :

1. Je condamne avec vous le sentiment de ceux
qui soutiennent que l'homme n'est pas obligé de joine
ére le travail de l'obéissance àla gràce de Dieu.

9. Qu'apiés la chute du premiers homme, son libre
urbitre a été tout à fait éteint.

5. Que Jésus-Christ notre Sauveur n'a pas souffert
Ja mort pour le salut de tous.

4. Que par la prescience de Dieu l'homme est vio-
lemraent poussé à la mort, ou que ceux qui périssen!,
périssent par la volonté de Dieu.

8. QwAdam e-t entiérement péri dans celui qui
péche, aprés avoir recu comme il faut le baptéme.

6. Que les uns sont destinés à la mort, les autres
prédestinés à la vie.

7. Que depuis Adam jusqu'à Jésus-Christ, aucuns
des nations w'ont été sauvés dans la foi de l'avénement
de Jésus Christ, et par la premiére gráce de Dieu,

: €'est-à-dire par la loi de la nature, paree qu'ils oat
tous perdu le libre arbitre dans le premier pére.

(268) 8. Que les patriarches et les prophétes, ou
les plus grands saints, avant le temps de la réJem-
prion, ont été recus daus le paradis.

9. Qu'il n'y a point de fenx ni d'enfer.

Je condamne toutes ces choses comme impieg et
sacriléges. Je reconnais et con'esse la gráce de Dieu,
4e telle mauiére qu'aux efforts de l'homme je joigue
toujours le see urs de la gráce du Seigneur. Je re-
conuais que la liberté de la volonté humaine n'e:t pas
éteinte; mais seulement affaiblie et diminuée par le

éché du premier pére, et que celui qui est sauvé a
été eu danger, et que celui qui a péri a pu étre sauvé.
Que Jésus-Christ uorre Dieu et notre Sauveur, autànt
qu'il convient aux richesses de sa bonté inlinie, a of-
fert poür tous le prix de -a mort, et qu'il ne veut pis
qu'aucun. pér sse, lui qui est le Sauveur de tous les
hommes, porticuliérement des lidéles; libéral et ma-

infique envers tous ceux qui l'invoquent.

C

B

D

(215) EXEMPLAR EPISTOLAE, LUCIDI
PHESDYTERI.

Dominis bea'issimis et in Christo reverendissimis pa-
tribus Euphronio, Leontio, Fonteio, Viventio, Mamer-
to, Patienti, Veriano, Ausanio, Fausto, l'aule, Me-
getio, Greco, Ewropio, Leantio, Claudio, Marcello,
Croco, Blaselto, Claudio, Ursicino, Preteztato, Prag-
matio, T heplasto, Leocadio, Viveutio, Juliano, Ami-
cali , Joanni , Opilioni et Licinio, episcopis , Lucidus
yriabyter.

Correptio vestra salus publica, et sententia mestra me-
dicina est. Unde et ego summum remedium. duco , ut
prateritos errores aceusando excusem, et salutifera yro-
[essione me diluam.

$.. l'roinde juxta pradicandi recen'ia s'atute conciln
darino vobiscum. senium illum qui dicit, laborem ha-
manc obedientie div ni gratie non esse jungendmm.

9. Qui dicit, post primi hominis lupsum ex tote ar-
b.trium voluntetis ezst nctum.

- (941) 8. Qui dicit quod Christus Dominus Salpetor
noster mor em non pro omnium salute ewsceperit.

4. Qui dicit quod prascieutia Pei hominem violenter
compellet ad mortem, wel quod Dei pereant volunia'e qui
pereunt.

5. Qui dirit quod post acceptum legitime baptismum
in Adam moriatur, quicunque deliquerit.

6. Qui dicit alios deputatos ad mortem, alios ad ci-
lam predestinatos.

7. Qui dict ab Adam. usque ad. Christum nullos es
gentibus per primam Dei gratiam, id est per (egere ma-
ture in adven:um Christi fuisse salvatos, co quod  libe-
rum arbitrium ex. omnibus in primo parente perdide-
fínt.

8. Qui dicit patriarchas ac p-ophetas, vel. inmmes
quosque sanctorum etiam ante redemptionis tempora i»
paradisi habitarione dequisse.

9. Qui dicit iqnes e. inferna non. ess».

Hec omnia quasi impla et sacrilegis rep'eta cea-
demuo.

lia autem assero gratiam. Dei, ut ad nisum hominis
et conatum gratie se.nper adjuugam.

Et libertatem voluntatis humane non exstinctam , sed
attenuatam et infirwatam es e pronunt'em, et perüclitan
eum qni salvus est, et eum qui periit potwisse salvari.

Chr:stum et am Deum ac Salvatorem nostrum. quan-
(iim. pertinet ad. divitias bonitatis sue pretium mor.is,
pro omnibus obiul:sse.

Et quiu nullum perire velit, qui est (349) Salkator
omnium hominwn, mazime fidelium, dices in omnibus
qui invocant illum.

Et quia. in tantis rcb-s conscientia satis[aciend wan ,

Digitized by Goo le
à

