€59

AN. MANL. SEV. BOETII

648

possit amplius. requiri ,. priorum et posteriorum Ana- A donatos, adjunzimus, ubique sludentes ne nostro

lyticorum Aristotelis libros. Latinitate ab hoc auctore

defuisse videamur

| om C c !pew—————— '''"OC!€————— AQ O|o!tÀ  G!a c. , 1i 11 2

PRIORUM ANALYTICORUM ARISTOTELIS

LIBRI DUO
' AN. MANL. SEV. BOETIO INTERPRETE.

LIBER PRIMUS

CAPUT PRIMUM.
De propositione, termino et syllogismo.

Primum dicendum circa quid et de quo est inten-
tio, quoniam circa demonstratiohem et de disciplina
demonstrativa est. Deinde determinandum quid pro-
positio, et quid terminus, quid syllogismus , quis
perfectus, et quis imperfectus. Postea vero quid est
in toto esse, vel non esse hoc in illo, et quid dicimus
de omni, aut de nullo przdicari. Propositio ergo est
oratio affirmativa, vel negativa alicujus de aliquo.
Bac autem aut universalis, aut particularis, aut indce
finita, Dico autem universalem quidem, cum aliquid
omni, aut nulli inesse; parücularem vero, cum
alicui, aut non alicui, aut non omni inesse. Inde-
finitam autem, eum quid inesse, vel non inesse sig-
niflcat, sive universali, vel particulari, ut. contra-
riorum eamdem esse disciplinam, aut voluptatem non

quidem necessaria per subjectos termínos, non au-
tem sumpta sunt per propositiones. In toto autem

p 95e »lterum in altero, et de omni przdicari alterum
. de altero idem est. Dicimus autem de omni przedi-

cari, quando nihil est sumere subjecti, de quo non
dicatur alterum, et de nullo similiter.

. ' CAPUT Il.
De conversione absolutarum propositionum.

' Quoniam autem omnis propositio est, aut de
inesse, aut ex necessilate inesse? aut contingeré
inesse; harum autem, hz quidem affirmative, ill
aulem negativi secundum unamquamque appella-
tionem; rursus autem affirmativarum et negativa-
rum, alie sunt universales, alie particulares, alia
indefinita»: universalem quidem privativam de eo quod
est inesse, necesse est in terminis converti. Ut si nulla
voluptas est bonum, neque bonum nullum, erit volup-

esse bonum, Differt autem demonstrativa propositio  4$- Prasdieativam autem converti quidem necessarium

a dialectica, quoniam demonstrativa quidem sumptio
alterius partis contradictionis est. Non enim inter-
rogat, sed sumit, qui demonstrat. Dialectica vero
Ínterrogatio contradictionis est. Nihil autem refert ut
fiat ex utraque syllogismus ; nam et qui demonstrat,
el qui interrogat, syllogizat, sumens aliquid de aliquo
esse, vel non esse. Quare erit syllogistica quidem
propositio, simpliciter affirmatio vel negatio alicujus
de àliquo secundum dictam modum. Demonstrativa
vero si vera sit, et per primas propositiones sumpta.
Dialectica autem percontanti quidem interrogatio
contradictionis est, syllogizanti vero sumptio appa-
rentis et probabilis, quemadmodum in Topicis dic-
tum est. Quid est ergo propositio, et quid differt

est, non tamen universaliter, sed in parte, ul, si om-
nis voluptas est bonum, et bonum aliquod voluptas.
Particularem autem afürmativam quidem converti
necesse est particulariter. Nam si voluptas aliqua,
bonum, et bonum aliquod erit voluptas, Privativam
vero non est necessarium. Non enim si homo non
inest alicui animali, et animal non inest alicui homini.
Primum ergo sit privativa universalis a 5 propositio,
$i ergo nulli 5 inest a, neque a nulli inerit b. Nam si
alicui inest ut c, non verum erit nullum 5 esse a.
Nam c eorum qua sunt 5 aliquod est. Si vero omni à
inest a, et b alicui a inest, nam si nulli, neque a nulli
b inerit, sed positum erat omni inesse. Similiter au-
tem et si particularis est propositio, nam si inest a

syllogistica a demonstrativa et dialectica, diligen» D alicui b, et b alicui eorum qua: sunt a mecesse est

lius quidem in sequentibus dicetur. Ad prosentem
vero utilitatem, sufficienter nobis determinata sint,
qua nunc dicta sunt. Terminum autem voco, in
quem resolvitur propositio, ut prxdicatum, et de quo
pradicatur, vel apposito, vel separato esse, vel non
, €sse. Syllogismus est oratio in qua, quibusdam po-
sitis, aliud quiddam ab his qux posita sunt ex ne-
cessitate accidit, eo quod hiecsunt. Dico autem eo
quod hzc sunt, propter hzc accidere. Propter hmc
vero accidere, est nullius extrinsecus termini indi-
gere, ut fiat necessarium. Perfectum vero voco syllo-
gismum, qui nullius alius indiget, preter ea quae
suinpta sunt, ut appareat necessarium. Imperfíectum
vero, qui indiget aut. unius aut plurium, qua sut

inesse ; si enim nulli, nec:a nulli inerit &. Si autem à
alicui eorum qux sunt b non inest, non necesse est
et b alicui a non inesse, ut si quidem sit anhmol, a
vero homo, homo enim non omni animali, animal
vero omni homini inest.
CAPUT 11.
De conversione propositionum de modo

Eodem autem modo se liabebit in necessariis pro-
positionibus, nam universalis quidem privativa uni-
versaliter convertitur. Affirmativarum autem utraque
partieulariter. Nam si necesse est a nulli P incsse,
necesse ost et b nulli a inesse ; si enim alicui con- -
tingit, et a alicui b continget. Si autem ex necessilate
a omni vel alicui b inest, et b alicui a necesse est

Digitized by Google
