<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    sed (ut supra docuimus) contrarietas sequebatur. Non enim contradictio contradictioni in hac neces
    sarii consequentia consentiabat. Sequebatur Namque possibilitàtem illud quod est non necessarium, non
    possibile autem sequebatur ea propositio quæ dicit necesse esse non esse, non autem necesse esse. Sed
    rursus necesse esse non esse, et non necesse esse non sunt contradictoines. Sed non necesse e-se qui
    dem negatio necessarii est, illa vero quæ dicit, ne
    cesse esse non esse contraria necessari. Contra se autem non sunt contradictoriæ. Possunt Namque in uno eodemque simul inveniri. Quod per hoc ait quod dixit : Contingit enim veras esse in eodem utrasque.
    Nam quod necessariumn non esse non est necessa
    rium esse, ut, quoniam necesse est hominem qua
    drupedem non esse, non est necessarium hominem quadnipedem esse. Nam si hoc falsum est, necesse erit hominem esse quadrupedem, cum necesse sit non esse. Quocirca manifestum est quoniam simul aliquando inveniri possunt non necesse esse, et rursus necesse esse non esse propositiones quæ cum contra se sunt, contradictiones non sunt. Causam vero reddens cur cum secundum possibilis comparatio
    nem ad contradicitiones sit reddita cqnsequentia, non eodem modo in necessariis potuerit evenire sic dicit :
    Causa autem cur non sequantur similiter cæteris est, quoniam contrarie impossibile necessarium reddiditur idem valens. Nam quod impossibile est esse, necesse est hoc, non quidem esse, sed potius non esse. Quod vero impos
    sibile est non esse, hoc necessarium est esse. Quare si, illa similiter sequuntur possibile, et non possibile hæc e contrario. Quoniam non signifi.cant idem necessarium et impossibile, sed (quemadmodum dictum est) conversim.
    Causa est, inquit, cur consequentia in necessaris ita redditur, quod necessarium semper impossibili contrariæ ratione consentit. Nam quod impossibile est esse necessarium est non esse. Et rursus quod ne-
    cesse est esse, hoc impossibile est non esse. Fit igi
    tur contrarietas quedam. Nam cum impossibilitas esse habeat, necessitas non esse, et cum necessitas esse, impossibilitas non esse, ergo idem valet im
    possibilitas et necessitas, non eodem modo reddita. Sed si necessitas secundum esse, impossibilitas se
    cundum non esse redditur, et si impossibilitas se
    cundum esse, secundum non esse necessitas, quare idcirco evenit ista contrario modo conversio, nam ubi est impossibile esse, ibi est necesse non esse, sed impossibile esse et non possibile esse consen
    tiunt. Igitur non po.sibile esse et necesse non esse consentiunt. Nulli ergo dubium est idcirco necesse non esse sequi possibilis negationem, quoniam impossibilitas quæ sequitur, possibilis negationem con
    sentit ei quae dicit, necesse non esse. Hoc autem ideo quia impossibilitas et necessitas idem valent (ut dixi) si contrariæ proponantur. Quare quod dicitur hoc modo est. Causa autem est, inquit, cur non sequan
    tur similiter cæteris, id est quæ secundum possibile et impossibile factæ sunt, quoniam contrariæ impos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    contrariæ sequebatur. A sibile necessario redditur idem valens, id est contra
    rio modo reddita et pronuntiata impossibilitas ueces
    sitati idem valet. Nam si impossibile est esse, ne
    cesse est hoc non esse. Sed si est necesse non esse,
    hoc non est possibile esse. Nullus ergo dixit quoniam necesse est esse, sed potius quo-iam necesse est non esse, tanquam si ita dixisset. Nam si ippos
    sibile est esse, necesse est hoc non esse. Sed non putandum est quoniam impossibile est esse hoc est quod necesse est esse. Quod si rursus impossibile est non esse, hoc necesse est esse. Conversim igitur et contrarie impossibilitas necessitati redditur idem va
    lens, id est contrario modo reddita et pronuntiata impossibilitas necessitati. Quod si impossibilitas ad possibile simili contradictione, et contradictionum conversione consequentiûm reddi, idem autem valet impossibilitas et necessitas contrarie prædicata, nulli dubium est quin recte hic contraria et non opposita fuerit consequentias : an certe ita exponendum est, quoniam in consequentia impossibilis et non impos
    sibilis ad eas quæ proponerbant possibile et non possibilem eam quæ est non possible ea quæ dicit ali
    quid esse impossibile sequebatur, contrarie vero impossibile, idem valet quod necessarium manifestum est, quoniam similiter se habe1, id est eo modo quo dictum est impossibile ad con:sequentiam possibilis et non possibilis. Impossibile vero ei quod est non possibile, consentaneum sit id quod econtrario idem valet, id est necessariumn non esse, id sequi eam pro
    positionem quam etiam impossibilitas sequebatur.
    Est autem contrarie idem valens impossibilitati ea quæ est necessarium non esse, sequiturque impossi
    bilitas eam propositionem quæ est non possibile esse, necessarium non esse igitur sequitur eam quæ est non possibile esse, ut sit sensus hic, quoniam impos
    sibile necessario idem potest contrarie. Similiter vero seæe habet, id est eodem modo quo dictum est Impossibilis consequentia ad eas quas dixi possibile et non possibile.
    An certe impossibile est sic ponl necessari contradi
    ctioies. Nam quod est necessarium esse, possibile est esse. Nam si non, negatio sequerur. Necesse enim est aut affirmare aut negare. Quare si non possibile est
    esse, impossibile est esse. Igitur impossibile est esse, quod necesse est esse, quod est inconveniens. At vero
    D illud quod est possibile esse, non impossibile esse sequi
    tur. Hoc vero illud quod est non necessarium est esse.
    Quare'contingit quod est necessarium esse, non nece
    sarium esse, quod sane est inconveniens. At vero neque necessarium esse sequeretur ad possibile esse, neque ne
    cessarium non esse. Illi enim erantqae contingentii accide
    v, horum autem utrumlibet verum fuerit, nondum erunt illa vera. Simul enim possibile est esse, et non esse. Si vero necesse est esse, vel non esse, non erit pos
    sibile utrumque. Relinquitur ergo non necessarium non esse, sequi ad possibile esse. Hoc enim verum est, et de necesse esse, hæc enim fit contradicio ejus quæ sequi
    tur ad non possibile esse. Illud enim sequitur hoc quod est, impossibile esse, et necesse non esse. Cujus negatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva lineação e abreviaturas conforme visível. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando inseridas (nenhuma neste caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>