<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    597 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    naturæ accommodatur, et sempiterinis scilicet et mor talibus. Nam quod in sempiterinis est, esse possibile est. Bursus quod est in mortalibus, nec hoc a sub sistendi possibilitate discedit, sed tantum differit, quia id, quod in æternis est nullo modo permutat et semper esse necesse est, illud vero quod in rebus mortalibus invenitur poterit et non esse, et ut sit non est necesse. Ego namque cum scribo inest mihi scribere. Quoricra et scribere mihi possibile est, sed quoniam ipse mortalis sum, non est hæc potestas scribendi necessaria, neque enim ex necessitate scribo. At vero cum dicimus cœlo inesse motum, nulla dubitatio est quin necesse sit cœlum moveri, in mortalibus ergo rebus cum est aliquid et esse po test, et ut sit non est necesse, in sempiteris autem, quod est necesse est esse, et quia est esse possi bile est. Cum ergo possibilis principaliter duæ sint partes, una quæ secundum id dicitur quod cum non sit, esse tamen potest. Altera quæ secundum id prædicatur quod jam est aliquid actu non solum potestale, hujusmodi possibile quod jam sit actu, duas ex se species proferat, unam quæ cum sit non est necessaria; alteram quæ cum sit illud quoque habet, ut eam esse necesse sit. Nec hoc solius Aristotelis subtilitas deprehendit, verum Diodorus quoque possibile ita distincti dicens, quod est aut non est. Unde Aristoteles id quod Diodorus ait non est, illud possibile putat, quod cum non sit fieri tamen potest. Quod autem dixit Diodorus, est id possi bile, Aristoteles interpretatur, quod idcirco dicitur esse possible, quia jam est actu. Cujus possibili tatis modi duas partes esse docuimus ; unam sci licet quam necessariam dicimus, alteram quam non necessariam prædicamus. Hujus autem non neces sarie duæ rursus partes sunt : una quæ a potestale pervenit ad actum; altera quæ semper actu fuit, ali quando res illa quæ susceptibilis illius est fuit, et illa quindiq; quæ a possibilitate ad actum venit, utriusque partis contradictionis susceptibilis est, ut nunc ego scribo, et ex potestate ad actum veni, et agens possum scribere. Ante enim quam scriberem erat mihi scribendi potentia. Sed ex potestate scri bendi veni ad actum scribendi. Quare utraque mihi conveniunt et scribere et non scribere, possum enim et non scribere, possum et scribere, quæ est quo dammodo contradictio. Atque ideo quæcunque a po testate ad actum veniunt, ea et facere possum et non facere, et esse et non esse, ut qui loquitur, quia ante potuit loqui quam loqueretur, et nunc ideo potest loqui quia loquitur, et potest loqui et potest non lo qui. Alia vero quæ nunquam antea potestate fuit, sed semper actu, aliquando res ipsa fuit quæ aliquid po testate esse diceretur, ad unam rem tantum apta est, ut ignis nunquam fuit ante potestate calidus, ut postea calidus actu sentiretur; nec nix antea frigida potestale, post actu. Sed aliquando fuit ignis actu calidus, fuit et aliquando nix frigida actu. Quocirca hæ potentiæ non sunt aptæ ad utraque. Neque enim ignis frigus incurrere, nec nix calidum unquam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    test efficere. Quare facienda a principio hujusmodi divisio est. Possibilis alia pars est quæ cum non sit tamen esse potest. Alia vero quæ actu est, et ideo possibile dicitur. Si enim esse non posset, nec esset omnino, hujus autem possibilitatis quæ secundum illum dicitur modum, quod jam actu fit, duæ partes sunt, una secundum id quod ex necessitate esse di cimus. Altera vero secundum id quod cum sit, non tamen esse ex necessitate aliquid arbitramur, hujus autem non necessariæ potestatis duæ sunt aliæ par tes, una quæ quoniam ex potestate ad actum venit, et esse et non esse recipiet facultatem. Altera quæ quia nunquam actum habere destitit, aliquando fuit id quod dicitur ei esse possibile, ad unam tantum par tem apta est atque possibilis, ad eam scilicet quam actu semper exercuit, ut igni calor vel nivi frigus, vel adamanti durities, vel aquæ liquor. Sed nullus arbitrer ex necessariæ possibilitatis specie esse id quod dicimus nunquam potestale fuisse, actus quoquam in quibusdam rebus, ut igni calorem, ipse enim existingi ignis potest. In illis autem quæ necessarie sunt, non modo qualitas a subjecta re discedere nunquam debet, quod videtur etiam in igni, a quæ sua qualitas caloris non recedit, sed etiam illud quod subjecta illa substantia immortalis esse videa tur, quod igni non accidit. Solem enim et cætera hu jusmodi corpora quæ superna sunt, et cœlestia, im mortalia peripatetica disciplina putat, atque ideo consentienter sibi docet solem necessario moveri, quod non modo a sole motus ille nunquam recedit, sed ne sol quidem ipse esse desinet. Illis ergo prædi cis id ad quod hæc præmissa sunt, id est consequen tia propositionum diligentius exsequenda est. Consequentium vero secundum ordinem sunt ilia po nentibus. Illi enim quæ est, possible est esse, sequitur illa quæ est, contingens esse, et hæc illi convertitur, et non impossibile esse, et non necessarium esse. Illi vero quæ est, possible non esse, et contingens non esse, ea quæ est, non necessarium non esse, et non impossi bile non esse. Illi vero quæ est, non possibile esse, et non contingens non esse, ea quæ est, necessarium non esse, et impossibile esse. Illi vero quæ est, non possibile non esse, et non contingens non esse, illa quæ est, necesse est esse. Et impossibile non esse, consideretur autem ex subscriptione quod dicimus. Hæc Aristoteles consentienter his quæ nos supra præmisimus addidit de consequentia propositionum, quæ etsi manifesta sunt :cutæ perspicientibus, tamen ne nos nihil huic quoque loco addidisse videamur, breviissima expositione ea percurrimus. Primum vo lut demonstrare, quoniam quæcunque de possibili dicuntur, ea etiam de contingenti veracissime dici possunt, alius idc quo ait illi quæ est, possible non esse, ut consequenter esse illam quæ dicit, contingere esse. Et ne in his aliquid discrepare videretur, adjecit li censes, Et hæc illi convertitur, ut intelligemus quod esset possibile hoc contingere, et quod contingeret illud esse possibile, quare quæ sibi convertuntur, ea sequela sunt atque eadem. Quidquid ergo imposs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,972,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; página em duas colunas; algumas palavras ao final de linhas divididas mantidas conforme hifenização original. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>