*
Hi

627

AN. MANL. SEV. BOETII

686

infinite sunt, subjunxit, illud quod ait, sed in quibus A faísa, siquidem et vera. Ergo ea qua est quoniam món

est fallacia, hz autem sunt ex his ex quibus sunt et
generationes. Floc autem. talem sententiam claudit :
inquit, opiniones veris opinionibus opponendum esse
contrarias in quibus principium est fallaciz. Fallacie
autem ex his nascuntur ex quibus etiam generationes,

generationes autem in oppositis inveniuntur, hoc au-

tem tale est, Omnis generatio ex permutatione ejus
quod fuit surgit, nisi enim id quod fuit prius esse
desierit, non potest esse generatio. Omne enim quod
gignitur, in aliam quodammodo formam substantize
permutatur. Ergo eum non fuerit id quod fuit tuue
per et est quoddam aliud quam fuerit, et qui
allitur id quod est quzelibet res non esse arbitratur;
Nam qui quod bonum est malum ésse putat fallitur,

est bonum quod bonum. est, ejus. qua cecundum ae. ef
felsa est. Illa vero. qua est, quoniam malum est, ejus
qua est secundum accidens. Quare magis erit falsa do
bono ea que est. negationis opinio; quam ea qua. est
conirarii. .

Licet hec omnia prims editionis. commentario
diligentissime explicuerimus, ne tamen curta expo-
sitio hujus libri esse videatur, hic quoque eadem re-
petens explicabimus. Est namque ingressus hujus
argumentationis hujusmodi. Si, inquit, vera posita
propositione plures sunt qua eam perimunt falsze,

illa inter eas verc propositioni magis erit contratia, -

quecunque magis est falsas. Qusrendum igitur est
quz inter plures falsas propositiones magis falsa sit,

sed fieri aliter non potest ut sit malum nisi non sit B ut ea vers propositioni magis videatur esse contra»

bonum, et de cxteris eodem modo. Fallacia igitur
est, et principium fallaci, cum quis id quod estali-
qua res non eam esse arbitratur. Hzc autem fatlacia
ex his est ex quibus sunt generationes. Omnis enim
generatio, ut dizit, ex detrimento surgit, ut quod fit
dulce non fit ex albo, sed ex non dulci. Et rursus
quod fit album non fit ex duro, sed ex non albo, et
caetera generationes ex. generationibus potius profi-
ciscuntur, et est prima fallacia. Quod si ibi prima

fallacia, ex quibus sunt generationes, ubi integerri-
ma falsitas est, et proxima verz opinioni, non hac

autem nisi in oppositis reperiuntur, boc est in affir-
mationibus et negationibus, dubium non est quin ne-
gationis opiuatio magis contraria sit ei opinioni que

contrarium aliqujd in arbitratione confirmat. Et sen- C

u$ quidem hujusmodi est, verba aulem sese sic ha-

' bent. Si ergo, inquit, est boni, quoniam bonum est

opinatio, que scilicet vera est; est autem quoniam
non bonum est, qua falsa est ac definita. Est vero
quoniam aliquid aliud est, quod non est. neque po-
teat esse, id est ea qui id esse ascribit quod non est;
aliarum quidem omnium nulla ponenda est, neque
quecunque esse quod non est opinatur, id est quz id
quod non est res proposita, eam esse putet, neque
qu:ecunque non esse quod est, id est neque ea. qua

.M quod habet res proposita in opinionibus negat.

Cur autem ista non opinantur contrariz docet lioc

, modo : In(init:e. enim, inquit, utraeque sunt, et qux

esse opinantur quod non est, et qua non esse quod

, est, sed quae magis ponenda est ? In. quibus est, in-

quit, fallacia, id estin quibus principium fallacize est.
Principium autem fallacie unde ducitur ? ex his du-
citur, ex quibus sunt et generationes; unde autem
8unt generationes ! ex oppositis. Omnis enim, ut di-
ctum est, generatio ex eo quod non est id quod fuit,
quod sciljcet ad negationem vergit. Quare, inquit,
etiam fallacia et principium fallacia in oppositis in-
venitur, ubi etjam generationes, ex quibus est ipsa
fallacia.

Si ergo quod bonum. eat, et bonum, ej non malum
esi, et hoc. quidem secundum se, illud vero secundum
accidens. Accidit enim ei malum non esse; magis au-
lem est in. unoquoque vera qua. secundum se. est, el

rla, hoc autem per eritstem dicendum est. Nam
cum vere et per se aliquid dici possit, et per acei«
dens, [illud tamen mazime veritatis naturam tenet,
quod secundum rem ipsam dicitur potius quam quod
secundum accidens venit, ut si quis de bono opine-
tur, quonism bonum est, hic secundum rem ipsam
veram opinionem habet. Bin quis vero arbitretur,
quonia bonum utile est, verum quidem opinabitur,
Sed ista veritas de bono per accidens fit boni. Acci-
dit enim bono ut utile quoque sit. Quare illa quz bo-
"num bonum esse arbitratur perse vera est, id es$
secundum ipssm rem vera est. llla vero qux id quad
bonum est, utile esse opinatur per aceidens boni
vera est. Quamobrem propinquior pater bonitatis
e&t ea que id quod bonum est, bonum etse arbitra-
tur, quam ea qu;e id quod bongm est, utile : quod gi
-ita est, verior est illa qus secundum ipsam rem vera
est, potius quam ea quz secundum accidens vera
esse videtur. His igitur ita constitutis et de falsitate
idem dicendum est. Falsa enim propositio quze illi
- verze contraria est, quze[F. quse vera] secundum seest,
agis falsa est quam éa qud eam veram perimat, qua
secundum accidens esi. Nam si verior est ea que de.
ipsa nàtura rei verum aliquid opinatur, illa erit ma-
gis falsa qui» perimit veriorem ; quod si illa, quan-
quam sit vera, minus tamen quia de rei accidente
pronuntiat, rius quoque illa erit falsa que minus
.veriorem perimit. His igitur ita constitutis, videas
mus nunc quemadmodum se in his habent opinioni-
bus vel propositionibus, de quibus nunc Iractatur.
Idem igitur sit exemplum ut supra dictum est : id
quod bonum est, et bonum est, et non malum, sed
. quod bonum est, secundum ipsam rem est, quod
vero malum non est, accidit ei : nam id quod bo-
num est per naturam bonum est; quod vero malum
non est, secundo loco et quasi accidenter est. Ergo
opinio de bono quoniam bonum est, verior est pro-
pinquiorque nature ea opinione qua est de bono,
quoniam malum non est. Si igitur ita est, et ea que
. veriorem opinionem perimit, magis falsa est quam ea
que veram quanquam vera sit, minus (amen est
. vera, manifestum est quoniam negatio magis falsior
. est quam affirmatio, qux contrarium ponit. Nam ne«

. gatio dicit non esse bonum quod bonum est, affirma-

Digitized by Google
