AN. MANL. SEV. BOETII

656

malum , vera aliquoties invenitur, neutri contraria A, versalis negotio eril contraria ut opinioni que opinatur

est. Restat igitur ut ei sit contraria opinio non boni
quoniam bonum est, quz opinatur id quod non est
bonum bonum esso; h:ec autem est, non boni quo-
niam bonum est, quoniam opiuatur id quod non est
bonum bonum e$se. Contraria igitur est non boni
quoniam non bonum est, ei qua est non boni quo-
niam bonum est. Sed hic ita sese habet opinio non

boni quoniam bonum est, ad opinionem non boni.
quoniam non bonum est, quemadmodum opinio boni:

quoniam bonum est, ad eamdem opinionem qua est
boni quoniam non bonum est. Sed prima tertiaque
- contrariz. Secunda igitur quartaque secundum simi-
litodinem proportionis sunt sine ulla dubitatione con-

trari». Potest vero et simplieius intelligi lioc modo,

quoniam omne quod est bonum. bonum est , ea quae est
quoniam nihil korum que bona sunt bonum est.

in superiori argumentatione omnia de infinitis
explicuit. Sed quoniam fortasee aliquis poterat Suspi-
cari non eamdem rationem esse posse in his propo-
sitionibus quie sunt definite, atque in his aliquid in-
terésse utrum eadem demonstratio eis quz definitza
sunt, eveniret, hoc addit, nihil interesse utrum egim-
dem demonsirationem quam ipse superius in propo-
sitionibus indefinilis fecit, quisquam faciat in univer-
salibus que jam sine dubio definit» sunt. Si quis
enim secundum indefinitarum propositionum supe-
riorem dispositionem definitas disponat, easque se-
cundum przdietum modum speculetur , non aliam

si.boni quoniam benum est opinio, et non boni quo- B universalis aífirmationis opinioni contrariam reperi-

niam non bonum est opinio, similes secundum veri-
tatem sunt, boni autem quoniam non est bonum , et
rursus non boni quoniam bonum est, ipse quoque
similes secundum falsitatem sunt, si una falsàrum
uni verarum opinionum inventa fuerit, contraria erit

reliqua falsa, relique vere contraria, quod sola effi-

eit similitudo. Osienditur autem una falsa uni vere,
quemadmodum supra exposuimus, contraria, hoc est

€à que dicit id quod non est bonum esse honum ei

quie arbitralur id quod: non est bonum non esse bo-
gum. Relinquitur igitur ea quz arbitratur id quod
bonum est non esse bonum contraria esse ei qua
opinatur id quod bonum est esse bonum. Qua in re
colligitur negationem potius quam contrarium ponen-

Tel, quam eam qua universalis negationis opinio..
Nihil enim interest inter indefipitas defjoitasque pro-
positiones, nisi quod indefinite quidem sine determi-
natione, definit vero cam argumento determinatio-
nis sunt, vel universalitatis vel part cularitatis : hoc
est enim quod ait , nihil jnterest nec si universaliter
ponatur affirmatio, universali namque aífirmationi,
vniversalis contraria eri negatio, ut opinioni qua
opinatur quoniam omne quod est bonum bonum est,
qua scilicet est universalis afürmationis, ea fit con-
traria que est quoniam nibil eorum qua -bona sunt
bonum est : bac est opinio universalis negationis, boc
autem cur fiat ostendit. N

Nam ea qug &i boni quoniam bonum est, si uuiver-

tem afürmatonem vers aífirmationi esse contrariam, (C. saliter sit bonum , eadem est ci qug opinatur id quod,

Perplexa igitur sententia bis modis quibus diximus

expedita est, sed se sic habet ordo sermonum. Am-
- plius, inquit, similiter sehabet boni quoniam bonum
est, el non boni quoniam non bonum est , quz utra-

que verz sunt, et super bas boni. quonam non bo-

num est, et non boni quoniam bonum est, qu» sunt
utrzque mendaces. Illi ergo quz est non boni quo-
niam non bonum est vere opinioni quanam est
contraria ? (hoc quasi interrogativo modo dictum est.)
Non ea quie dicit quoniam malum est, quoniam simul
aliquando esse poterunt verz, boc autem in. contra-
riis non potest inveniri ; nunquam enim verz vera con-
traria est, quemadmodum autem fleri potest ut simul
sint verz, quoniam est quiddam non bonum malum,

bonum est, quoniam bonum est. Hoc autem nihil differt,
&b eo quod est , quoniam omne quod est bonum bonum,
est, Similiter autem et in non bono.

Gradatito indelinitam propositionem ad similitudi-
nem universalis adduxit , dicii autem quacunquo
fuerit indefinita propositio, ei si quod in sermono
solemus dicere quidquid addatur universalis fit, ut
nibil omnino distet ea. qu: ad rem in affirmatione
omne przedicat , ut ea opinio vel propositio quae est
de bono quoniam bonum est, huic ai addatur quid-
quid, ut ita dicamus, quidquid bonum est bonum est,
nihil differt ab ea quz opinatur, omne bonum bo-
num est, Quare eadem vis est superioris demonstra-
tionis in propositionibus indefnitis, qu: etiam in uni»

quare contingit simul veras esse. At vero nec illa qua D versalibus qua paululum quiddam distant, sed non

est quoniam non malum. Simul enim et hx» erunt, id
€st possunt aliquando simul esse verze, in bis prasere
tim rebus qui inter bonum malumque sunt. Relin-
quitur ergo ei quz est non boni quoniam nom bo-
num e$t, qux vera est contraria, ea qua est non
boni quoniam bonum est, qua» falsa est et simul vera
non potest inveniri. Quare ad similitudinem superius
positam revertitur ut. dicat, eam quse est boni
quoniam non bonum est, contrariam ei quz est boni
quoniam bonum est. Quod si quis ea quie Superius
dicta sunt, diligentius intuetur, nec in totius senten-
tiz statu nec quidquam in ordine fallitur.
Manifestum est autem quoniam nihil interest . nec si
unipersaliter ponamus affirmationem ; huic. enim uni-

5d qualitatem, nec ad vim propositionis, sed ad quan-
titatem refertur, Universalitas enim quantitati oppo-
nitur. Et sensus quidem homini est, verba vero sie
sunt. Superius proposuerat nihil interesse an indefi-
nita essel propositio an universalis. Cur autem nihil
intersit hoc. modo dicit. Nam ea quz est boni quo-
niam bonum est, id est indefinita affirmatio, si univer-
saliter sil bonum, id est si bonum universaliter pro-
feratur, eadem est ei qua opinatur quidquid bonum
est quoniam bonum est , id est, nibil discrepat ab ea
opinione qua opipatur quidquid bonum est bonum
esse ; hujusmodi autem opinio nihil differt ab ea quie
aperte universaliter proponitur, quz est, omne quod
est bonum bonum est. Similiter autem et in non

Digitized by Google
