<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    bono, id est non bonum eadem ratione dicimus. Ea
    nunque propositio vel opinio quae opinatur non bo-
    nun esse, si ei adatur universalitas, nihil differet ab
    ea quae universaliter aperte proponitur, quæ est, omne
    quod bonum non est non est bonum.
    Quare si in opinione sic se habet: sunt autem hæ
    quæ sunt in voce affirmationes et negationes notæ eo-
    rum quæ sunt in anima. Manifestum est quoniam af-
    firmationi contraria quidem negatio est circa idem uni-
    versalis, ut ei quæ est quoniam omne bonum bonum
    est, vel quoniam omnis homo bonus est, ea quæ est
    quoniam nullum vel nullus. Contradictorie autem
    quoniam non omnes aut non omnis.
    Superius omnes argumentationes ad bonum tollit,
    redigique ad conclusionem omnem quaestionis vin.
    Supra enim negationes et affirmationes earum contra-
    rietates de opinionibus pensare oportere prædixerat.
    Nunc vero quoniam in opinionibus reperit illam con-
    trariam esse quæ esset universalis negatio, idem
    refert ad propositiones, quas manifestum est quoniam
    voces sunt et significative animi passiones designare.
    In principio enim libri significativas voces passiones
    animæ monstrare veraciter docuit, nunc ea velut pro-
    baturus quoniam in opinionibus illa contraria univer-
    sali affirmationi reperta esset, quæ esset universalis
    negatio potius quam ea quæ contrariam univer-
    sali affirmationi affirmaret, idem quod arbitratur in
    vocibus provenire, hoc est, affirmationi universalij
    non affirmationem contrariam rem ponentem, sed
    universalem negationem esse contrariam, contradic-
    torias verò eas quæ cum affirmatione universalis esset
    particularis negatio inveniretur. Atque hoc quidem
    pleniusime dictum est, nec aliquis in verbis error est,
    sed nos ut cetera nihil ambiguum relinquentes, ip-
    sorum quoque verborum sensum eorumque ordinem
    prosequimur. Alit enim: Quare si in opinione se sic
    habet, id est quod opinio negationis contraria inve-
    nitur opinionì affirmationis, potius quam contrarium
    ponens affirmatio (Sunt autem hæ quæ sunt in voce
    affirmationes et negationes notæ earum quæ sunt in
    anima. Nam sicut in voce affirmatio et negatio est,
    ita quoque etiam in opinione, cum ipse animus in
    cogitatione sua aliquid affirmat, aut aliquid negat,
    quod nos alio loco diligentius expediemus, ergo quo-
    niam affirmationes et negationes quæ sunt voce,
    notæ earum sunt affirmationum vel negationum quæ
    sunt in anima), manifestum est quoniam est affirma-
    tionì contraria quidem negatio circa idem universa-
    lis, circa idem autem addidit ne disiunctim affirma-
    tiones et negationes contrarias diceremus, sed ait
    affirmationem et negationem esse de una eademque
    re, et illam quidem universaliter affirmare, illam vero
    universaliter negare. Earum autem hæc sunt exempla,
    ut ei quæ est quoniam omne bonum bonum est, vel
    quoniam omnis homo bonus est, ea quæ est quoniam
    nullum, id est nullum bonum bonum est, contraria
    est, vel quæ, nullus, hoc est nullus homo, bonus est.
    Contradictoria autem aut, non omnis, id est non
    omuis homo bonus est, contra eam quæ dicit, omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    homo bonus est, aut, non omne, hoc est non omne
    bonum bonum est, contra eam quæ dicit, quoniam,
    omne bonum bonum est. Constnat igitur in his propo-
    sitionibus quæ supra posuit magis esse contrariam
    affirmationi quæ dicit, omnis homo justus est, eam
    quæ dicit, nullus homo justus est, potius quam eam
    quæ dicit, omnis homo injustus est.
    Manifestum est autem quoniam et veram veræ non
    contignit esse contrariam, nec opinionem, nec contrar-
    dictionem. Contrarie enim quæ sunt quæ circa opposita
    sunt. Circa eadem autem contignit verum dicere eum-
    dem. Simul autem non contignit eidem inesse con-
    traria.
    Post hæc libri terminus expedit in ea speculatione
    et demonstratione, per quam licet verum sit mani-
    festumque omnibus duas propositiones veras non esse
    contrarias, tamen id ipsum monstrare conatur. Est
    autem hujus argumentationis ingressus hujusmodi:
    ea quæ sunt contraria; opposita sunt. Opposita vero
    non possunt eidem simul inesse. Contraria igitur
    eidem simul inesse non possunt. De quibus autem
    simul aliquid verum dici potest, illa simul eidem
    inesse possunt. Quæ vero simul eidem inesse non
    possunt, de his simul veræ propositiones, affirmatio
    et negatio esse non possunt. Sed contraria simul
    eidem inesse non possunt. Quæ igitur simul verum
    dicunt, contrariæ non sunt. Idcirco quoniam de qui-
    bus affirmatio et negatio simul veræ esse possunt,
    illa simul eidem insunt. Quocirca quæ simul veræ
    sunt contrarie non sunt. Sensus quidem hic est,
    et verba autem sic constant. Manifestum est autem, in-
    quit, quoniam et veram veræ non contignit esse con-
    trariam, id est duas veras propositiones non posse
    esse contrarias, nec opinionem, nec contradictionem.
    Si opinio non est vera veræ contraria, multo magis
    nec contradictio quæ ex opinionibus venit. Contra-
    dictionem autem hic pro contrariitate posuit. De ea
    enim non aegabatur. Contrariæ enim sunt quæ circā
    opposita sunt, id est omne contrarium est opposit-
    um. Circa autem eadem eadem continuit verum eundem
    dicere, idcirco quod de his solis et negatio et affir-
    matio veræ simul esse possunt, quæ eidem simul esse
    contigint, simul autem eidem non contignit inesse
    contraria, ut concludatur quoniam de quibus et
    affirmatio et negatio simul veræ sunt, ea eidem simul
    inesse possunt, contraria vero simul eidem inesse
    non possunt; quæ ergo simul veræ sunt, non
    possunt esse contraria. Noster quoque labor jam
    tranquillo constat potui. Nihil enim (ut arbitror)
    relictum est quod ad plenam hujus libri notitiam
    pertineret. Quare si rem propositionum studio diligen-
    tiusque perfecimus, erit perutile his qui harum rerum
    scientia complementorum cupiditate tenebuntur.
    Sin vero minus id effecimus, quod nobis proposi-
    tum fuit, ut obscurissimas hujus libri sententias
    enodaremus, labori nostro nihil ut alii nocitur, et si
    non oporterit, obloquitur.
    Ne quid in his Anicii Manlii Severini Boetii operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente manchadas renderizadas literal e [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; texto em duas colunas latinas.</notas>
</pagina>