<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    577 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Quod consequitur contradictio, non verum, sed falsum est, ut hominem mortuum, hominem dicere, quando aulem non inest, verum est.
    Huc quaestio superiori contraria est. Illic enim quaerebatur si quae sigillatim praedicarenlur, an semper vere eadem conjuncta compositque dicerentur; hic autem converso ordine id quaeritur, an ea quae composita vere predicantur, sigillatim dicta vere dicantur. Post obitum enim Socratis possumus dicere, hoc cadaver, homo mortuus est, et hominem mortuumque jungentes, unam inde veram predicationem facere. Solum autem hominem dicere cadaver, illud non est verum. Rursus eundem Socratem vivum verum est dicere quoniam animal bipes est, et sigillatim verum est dicere quoniam animal est. Quae quaeritur quae sit hujus quoque differentia praedicationis, ut cum conjuncta dicantur, et vere de subjectis praedicantur, alias quidem et extra dici vere possint, alius vero praeter illam conjunctionem, simplicia si dicantur, falsa sunt. Hoc autem quasi dubitans dixit. Ita enim legendum est, quasi si dubitans diceret sic: Verum est autem dicere de aliquo compositum conjunctum quod aliquid, ut de aliquo homine hominem, aut de aliquo albo album, ita ut extra horum aliquid simpliciter praedicetur, an certe non semper. Et dat regulam qua pernoscamus an quae composita dicuntur, eadem sigillatim dici possint, an minime. Quoties enim talia sunt quae praedicantur cum alio, ut in se non habeant contradictionem, praedicata possunt dici et separata veraciter. Quod si habeant in se contradictionem aliquam, quae C praedicantur et composita dicuntur, separata vere praedicari non possunt, ut ea quae dicit cadaver, hominem mortuum vere dicit, solum autem dicere hominem vere non potest. Idcirco quoniam prius cum coniunctione praedicavit dicens, hominem mortuum, mortuusque adjacet hominis praedicamento, cum homine enim praedicatum mortuum, contradictionem tenet contra hominem. Est enim homo animal, mortuus vero non animal; ergo mortuus et homo contradictionem quandam inter se habent. Illud enim est animal, illud vero non animal. Quocirca quoniam inter se habent haec quandam contrarietatem, separatus homo de mortuo homine, solus non dicitur. Eodem quoque modo est si quis dicat manum esse marmoream statuae, verum dicit; solum autem manum dicere eam quae statuae est, falsum est. Habet enim manus potestatem dandi accipiendaque, sed illa marmorea non habet. Ergo est quaedam contradictio inter manum et manum marmoream, quod illa dare aliquo accipere potest, illa non potest. Haec enim sibi opponuntur contradicionis modo. Ergo quotiescunque tale aliquid praedicatur, ut homo de cadavere, cui tale aliquid conjunctum sit atque adjacet, quod faciat contradictionem contra praedicatum, ut hic adjacet mortuus homini. Simulqͤ praedicatur de cadavere, ut faciat contra ipsum hominem contradictionem, eam quae in se continet, non potest separari vera praedicatio, ut sigillatim dicatur. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    vero non sit ista contradictio, potest, ut in eo quod est, ut hominem mortuum, hominem dicere, quando es Socrates, animal bipes est, animal et bipes nullius contradictione opponuntur. Quocirca potest de eo et animal sigillatim atque simpliciter et bipes dici; sensus quidem est hujusmodi. Ordo autem se sic habet, dubitans enim dixit. Verum est autem aliquid dicere de aliquo composite et conexe, et rursus simpliciter, ut quendam hominem aut quendam album hominem, an certe non semper, sed tunc quando in adjecto, id est in eo quod adjectum cum aliquo praedicatur, inest aliquid oppositorum talium quacumque consequitur contradictio, id est, quam oppositionem mox consequitur contradictio, ut oppositionem hominis et mortui sequatur contradictio, animal scilicet et non animal. Si igitur sic sint, non est simpliciter verum praedicari, sed falsum, ut hominem mortuum, quem conjuncte vere dicere possis, eundem hominem solum non vere praedicabis. Quando enim haec oppositio in his quae praedicantur non est, verum est quod conjuncte praedica veris, et simpliciter praedicare. Adjectum est autem in quo venit aliquoties oppositio hujusmodi, ut in eo quod est homo mortuus, mortuus adjicitur homini. Aliter enim vere homo de cadavere non potest praedicari.
    Vel etiam, quando inest, semper non verum est, quando vero non inest, non semper verum est, ut Homerus est aliquid, ut poeta, ergo etiam est, an non. Secundum accidens enim praedicatur esse de Homero, quoniam est poeta, sed non secundum se praedicatur de Homero, quoniam est.
    Quoniam supra dixerai, quando esset in adjecto contradictio, non esse verum simpliciter praedicare, quando vero non esset, verum esse quod coniuncl e diceretur, simpliciter dicere, hoc ipsum quoniam videbatur in aliquibus non esse verum, consequenter emendat. At enim verum esse illud quod supra dictum est, quandocunque in adjecto esset aliqua contradictio, non esse verum simpliciter praedicare, quod conjuncte diceretur, quando autem non inest contradictio, non semper verum est praedicare simpliciter, quod conjuncte vere diceretur, sed aliquoties quidem verum, aliquoties autem falsum. Hujus rei tale exemplum est cum dico: Homerus poeta est, est et poeta conjuncte de Homero vere praedicavi. Sin vero dixero Homerus est, falsum est, quanquam non sit aliqua contradictio inter est et poetam, neque in adjecto est ulla talis oppositio quam consequatur contradictio; cur autem hoc eveniat, talis ratio est. De Homero enim poetam quidem principaliter praedicamus, cum dicimus: Homerus poeta est. Est autem verbum de poeta quidem praedicamus principaliier, de Homero autem secundo loco. Non enim idcirco praedicamus esse, quia Homorus est, sed quia poeta est. Sublato igitur eo quod principaliter praedicatur, id est poeta, licet nullam contradictionem habeat est, quod adjacet poeta, contra poetam, non fit vera praedicatio, dicendo: Homerus est. Secundum accidens enim est praedicatur, non principaliier. Sublata autem principali praedicatio, D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Foram mantidos erros tipográficos visíveis (por exemplo "dixerai" no original) e sinais de abreviação expandidos conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>