<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    579. AN. MANL. SEV. BOETII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    quod secundum accidens praedicabatur, falsum con-
    tinuo reperitur; quod autem addidit:
    Quare in quibuscunque praedicatis contrarieas non
    inest, si disfinitiones pro nominibus dicantur, et secun-
    dum se praedicarit, et non secundum accidens, in his
    aliquid et simpliciter verum erit dicere. Quod autem
    non est, quoniam opinabile est, non est verum, dicere
    esse aliquid; opinatio enim ejus est, non quoniam est,
    sed quoniam non est.
    Ea quae supra dixit una ratione colligit dicens: Quae-
    cunque eo modo praedicantur, ut neque in nominibus
    neque in diffinitionibus propriis aliquam tenent con-
    trarietatem, haec et extra simpliciterque praedica
    vera sunt, ut in eo quod est mortuus atque homo, haec
    quidem nominibus nullius contrarietatis contradictio-
    nisve sunt. Sed si horum pro nominibus diffinitiones
    sumantur, mox contrarietas oppositionis agnoscitur.
    Si quis enim hominis diffinitionem dederit, dicit esse
    animal rationale. Si quis mortui, dicet esse corpus
    vita privatum atque inanimatum, atque ex hoc tota
    vis contradiccionis apparet. Quocirca si sumantur
    diffinitiones pro nominibus, et in his aliqua contrar-
    relas inesse videbitur, vel si secundum accidens
    aliquid praedicetur, ut est de Homero, cum de poeta
    principaliter praedicetur, non praedicabuntur simplici-
    ter vere quecunque composita praedicabuntur. Quod
    si neque contrarietas ulla sit, et per se praedicentur
    et non per accidens, quidquid composite vere dici-
    tur, hoc et simpliciter vere praedicatur. Quoniam
    autem fuerunt quidam qui hoc ipsum quod non est,
    esse dicerent, lotum syllogismum has propositionibus
    conjungentes : Quod non est, opinabile est; quod
    autem opinabile est, est; igitur est quod non est.
    Hoc ergo dicit, si verum est praedicare, inquiet,
    de eo quod non est, quoniam opinabile est, est
    quidem verbum de opinabili praedicamus, de eo
    autem quod non est, secundum accidens. Quoniam
    enim quod non est opinabile est, ideoque secundo
    loco de eo.quod non est, verbum est praedicamus.
    Quare nam possumus simpliciter dicere esse quod
    non est. Idcirco enim opinabile est, quia non est.
    Scibile enim esset, si per se esset, non opinabile,
    sicut Homerus idcirco esse dicitur, quia poeta est,
    non quia per se est. Vel certe idcirco dicitur Home-
    rus esse poeta, quia poesis ipsius exstat et perma-
    net, sicut aliquos in filiis saepe vivere dicimus.
    Quocirca id quod non est, idcirco esse dicitur opini-
    nabile, quoniam ipsius est opinatio. Non autem quo-
    niam id quod non est, per se aliquid esse potest.
    His igitur ante perstrictis atque ordine terminatis,
    ad propositionum modos rem in dialectica utilissi-
    mam de propositionibus tractatum disputationem-
    que convertit. Restat nunc de propositionum modis
    oppositionumque disserere. Multis enim dubitatum
    c t rationibus an idem modus esset propositionum
    sine modo propositarum, qui illarum quoque qua
    propriis modis et qualitatibus terminantur; inchoat
    autem de his rebus dubitationem sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    A. DE ENUNTIATIONIBUS MODORUM POSSIBILIS, CONTINGEN-
    TIS, IMPOSSIBILIS, ET NECESSARII.
    His vero determinatis, perspicendum est quemadmo-
    dum saepe habent affirmaciones et negationes ad se invi-
    cern, he scilicet quae sunt de possibilili esse et non possi-
    bili, de contingenti et non contingenti, de impossibili et
    necessario, habent enim aliquam dubitationem.
    Omnis propositio aut sine ullo modo simpliciter
    pronuntiatur, ut Socrates ambulat, ut dies est, vel
    quidquid simpliciter et sine ulla qualitate praedicatur.
    Sunt autem aliae quae cum propriis dicuntur modis,
    ut est, Socrates velociter ambulat. Ambulationi enim
    Socratis modus est additus, cum dicimus ann velo-
    citer ambulare, quomodo enim ambulat, significat id
    quod de ambulatione ejus velociter praedicamus.
    B Similliter autem si quis dicat, Socrates bene doctus
    est, quemadmodum sit doctus ostendit, nec solum
    doctus dixit, sed modum quoque doctrinae Socrati
    adjunxit. Sed quoniam sunt modi alli per quos
    aliquod fleri posse dicimus, aliquid non posse, aliquid
    necesse esse, aliquid contingere, quaeritur in his
    quoque quemadmodum fieri contradiccionis debeat
    oppositio; in his enim propositionibus quae simplici-
    ter et sine ullo modo praedicantur, facile locus
    contradictionis agnoscitur. Hujus enim affirmationis
    quae est, Socrates ambulat, negatio si ad verbum
    ponatur, ut est, Socrates non ambulat, rectissime
    oppositione facta ambulare a Socrate disjunctit.
    Rursus hujus propositionis quae est, Socrates philo-
    sophus est, si quis ad est verbum negationem ponat,
    C integram faciet negationem dicens : Socrates philo-
    sophus non est, neque enim fieri potest ut ad aliud
    in simplicibus affirmationinus negatio ponatur, nisi
    ad id verbum quod totius vno continet propositionis.
    Si quis enim in hac propositione quae est, homo
    albus est, non dicat fieri negationem eam quae est
    homo albus non est, sed potius homo non albus est,
    hoc modo falsum ostenditur propositum, per lapidem.
    Interrogetur enim de eo an lapis ille homo albus sit,
    ut si ille negaverit ponens negationem ejus quae est,
    homo albus est, eam que dicit, homo non albus est,
    dicatur ei; si non est de hoc lapide vera affirmatio,
    quae dicit homo albus est, vera erit de eo negatio,
    scilicet ea que dicit, homo non albus est; sed haec
    quoque falsa est. Omnio enim lapis homo non est,
    atque ideo de eo non poterit praedicari quoniam
    homo non albus est. Quod si neque affirmatio neque
    negatio de eo vera est, hoc autem impossibile est, ut
    contradictoriæ affirmationes et negationes de eodem
    predicante utraque falsæ sint. Constat ejus affirmati-
    onis quae dicit, homo albus est, non esse illam ne-
    gationem que dicit, homo non albus est, sed potius
    eam per quam proponitur quoniam homo a'bus non
    est. Nusquam igitur alibi ponenda est negatio in his
    quae simpliciter et sine modo aliquo ponuntur, nisi
    ad verbum quod totam continet propositionem, de
    his autem sufficienter supra jam diximus. In his au-
    tem in quibus modus aliquis apponitur, dubitatio est
    an ad modum illum ponatur negativa particula, an
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenações preservadas; letras maiúsculas seguidas por letras de rubrica indicadas conforme impresso. Margens sem notas manuais visíveis.</notas>
</pagina>