$85

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

$66

Nunc enim ego Trajani forum non video, sed non A esse, quod est necessilatis. Alii ergo ordines propo-

»st necesse ut non videam , fieri enin potest ut pro-
pius accedens, videam. Bursus non posse esse, et
non contingens esse, nec non esee, Sequitur nec non
necesse esse. Quod enim non est, non videbit vere
dici, quoniam illud esse non potest, sed potius quo-
niam potest non esse vel esse, quod e&l non necesse
esse. Quod enim non esse potest, noa videbitur vere
dici, quoniam illud non necesse est esse, sed potius,
«quoniam illud necesse est non esse, id est, nuilam
esseDüiam habere. Negationem autem necessilatis,
id est Don necesse esse, neque nom esse sequitur,
ueque non possibile esse. Me enim dum ambulo non

necesse est ambulare, neque enim ex necessitate -

quisquam ambulat, nec rursus quod non e»t necesse,

sitionum sunt, vis tamen eadem, ut necessitatem
cuncta sequantur, possibilitatem vero necessitas noa
sequatur. Hie oritur quastio subdiffcilis, nam si
necessitatem sequilur possibilitas, non necesse autem
possibilitati confine est, cur necesse esse non sequa-
tur id quod dicimus non necesse esse? nam si possibi-
Jitas sequitur necessitarem, non necesse autem esae
sequitur possibilitatem. Sequi debel necessitatem,
ergo id quod non necesse est praedicauus. Quz hoc
modo dissolvitur, non possibile esse, quanquam vim
liabeat necessitatis, differt tamen a necessitate, quod
illa afürmativam habel speciem, illud vero negativam,
sic etiam possibile esse et non necesse esse differunt,
€o tantum quod illud est affirmativum , illud vero

id non potest fieri, quisquis enim ambulat non qui- B negativum, cum vis eadem significationis sit. Sed

dem ambulare illi necesse est, sed tantum potest.

'Auque ideo quod mon est necesse esse, non omnino

interclusum est ut esse non possit. Et de non con-
tingenti eadem ratio est, diverso ergo modo quam in
affirmationibus negativa conversio est. lllie enim
necessitatem et essentia et. possibilitas sequebatur ;
essentiam autem possibilitas , sed neque possibilita-
tem essentia vel necessitas, nec rursus necessitas
essentiam sequebatur. Hic autem non esse, non pos-
sibile esse, et necesse non esse consequitur. Sed
neque non necésse esse, non esse sequitur, neque
utrasque possibilitatis negalio , quae non posse esse
Aliquid proponit. An magis illud dicendum est, quod
sicut se in affirmationibus habel, ita quoque in ne-

necessitatem affirmatio possibilitatis et contingentis
sequebatur, quanquam enim possibilitatem imitetur,
eique consentiat id quod dicimus non necesse esse,
tamen negatio quzdam est. Recte igitur at(irmatio-
nem quz est necesse esse, non sequilur negalio pec
quam aliquid non necesse esse proponimus. Ét hanc
quidem hujus solutionem quzstiopis "Theophrastus,
vir doctissimus reperit. Nos autem his determinatis
ad sequentia procedamus, Supt enit, ut ipse Aris;o-
teles ait, in bis mult dubitationes, sed totius textus
plenissimum sensnm primo ponamus , qui el si lop-
gus est, tamen ne inlercisa videatur esse sententia,
non gravabor apponere.

Nam si eorum que complectuntur illg sibi inviceia

gationibus, ut Theophrastus acotissime perspexit? C opposite sunt. contradictiones , quecunque. secundum

Evit enim consequentia in affirmaiivis, ul necessita-
tem et esse consequeretur et possibilitas, possibili-
tatem vero nec esse sequeretur nec necessitas. ldem
Quoque penitus perspicientibus in negationibus ap-
porebit, veniens namque negatio in necessario, faciens-
que hujusmodi negationem qui dicit, non necesse
est esse , vim necessitatis iufringit et totam proposi-
tionerh ad, possibile ducit, quod enim non necesse
est esse, fracto rigore necessitalis ad possibilitatem
perductum est, sed possibilitatem nec esse sequeba-
tur nec necessitas. Recte ergo fractam necessitatem
et ad possibile perductam, cum negatio dicit non
necesse esse, nec non esse, nec non contingere esse
consequitur. Rursus qui dicit possibile esse, si ei

disjunctio negationis addatur, tollit possibiie , et ad D

necessitatis perpetuitatem negativa forma totam pro-
positionem revocat, ut est non possibile, quod enim
est possibile, non est adbuc, quando dicitur, sed in
futuro, sic quidem negatio illius in necessitatem versa
de eo quod est mutare non poterit, quod enim non
possibile est esse, fleri non potest ul sit, quod autem
fieri non potest ut sit, necesse est ut non sit, Ergo
necessariam quamdam vim habet haec propositio
in qua dicimus, non posss esse aliquid, sed ne-
cessitatem sequebatur et essentia et possibilitas.
Non necesse autem esse 3d possibilitatem respicit.

"Mecte ergo non necesse esse, quod est etiam possi-

^

bilitatis, sequitur propositionem qua dicit non posse
PíTRoL. LXIV. —

€sae et non esse disponuntur, ut cjus qua est, esse ho-
minem negatio est, non esse hominem , non esse non
hominem. Ét ejus que est, esse album hominem, ne-
gatio est ea que est, non esse album hominem, aed non,
esse non album. hominem. Si enim de omnibus out
diciio est, aut negatio, lignum erit. verum dicere, esce
non album hominem. Quod si h&c hoc modo , et qui-
buscunque esse. non. additur, idem faciet id quod. pro
esse dicitur, ut ejus qug est, ambulat. homo , negatio
est, non. ea qu& est, ambulat non homo, sed ea que
est, non ambulat homo, nihil enim differt dicere ho-
minem ambulare, vel hominem ambulantem ess».

Hzc Aristotele subtilirer discutiente, illud oportet

omo v7» oc

agnoscere, quod multum differt ipsius possililitatis ,

vim naturamque difflnire, vel proprizx scienti: qua-
litate concludere , et possibilem enuntiationem qualis
esse debeat judicare. Namque possibilis cognitione
illud solum perspicitur, an id quod dicitur, fieri
possit nullo extrinsecus impediente causam , quod
etiamsi accidat, nibil de statu prioris possibilitatis
permutatur, verum ipsius possibilis enuntistionis
dijudicatio plurimum differt, quod mox poterit ex
ipsa de possibilibus enuntiatiouibus disputari ne cog.
nosci. Nam sicut non est idem hominis diffinitionem
respondere quaerentibus, et ipsam diffinitionem ::lio
termino diffinitionis includere, ita non idem est do
possibili enuntiatione et quid ipsum possibile est tra
ctare. Unde fit ut cum possibile atque contingens
19

Digitized by Goo le
à
