.-

yrs

IN LIBRUM DE fNTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. E

praedicantur, alia tero. non, quee differentia est, de À enim verum est dicere, quoniam et animal et bipes,

homine enim verum est dicere, et extra animal, et extra
bipes, et hec ut unnm. Et hominem, et album, et hore
et unum, Sed non ai. citharedus est, et borms est. et
citharadas bonus. Si enim quoniam alterutrum dYeitur,
et. utrunque dicetur, multa inconvenientia erunt, Dé
homine enim verum est et hominem et. album dicere ,
quare ei omne. Rursus. si album, et omne. Quare erit
homo albus, et hoc in infinitum. Et rursus musicus. al-
bus. ambulans , et. hec eadem frequenter implicita. in
infinitum, Amplius si Socrates , Socrates esi et homo,
et. Socrates Socrates homo. Et si homo et. bipes, et
homo homo bipes.

Multa sunt que cum singulatim vere przdicen-
tur, si quis ea conjungat et przdicet, veram pr:edi«

rursus quoniam animal bipes, verum est de eodeut
homine dicere, ut de Socrate, de eodem quoque
Socrate et hominem extra et album sl ita contingit,
verum est dicere, et de eodem predicare animal
bipes, a veritate non discrepat, atque hzc quidena
qui extra sigillatim praedicantur vere et juncia vera
sunt. Quod si de aliquo przedicetar, quontam citha-
reus est, et verum sit. Et rursus quoniam bonug
est, el verum sil, hon necesse est dicere quoniam
bonus citharesdus est. Potest enim esse quidem solani
citharoedus, bonus autem bomo, hucusque quidem
ista disposuit. Quoniam autem videbantur quidam
arbitrari quod omnia quz sigillatim vere przdica-
rentur, eadem quoque composita recte dicerentur,

eblionem tenent. Sunt autem alia que, si per se B conira bos dicit quoniam multa erunt inconvenientia,

et disjuncta predicentur, vera sunt ; sin vero con-
juncta dicantur, veritatem in przdicatione non re
tenent; qu ergo sit horum differenia, oponel
agnosci. Si quis enim dicat, Socrales animal est,
verum dixerit; si quis rursus. praxicet, quoniam
Botrates bipes est, hoc quoque verum est; qui si
cónjeneta dicantur, ut est, Socrates animal bipes est,
& propri veritaie non discrepst, atque hxc quidem
in genere et differentia, ea qux substantialis est So-
erati. Quod si de accidente quoque dicatur, potest iden
nihilominus evenire. Si quis enim sic dicat, Socrates
fiotmo est, verum est, et rursus Socrates calvus est,
hoe quoque verum est; quod si jungat dicens, Socrates
hómo ealvus est, veram rursus ex conjunctis faciet

multaque impossibilia sunt, sí quis dicat emue quod
sigillatim. predicatur veraciter, id junetum verà
praedicari. De homine enim verum est dicere quo-
niam homo est, nam de Socrate qui homo est, vera
dicitur quoniam homo est, fursus de eodem vere
dici potest quoniam albus est. Quare et si hzc jun-
gas, ét ut unum predices, verum est dicere de aliquo
bomine quoniam homo albus est; sed homo qui albus
est, verum est dicere de eo quoniam albus est.
Quare etiamsi hzc jungas, erit priedicatio, Socrates
homó albus albus est, nam de Socrate verum erat
dicere quoniam homo albus est; sed de homine atbe
verum est dicére quoniam albus est, haec cóujaneta,
Socrates liomo albus albus est faciunt; quod si. de

prediestionem. Atque i. his quidem ea qus sigila- C eudem homihe albo rorsos album przd.care velis,

tim vere dicebantur, juncta veraciter przedicata sunt.

Sobt autem slisin quibus sigillatim quidem praedicatá
vera sont, juncta veroqualitatem veritais amittunt, ut
8i quisdicat, quoniam Socrates bonos est, verum est,
fOràus, Socrates citharedus est, sic quoqoe hoe
verum est. Hec conjungere non necesse est, ot sit
verum, Socrates bonus Cithoarddus est. Potest enim
bonus quidem esse homo, et cum sit eitharcedus, non
tamen esse bonts, sed in slia quidem re bonus, in alía
tantum artis illius cognitor, non tamen in ipsa perfeo-
tus. Boc autem facilius tali liquebit exemplo. 8i quis
enim dieat, quoniam Tiberius Gracchus malus est, ve-

rumes, rursus Tiberius Gracoliusorstor est, hee quos.

que verom est ; si conjungens dicat : Tiberius Gracchus
in2lus orator est, falso dixerit, optiwus enim orator
fuit ; sed ne quis nos ita dicentes ignorare putet ora-
toris esse diffinitionem virom bonum dieendi peritem,
hifce dieta sont ad exemplum potius qvam ad verits-
tem. Atque hzc quidem proposita ab Aristotele suni,
eujus in textu. verba sic constant. Queniam vero,
inquit, hzc quidem przdieantur composita, ot ex his
Unum predicamentum fiat, eorum qui etifá vere
prodicata sunt, alia vero cum extra sigillatim vere
przdicarentur, juncta veram non faciunt prsedicatio-
nem. lnqnirendum est qux» eorum sit differentia ,
exempla autem horum talía sunt. Eorum quídem quz
extra przdicaniur vere, tec si conjuncta sunt natu-
ram verjiatis amittuit, tale exemplum est, de bominà

verum est ; quocirca et si jungas, erit igtur priedica-
tio, homo albusalbus albus est, atquehoc in infinitum.
Rursus si quis de aliquo homine dieat quoniatn illó
hofno riusicus est, $i. ver&m dicat adjiciatque quo-
níam idem homo ambul.ns est, verum dicli, si Jun-
gat quouiam ille homo ambulans musicus est. Sed si
verum est de aliquo homine przdicare quod sit am-
bulans musicus, de ambulante autem musico verum
est dicere quoni$m musicus est, erit ille homo am-
bulans musicus musicus, sed de eodém verum esi
dicere quoniam ambulans est, verum erit igitur de
eo rursus dicere quoniam homo ambulans ambulant
musicus musicus est. Amplius quoque Socrates So-
crates. est, et rursus homo, erit igitur Socrates So-
crates homo; sed et bipes, erit igilur Socrates
Socrates homo bipes; sed de Socrate verum est di
cere quopiam Socrates homo bijfes est, sed cum dixi
hominem, de eo jam et hipedem dixi, omuis enim
homo bipes est; verum est ergo de eo dicere. quo-
miam bipes est, sed verum erat dicere quonisng
Socrates Socrates liomo bipes est; vera igitur pradi-
catio crit, *ocrates Socrates bipes bipes hómo e-t,
Sed rursus hominem dixi, stque ín eo aliud bipes
nominavi, omnis enim homo bipes est. Socrates
igitur homo bipes bipes bipes est, et boc iniufinitum
protracto superflua loquacitas invenitur; non igiiur
fleri potest ut. modis omnibus quidquid extra dicj-
tur, d junetum vere praedicetur.

Digitized by Google.
