tet

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EPITIO SECUNDA.

E eed

locum suum servet ad verbum, sicut in bis quoque A medum quidem auferunt, rem voro de qu modes

propositionibus flebat, qux simplices et sine ullo
modo proponuntur. Nam si servet locum suam nega-
dva particula, ut ponatur ad verbum, proprietas con-
tradictionis excidit, et verum inter se falsumque non
dividit. Modus emim quidam est faciepdi aliquid,
suoties dicimus aliquid possibile esse, vel necesse
esse, vel quidquid hojusmodi est. Ergo si quis ee
dicat nunc posse ambulare, idemque neget negatio-
nem ponens ad verbum quod est ambulare, dicatque
me posse non ambulare, affirmatio et negatio eontra-
dictoris de eodem dicte, vere simol invenienter, Me
namque et ambulare pogse et non ambuiare maani-
festum est. Quodsi in boc modo possibilitatis non reete
verbo particula negativa conjungitur, etiam in his quo-

ille predicater, non perimant et ia quibus ponitur
yes, ut in eo quod est Socrates velociter ambulat , et
in quibus priedicstur aetus ipse et prasens, quis fiat
stque agater, manifestum est modum quidem eu-
brui, tern vero quz fleri dicitur permanere, et eum
dicimus, Socrates non velooier ambulat. Ambalare
eaim eum quidem non sublractum est, sed tantum
htec negatio veloeitatem 3b ambulatione disjenxit. lw
bis autem quie. possibilitstem aliquid in futuro fa-
eiendi per modum ponuni, nullus omnino aetas po-
mitur , sed taetum modus; ad quem modum juncta
negatio modum quidem perimit. Sed res ilia de qua
modus prsedicabatur non permanet, idcireo quoniat
mec tunc cum pridicabatur eom modo aliquid fleri

que quie nullam habent differentiam , an ad modum, f agive propesitum est, ut si quis dicat Seeratem pos-.

an ad verbum negatio'ponaiur, eustodienda est talis
epposiio quse huie speciei propositionum conveniat,
quie cum modo proferentur, uL in hac propositione quae
dicit, Socrates velociter ambulat, sive quis ita neget,
Socrates velociter non. ambulat , ad verbam ponens
negationem, aive aie, Socrates non velociter ambn-
lat, modo negalivam particulam jungens, prope simile
esse videbitur ; dividit enit cum afürmatione veriia-
tem falsitatemque utroque modo aptata negatio. Sed
quoniam sunt plures modi in quibus si ad verbum
jungatur parücula negativa, non est negatio soperius
enuntiatze affirmationis. ldcirco servanda est ia om-
nibus secundum modum propositionibus ista propor-
lio, et ua0 eodemque modo eunctarum deri opposi-

sibile esse ambulare, positus quidem modus est , res
vero seig constitwta non est. Non enim dictum est
quonism ambulat, sed quoniam eum possibile est
ambolare. Hane ergo possibilitatem tollit negatie in
proposhione quse dieit, Socratem mon possibile est
ambulare. Sed in eadem propositione res de qua di«
eebatur modus ille rion permanet; hoc autem ideirce
evenit, quia nec in affirmatione quidem posita est res
de qua proedicatus est modus. Atque ideo non s ne-
tione perempta est res, quippe quam negatio posi-
tam invenit, sed tantum modum , qui etiam ab afür-
watiope constitutus est. Magna autem distantia est sn
ad modum negatio pesatar, an ad verbum, Nam si
ad verbum ponatur, pradicatum a. subjecto. disjim-

tiones dicantur, uL in illis quidém negatio quie sim- € gitor, ut est, Soerates non ambulat. Nam ambulet,

plices sunt, rem neget. In his autem quie cum modo
sunt, modum neget, ut in eo qued est, Gocrates
ambulat, rem ipsam, id est ambulat, neget , adimat-
que propositio dicens , Socrates non ambulet. In his
autem qus cum modo sunt, rem quidem esse consen-
tiat, modum neget , ut in ea propositione qux dicit ,
Socrates velociter ambulat, negatio dicat, Socrates
non velociter ambulat, ut eive ambulet, sive non am-
bulet , nulla sit differeutia. Modum autem , id est ve-
lociter ambulandi, perimat ex adverso coostituta ne-
gatio, quanquam hoc ig quibusdam nom fii; simul
,enim cum modo ipse et rem perimi necesse est, ut
in eo quod est, Socrates potest ambulare, Socrates
non potest ambulare, et modum et rem modo ipsi

quod est praedicatum a subjecto qued est Boerates ,

divisum est. Sin vere ad modam ponatur non, predi-
catum a subjecto dividitur. Sed a predicatione potius
disjangtur modus, wt in eo quod est, Soerstes non
velociter umbulst, non ambulationem a Socrate pre-
positio ista disjungit, sed velocitatem ab amboula-
Gone, id est modum a pr:edieato, et boc jn his faci-
lius evidentiusque apparet, qusceunque éta priedican-
tur, ut et fleri eL nen fleri posse dicantur, Opertet
autem quid sit possibile , quid necessarium , qud in
esse difüinire, eorumque signiflcationes ostendere,
quod nobis ad hujus loci subülitatem proderit, quem
tractamus, ei superiora quxeunque de contingenti-
bus dicta sunt, magis liquebunt, et Analyticorum

conjuncta particula negationis intercepit ; sed hoc in D mentem nobis. apertissima luce vulgabit. Quatuor

his fere evenit in quilus non fieri quidem aliquid di-
citur, et actus ipsius non additur inodus, sed potius
faciendi in futuro modus, nt si quis dicat Soerateni
ambuiere posse, non quod jam ambulet, sed quod
eum scit ambaiare possibile, hic sí. possibili negatio
eopnjungatur, etiam rem ipsam tulisse videbitur de
qua iHa possibilitas priedicabatur. Si quis autem dicat
quoniam Socrates velociter ambulat, facere eum ali-
quid dich, medumque ilti actui junglt, ut quemadimo-
dem ittod faciat, quod facere dicit, quilibet agnoscat,
in bis res quidem permanet, modus autem subruitur,
ut supra diclum est. Án certe illud magis verius est
Sicendum, quod semper hujusmodi propositiones

modi sunt quos Aristoteles in- hoc libro de Interpre-
tatione disponit, Aut enim aliquid esse dicitur, aet
contiageus esse, aut possibile esse, aut Becesse esse.
Quorum contingens esse et possibile esse idem si-
gnificat, nec quidquam diserepat dicere, posse crus
esse circenses. Et rursus contingere eras esso cit-
€enses, nisi hoc tentum , quod possibile quidem po-
ies privatione subduci, contingens vere minime.
Contra enim id quod dicitur possibile eese , et nega-
lio possibilitatis infertur aliquodes , wt est non possi-

. hile est esae, et privatio, ot est impoosiblie esse, Nam.
.que quod dicimus impossibile esse, privatio possibili-
tatis 0st; ia contingenti autem quanquam idem signi-

Digitized by Goo le
à
