<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    mationi negationique communis est, namque et esse A unam rem tantum potest, et non esse potest quod possibile esse dicitur. Hoc autem falsum est de necessario praedicari. Necessarium namque si est, non esse non poterit; si non est, nulla ratione contingit; quod si quis dicat quoniam possibilitas necessitatem sequitur, eadem possibilitas consentit contingentij, et erit necesse esse contingens non esse, id est erit contingens id quod necesse esse praedicatur. Nam si quod possibile est esse, potest non esse, quod autem potest non esse, contingit ut non sit, non dubium est quin si necessitatem possibilitas sequitur, eam sequatur quoque et contingentia; sed contingens possumus dicere in negatione, ut dicatur contingit non esse; est igitur quod necesse est esse, contingens non esse. Hoc autem falsum est, atque hic quidem ordo sermonum est, ut in aliis fere omnibus perplexus atque constrictus, alias enim similitudo enuntiationum, alias id quod deest implicita redditi obscuramque sententiam; quod si quis Aristotelis verbis seriem nostrae expositionis annexat, et quod illic propter similitudinem confusum est, per expositionis nostrae distinctionem ac separationem disgreget; quod vero in Aristotelis sermonibus minus est, hinc compenset, sententiae ratio totius elucebit. Nunc ergo quoniam proposuit quaestionem, eam continenter exsequitur his verbis:
    
    Manifestum est autem quoniam non omnis possibile vel esse vel ambulare, et opposita valet. Sed est in quibus non sit verum. Ac primum quidem in his quae non secundum rationem possunt, ut ignis calefacibilis est, et habet vim irrationalilem. Ergo secundum rationem potesitates eadem plurimorum etiam contrariorum sunt. Irrationalibiles vero non omnes, sed quemadmodum distinctim est, ignem non est possibile calefacere et non calefacere, neque quecunque alia semper agant. Alia vero possunt et secundum irrationalibiles potesitates simul opposita suscipere, sed hoc idcirco dicitum est, quoniam non omnis potestas oppositionum est, neque quecunque secundum eandem speciem dicuntur.
    
    Cum de possibilis et necessari consequenter dubitasset, cumque si possibilitas necessitate consentiret, quod erat inconmodum, vel si possibilitas rursus necessitatem sequeretur, necessitas ipsa cui possibilitas consoceretur ineset esse vel non esse suscepiret, nunc incongruentem ambiguitatem rationalibi argumentatione dissolvit dicens: Non vere illud intendit, ne possibilitas necessitatem consequens ipsam naturam necessitatis atque rigorem infringere, ut id quod necesse esset, in contingentiam permutaretur. Neque enim, inquit, omne quod possibile est esse, et possibile est non esse. Sunt enim plura quae unam tantum vim continent, et ad negationem nullo modo sunt apta, ut in his possibilatibus quas irrationalibilis actus efficit. Nam cum sit possibile ignem calefacere, non est possibile ut non calefaciat. Quare haec potestas non potest opposita. Si qua enim potestas opposita potest, illa et non esse potest et esse, et facere et non facere, que vero non ; potest opposita,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    namque et esse A unam rem tantum potest, quae affirmationem tantum dat, negationem vero repudiat. Si quis enim ponat possibilitatem necessitatI consentire, non idcirco jam necesse est ipsam necessitatem in contingentiam verti, cui contingenti scilicet possibilitas consentit. Non enim, inquit, omne possibile utrunque potest, id est et posse esse et posse non e-se. Atque ideo non omne possibile contingentiae consentit, docet autem hoc his modis: in his, inquit, quae non secundum rationem possunt, possibilitas quae esse dicitur, non valet opposita, ut ignem calefacere irrationabile est. Nulla enim ratio est cur ignis calefaciat. Omnium namque quae naturaliter fluunt nulla ratio est. Ergo haec quorum potestas irrationalibis est non possunt opposita, ut ignis non potest calefacere et non calefacere. Si enim utrumque possunt, opposita possunt. Calefacere enim et non calefacere opposita sunt. Cum ergo irrationalibiles potesitates opposita non habeant agendi facultatem, illa quae secundum rationem sunt ad oppositorum actum poterunt retineri, ut quidquid ex voluntate et ratione conceptum est, ad utrumque valeat. Medicinam namque mihi exercere et possibile est, et possibile non est. Vel rursus ambulare et non ambulare. Quod enim quisquis animi ratione vel appetentia vult, hoc ex ratione venire dicitur. Et in his omnibus illa potestas est quae ad utrumque valeat, id est ad affirmationem et negationem, ut sit scilicet et non sit. In his autem quae sunt irrationalabilia, licet in solis venire possit, ut ea potestas quae dicitur, non etiam possit opposita, tamen non omnis irrationalibilis potestas opposita non potest, ut aqua et frigida et humida est. Ergo et frigescere potest facile et humecari, sed eadem permutata in calidam potest frigescendi vim non habere, cum non possit humectandi animitere potestatem; dum aqua sit. Quocirca non omnis potestas valel opposita, sed valet quidem opposita potestas, ea quae secundum rationalibiles motus valuit. Illa vero potestas quae opposita non valet, in solis irrationalibilibus invenitur, licet non in omnibus. Sunt enim irrationalibiles potesitates quae utrunque possunt, ut id quod dictum est de aque frigore. Et tota quidem sententia vis talis est.
    
    Nunc quis sit sermonum ordo explicetur. Manifestum est, inquit, quoniam non omne possibile vel esse, vel ambulare, opposita valet. Quod ita dicum esse manifestum est, non ut putaremus quod omne quod ambulat potest, vel quod esse potest, non possit opposita, id est non possit non esse. Illoc enim videre textus ostendere, sed nemo ita inteligat, potius usque sic dictum videatur. Manifestum est quoniam non omne possibile frequenter solemus usurpare, cum dicimus poss- bile esse ambulare, opposita valel. Neque enim omninis potestas affirmationi negationi;ique convenit. Sed sunt quaedam quae unum tantum possunt, ut supra jam diximus, atque hoc apertius intelligitur si ita dicamus: Manifestum est enim quoniam non omne possibile et opposita valel, quoniam scilicet possibilis frequenter et de esse et de ambulare praedicamus, hoc ita cogitans facilus quis agnoscat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas linhas muito pequenas ou rompidas no corte podem ter espaços ou hifens conforme o original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não se apresentou palavra totalmente ilegível que exigisse a marca.</notas>
</pagina>