<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LIBRUM DE INTERPRÆTATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    perfectio quædam actus est; potestas vero adhuc
    quidam est imperfectum, quod tunc perficitur cum
    ad actum aliquando pervenitur. Quod autem perfe-
    ctum est eo quod est imperfectum generosius et prius
    esse manifestum est. Nam si res quæ ad actum suum
    ex potestate venerunt, prius fuerunt potestáte, post
    vero actu, ergo actus earum rerum posterior est po-
    testate si ad tempus referamus, prior vero eadem
    potestate si ad naturam, et hoc est quod ait: Alias res
    esse quæ cum possibilitate sunt et actu sunt, sed
    actum potestáte tempore quidem posteriorem ha-
    bent, natura vero priorem; quasdam autem res esse
    in quibus sola potestas sit, nunquam actus, ut nu-
    merus infinitus Crescere enim numerus potest in infi-
    nita. Quicunque vero numerus dictus sit vel centum,
    vel mille, vel decem millia, et cæteri, finitus esse
    necesse est, ergo actu numerus nunquam est infini-
    tus. Quoniam vero potest in infinita concrescere,
    idcirco solum potestate est infinitus. Eodem quoque
    modo et tempus. Quantuncunque enim tempus dixe-
    ris finitum est, sed quoniam tempus potest in in-
    finitá concrescere, idcirco dicimus tempus esse in-
    finitum, quod potestate sit infinitum, non actu. Nihil
    enim actu poterit esse infinitum. Quod autem supra
    diximus quæ semper actu essent primas esse sub-
    stantias, non ita putandum est, primas eum substan-
    tias dicere quemadmodum in Categoriis ubi primas
    substantias individuas dicit: hic autem primas sub-
    stantias quæ semper actú sunt, idcirco nominat quia,
    ut dictum est, quæ semper actu sunt principia
    cæterarum rerum sunt, atque ideo primas substantias
    eas esse necesse est.
    QUÆ MAGIS APTÆ ENUNCIATIONES CONTRARIÆ DICANTUR.
    Utrum autem contraria sit affirmatio negationi, an
    affirmatio affirmationi, et oratio orationi, ut quæ dicit,
    quoniam omnis homo justus est, et quæ est, nullus
    homo injustus est, an omnis homo justus est, et quæ est,
    omnis homo injustus est, ut Callias justus est, Callias
    injustus non est, Callias injustus est, quænam harum
    contrariæ est?
    Post propositionum consequentias pertractatas et
    eas subtili inquisitione disposítas, illud exoritur in-
    quireendum, quod magnam utilitatem ita præfert, ut
    quantum in eo utilitatis sit, prima quoque fronte le-
    gentium mentibus ingeratur. Nam cum sit manifestum
    quoniam affirmationem opposita negatio semper op-
    pugnet, maximeque perimat universalem affirmatio-
    nem universalem negatio, quoniamque non ignoratur
    quod affirmatio privatoria quæ contrarium affirmat
    ipsius quoque contrarii perimat propositionem, quaeritur quæ magis perimat magisque oppugnet affirma-
    tivam, utrumne ea quæ universalis negatio est, an ea
    quæ contrari, vel privationis affirmatio. Sit enim
    positum hanc esse affirmationem, quæ proponit: om-
    nis homo justus est. Hanc ergo duas perimunt propo-
    sitiones, et universalitis scilicet negatio quæ dicit, quo-
    niam nullus homo justus est, et ea quæ privationem
    justitiæ prædicat affirmando, ea scilicet quæ dicit:
    omnis homo injustus est. Affirmatio igitur quæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ponit, omnis homo justus est,
    perimitur et a negatione
    propria universali quæ dicit, nullus homo justus est,
    et ab affirmatione privatoria quæ proponit, omnis
    homo injustus est. Cum igitur ab utrisque perimatur,
    quæ auten perimitur, ei quæ eam perimit videntur
    esse contraria; quoniamque, ut dictum est, a duabus
    perimuntur, et duæ unius contrariæ esse non possunt
    quæ duarum propositionum quæ supra memoravi-
    mus, id est negationis universalis et privatoriæ affir-
    mativæ, contraria sit universali affirmationi superius
    comprehensæ quærendum est. In qua re quam sit
    utilis quæstio nullus ignorat, qui cogitat, quia nisi
    hoc ab Aristotele quesitum enodatumque esset, ma-
    gna foret dubitatio an illud reciperetur, ut duo unius
    possent esse contraria, quod manifeste fieri non po-
    test. Nam cum duo unam rem perimant, quis esset
    qui dubitaret aut unam rem duabus opponì, aut, diu a-
    bus unam rem perimentibus, quaeri oporteret qua magis
    earum videretur contraria? Contrarias autem dicimus,
    non secundum eummodum quem Aristoteles in Prædi-
    cam entis explicuit, sed tantum ad id quod res reum
    vel propositio perimit propositionem, ut quasi hoc
    modo quæratur. Affirmatio, universalis secundum
    quam magis perimitur, utrumque secundum eam quæ
    universalis est negatio, aut secundum eam quæ vel
    privationem prædicat vel quodlibet aliud, quod ex
    ipsa oppositione vim contrariæ repraesentet? Unde
    etiam illud latere non oportet, universale esse dubium
    inter universalem affirmationem privatoriam, et
    universalem negationem, quæ esset opposita contrar-
    iæ. Supra enim jam dictum est affirmationi uni-
    versali negationem universalem esse contrariam. Sed
    hic, ut dictum est, non hoc dicitur, sed illud potius
    quæ magis perimat rem. Nam quæ magis perimit ea
    propemodum videbitur esse magis contraria. Atque
    ideo non solum de universalibus proposuit, sed ne
    suspiceretur quis quod illam contrariatem diceret
    quam vel in Prædicamentis locutus est, vel rursus
    supra cum de universalibus affirmatione et nega-
    tione loqueretur, de particularibus adjecit, qui-
    bus non erant contraria, affirmatio et nega-
    tio. Nam si recte superius comprehensa memini-
    mus, affirmatio universalis et negatio universalis con-
    traria esse dicebantur. Nec solum hoc, sed etiam se-
    cundum justum et injustum constituit quæstionem,
    quod habitus et privatio potius est quam alia contra-
    rietas. Quare, ut diximus, intelligendum est esse
    nunc in quæstione, quæ propositio quam propositio-
    nem proxime efficaciusque destruat ac perimat; hu-
    jus inquirende rei ratio existet hoc modo.
    Nam si ea quæ sunt in voce sequentur ex quæ sunt
    in anima, illinc autem contraria est opinio contrarí, ut
    omnis homo justus est, ei quæ est, omnis homo injustus,
    etiam in his quæ sunt in voce affirmationibus, necesse
    est simileter esse habere. Quod si nequa ille contrari
    opinatio contraria est, nec affirmatio affirmationi con-
    traria erit, sed ea quæ est dicta negatio. Quare conside-
    randum est quæ opinatio vera, false opiniationi con-
    traria sit, utrum negationis, an certe ea quæ contrari-
    turn esse opinatur. Dico autem hoc modo: Et quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras com ligaturas e ortografia tipográfica; usei [ilegivel] para nenhuma ocorrência pois o texto é legível na imagem; bboxes aproximadas relativas à imagem escalada 0-1000.</notas>
</pagina>