<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    575 AN. MANL. SEV. BOETII 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Quoniam ergo si quis simpliciter dicat complexiones
    fieri, plurima inconvenientia coniungit dicere, manifestum est. Quemadmodum autem ponendum sit nunc
    dicimus. Eorum igitur quæ prædicantur, et de quibus
    prædicantur quæcunque secundum accidens dicuntur,
    vel de eodem, vel alterum de altero, hæc non erunt
    unum, ut homo albus est et musicus, sed non est idem
    musicus et albus; accidentia enim sunt utraque ei-
    dem, nec si album musicum verum est dicere, tamen
    erit album musicum unum aliquid, secundum accidens
    enim album musicum dicitur. Quare non erit album
    musicum unum aliquid, quocirca nec citharædus bonus
    simpliciter, sed animal bipes, non enim sunt secundum
    accidens. Amplius nec quæcunque insunt in alio. Quare
    neque album sequenter, neque homo, homo animal est
    vel bipes; sunt enim in homine animal et bipes.
    
    Quæ superius comprehendi, ea nunc apertissima
    ratione determinat dicens, de his solis extra prædi-
    catis veraciter non posse unam prædicationem fieri
    veram, si conjuncta sint, quæcunque aut accidentia
    sunt eidem, aut cum unum alii accidit, accidens
    aliud de illo accidenti prædicatur. Si quis enim de
    Socrate dicat quoniam Socrates citharœdus est,
    rursus Socrates bonus est, si utraque vere prædicet,
    duo accidentia de uno subjecto prædicavit, id est de
    Socrate. Quocirca non potest ex his fieri una præ-
    dicatio, ut dicatur, Socrates citharœdus bonus est;
    rursus si de Socrate prædicetur musicus, sit enim
    Socrates musicus; de musico autem si prædicetur
    albus, et hoc fortasse sit verum, non tamen jam ne-
    cesse est musicum album esse. Si enim sit musicus C
    Socrates, si de eodem musico albus prædicetur, præ-
    dicatur quidem de Socrate subjecto musicus, de
    musico autem quod est accidens prædicatur album,
    rursus aliud accidens. Ergo non potest hic una fieri
    vera propositio, ut dicatur: Socrates albus musicus
    est, neque enim semper musicus albus esse potest,
    sed hanc naturam habent accidentia, ut veniant et
    recedant; ergo si ejus qui musicus albus est, in
    sole stantis cutem calor fuscarevit, non erit quidem
    albus cum sit musicus. Quocirca neque tunc cum
    vere prædicabatur, quoniam Socrates musicus albus
    est, neque tunc fuit vera reclacque prædicatio, non
    enim habet naturam permanentis accidentis ut sem-
    per veræ prædicetur. Ratio autem verborum sic con-
    stat. Quoniam igitur si quis, inquit, dicat omnino
    quomodlibet complexiones fieri, id est, ut quod
    sigillatim prædiveras, hoc complexum connexum-
    que proponas, plurima inconvenientia dicere con-
    iungit. Multa enim concurrunt impossibilia, sicut
    supra ipse monstravit tunc, quando ad nimiam lo-
    quacitatem perduxit eos, eadem frequenter nomina
    repetentes. Quemadmodum ponendum est nunc di-
    cimus, id est, quemadmodum autem debeant, quæ
    sigillatim vere dicuntur juncta prædicari, nunc, in-
    quit, dicimus. Omnia, inquit, quæ prædicantur de
    aliquo, et rursus de quibus alia prædicantur duplici
    modo sunt, aut enim accidentia sunt, aut substan-
    tialia, et aliae quidem prædicationes sunt secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    accidens, quoties aut accidentia duo de substantia,
    aut accidens de accidenti alicujus substantiæ prædi-
    catur; alia vero non secundum accidens, quoties
    aliquid de aliquo substantialiter dicitur. Eorum igi-
    tur quæcunque secundum accidens dicuntur, eorum
    vel si duo sunt accidentia, et de eodem prædicentur,
    vel si alterum accidens de altero accideni dicatur,
    ex his non potest una fieri prædicatio, neque erit
    unum si juncta sint, ut homo et albus est, et musi-
    cus, album enim musicum, quoniam in unam formam
    non concurrunt, non faciunt unam propositionem.
    Non enim idem est album et musicum, utraque enim
    eidem sunt accidentia, non tamen idem sunt. Nec si
    album de musico prædicemus, id est accidens de
    accidenti, et hoc verum sit, non tamen necesse est
    B id quod musicum est esse album, neque enim est
    unum aliquid. Accidenter enim id quod musicum est
    album est; quoniam enim ipsum cui musicum ac-
    cidit album est, idcirco musicum album dicitur. Non
    est autem idem musicum album. Quocirca eadem
    ratione tenetur, ut non possit idem esse citharœ•
    dus bonus, nec in unum corpus conjuncta, faciant
    unum aliquid; quanquam sigillatim vere prædicentur. Quod si quis aliquid substantialiter prædicet,
    duasque res sigillatim dicat, possunt in unam pro-
    positionem redire, quæ substantialiter vere sejunctæ
    separatimque ponuntur; homo enim, cum et animal
    sit et bipes, est animal bipes, et fit ex his una præ-
    dicatio; Nam neque animal secundum accidens inest
    homini nec bipes, quod per hoc ostendit quod ait,
    sed animal bipes; non sunt, enim secundum acci-
    dens. Addit quoque illud, quoniam nec ea juncta
    recte ponuntur, quæcunque vel latentier vel in pro-
    latione in aliquo terminorum continentur, qui in pro-
    positione positi sunt. Idcirco enim de homine albo
    non debet dici albus, ut veniat prædicatio homo al-
    bus albus, quoniam jam in homine albo continetur
    album. Rursus de homine idcirco non debet prædi-
    cari bipes, quoniam licet non sit prolatuo, tamen
    qui homo est,bipes est. Sed de homine si quis bi-
    pes prædicet, de re duos habente pedes, neque hac
    differentia quod est bipes, prædicat bipes. Quocirca
    orit hic quoque homo bipes bipes, homo enim bipes
    continet intra se, et qui dicit hominem cum sua dif-
    ferentia dicit. Si quis ergo adhuc prædicet bipes, de
    re duos habente pedes, bipedem prædicavit. Erit
    ergo homo bipes bipes, sed ita prædicari non debet.
    Continetur enim in homine bipes, ad quod si rursus
    bipes prædices, molestissiman facies repetitionem.
    Hoc enim est quod ait: Amplius nec quæcunque in-
    sunt in alio, id est continentur, aut prolatione, ut in
    eo quod est homo albus, continetur in eo albus,
    quoniam prolatione jam dictum est, aut potestate et
    vi, ut in eo quod est homo continetur bipes, quanquam
    dictum penitus non sit.
    
    Verum autem est dicere de aliquo et simpliciter, ut
    quemdam hominem hominem, aut quendam album
    hominem, hominem album. Non autem semper, sed
    quando in adjecto aliquid quidem oppositorum inest,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 30-500) depois coluna direita (bbox 510-970). Pequenas manchas e irregularidades do escaneamento não alteraram leitura; usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser lida (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>