<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 AN. MANL. SEV. BOETH 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,940">
    ignoratur, de affirmatione an de negatione; rursus si
    non responderis, nescitur quam negari volueris af-
    firmationem an negationem. Quare contra hujusmodi
    interrogationes tota propositio respondenda est, id
    est altera pars contradictionis, aut tota affirmatio
    aut tota negatio, ut dicas, aut est animal Socrates,
    aut si hoc non videtur, respondeas, non est animal
    Socrates. In his igitur quæ multa sunt, ex quibus
    unum fieri nequit, si fiat una interrogatio et ipsa re-
    prehensibilis est, et contra eam una responsio. Quis-
    quis enim ea plura interrogat, ex quibus unum esse
    non possit, multas facit interrogationes, contra quas
    si simpliciter respondeatur, etiam si vera sit ipsa
    responsio, tamen jure reprehenditur. Contra enim
    multiplicem interrogationem multiplex debet esse
    responsio. Si quis enim dicat interrogans, Socrates
    philosophus est, et legit et ambulat? quia potest fieri
    ut sit quidem philosophus et legat, non autem ambu-
    let, vel ambulet, sed non legat : potest item fieri ut
    et legat et ambulet; contra hujusmodi propositio-
    nem non erit una responsio. Nam qui ita interroga-
    vit : Socrates philosophus est, et legit et ambulat?
    aut imperite aut captiose interrogavit. Contra quam
    interrogationem si contigerit Socratem philosophum
    esse et legere, et ambulare, si respondeat : ita est,
    hæc quoque responsio reprehenditur. Contra plures
    enim interrogationes una responsio non debet adhi-
    beri, etiamsi vere per unam illam respondeatur, sicut
    in hac quoque, si et philosophus est, et legit et am-
    bulat. Quocirca si interrogatio dialectica responsio-
    nis petitio est, per quam responionem fiat proposi-
    tio, ut cum quis dixerit interrogans, dies est? alius
    respondeat, non, fiet inde negatio, dies non est, vel
    certe altera pars oppositionis cum ita interrogetur,
    dies est, an dies non est, ut congrue respondeatur
    diem esse, aut diem non esse, id est tota propositio;
    hæ quæ ex his pluribus fiunt atque interrogantur,
    cum unum ex his fieri non possit, non sunt simpli-
    ces interrogationes. Quocirca nec ad eas reddenda
    est simplex responsio, de his autem se in Topicis
    dixisse commemorat. Rursus quia dialectica interro-
    gatio responsionis est petitio (ut supra dictum est)
    vel propositionis vel alterius partis contradictionis,
    quod paulo post demonstrabitur, imperite illi inter-
    rogant qui ita dicunt, quid est animal? vel quid est
    homo? oportet enim qui dialectice interrogat, dare
    ex interrogatione optionem, an sibi respondens affir-
    mationem eligere velit, an negationem. Qui vero sic
    interrogat, utquid est aliqua res, velit dicere respon-
    dentem, non est illa interrogatio dialectica. Interro-
    gant autem quidam hoc modo, putasne anima ignis
    est? cum respondens negaverit, addunt, nonne tibi
    videtur aliquid esse inter ignem atque aerem me-
    dium corpus, ut sit anima? Cum respondens hoc
    quoque abnuerit, illi persequuntur, an fortasse ma-
    gis tibi videtur aquam esse animam vel terram?
    Cum ille neque terram, neque aquam animam esse
    consenserit, tunc defessi interrogationibus ita in-
    terrogant : Quæ res est ergo anima? hæc autem non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,940">
    est interrogatio dialectica, sed potius discipuli ad ma-
    gistrum aliquid discere cupientis. Qui enim aliquid
    addiscere cupit, interrogat eum qui docere potest
    quid sit id de quo ambigit. Dialecticus autem (ut di-
    ctum est) ita interrogare debet, ut respondenti sit
    copia an affirmationem an negationem velit eligere.
    Oportet enim scire quoniam omnis interrogatio re-
    sponsionis est petitio. Dialectica vero non cujusquam
    responsionis, sed ejus quæ in utraque parte habeat
    oppositionem; ergo hoc ipsum quid est, non est dia-
    lectica interrogatio. Oportet enim ita interrogare, ut
    ex interrogatione respondens possit eligere alteram
    contradictionis partem. Debet enim determinare et
    diffinire is qui interrogat, an hoc sit quod dicitur
    an non, ut homo animal est an non? ut ille aut affir-
    mationem respondeat aut negationem; quod autem
    dixit dialecticam interrogationem petitionem esse
    responsionis vel propositionis, vel alterius partis
    contradictionis, hujusmodi est. Quisquis interrogat
    affirmationem, aut eamdem expetit, ut auditor sibi
    respondeat, aut contradictionem, ut si quis sic in-
    terroget, homo animal est? si ille annuerit, pro-
    positionem reddidit, eam scilicet quam proposuit
    interrogans; si vero interrogante aliquo, an homo
    animal sit, respondens dixerit, non est, contradi-
    ctionem respondisse videbitur. Ille enim affirmatio-
    nem interrogavit, ille negationem respondit, quod
    est contradictio. Rursus si negationem interroget,
    et ille respondeat negationem, eamdem propositio-
    nem reddidit quam is qui interrogavit ante propo-
    suit. Sin vero interrogante aliquo negationem, ille
    affirmationem responderit, contradictio responsa est.
    Hoc est igitur quod ait, interrogationem respon-
    sionis esse petitionem, et cujus responsionis addi-
    dit, vel propositionis, si idem respondeat, quod ille
    interrogat, vel alterius partis contradictionis, si cum
    hic affirmationem interroget, ille responderit nega-
    tionem, vel si cum hic negationem in interrogatione
    posuerit, ille affirmationem in responsione reddide-
    rit. Interrogationes autem secundum Peripateticos
    duplex species est, aut cum dialectica interrogatio
    est, aut cum non dialectica. Non dialecticæ autem
    interrogationis duæ species sunt, una quidem quando
    sumentes accidens interrogamus, cui illud accidat,
    ut cum videmus domum Ciceronis, si interrogemus
    quis illic maneat, vel quando subjectum quidem ip-
    sum et rem sumimus, quid autem illi accidat inter-
    rogamus, ut si ipsum Ciceronem quis videat, et in-
    terroget, quo divertat, et hæc una species est eorum
    quæ secundum accidens, non dialectice interroge-
    mus. Altera vero quando proponentes nomen quid
    sit quærimus, aut genus, aut differentiam, aut diffi-
    nitionem requirentes, ut si quis interroget quid sit
    animal, vel quando diffinitionem aut aliquid supe-
    rius dictorum sumimus, et quærimus cujus illa sint,
    ut si quis quærat, animal rationale, mortale, cujus
    sit diffinitio.

    Quoniam vero hæc quidem prædicantur composita,
    ut unum sit omne prædicamentum eorum quæ extra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. Letras C e D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>