<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    623 AN. MANL. SEV. BOETII 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    opinatio vera boni, quoniam bonum est; alia vero falsa,
    quoniam bonum non est; alia quod malum est: quænam
    ergo harum contraria est vera? Et si est una secundum quam contraria?
    Hæc est investigatio: quæ magis sit universali af-
    firmationi contraria, utrumne privatoria universalis
    affirmatio, an universalis negatio. Hinc sumi-
    tur quod omnis fere proprietas, quam in vocibus
    necesse evenire est, ex opinionibus venit quas voces
    ipse significant. Quod igitur quaerendum in vocibus
    est, hoc prius est in opinionibus perspicuendum.
    Neque enim fieri potest ut cum vocum signi-
    ficationes ex opinionibus veniant, quas scilicet
    voces ipsæ significant, non prius proprietates vocum
    in opinionibus reperiantur. Requirendum igitur est
    quemadmodum se ista in opinionibus posita habean-
    tur, quod in his fuerit repertum, ad voces rationabi-
    liter transferatur. Quaeratur igitur prius in opinioni-
    bus hoc modo: Si opinio privatoria universalis af-
    firmationis magis est contraria opinioni simplicis
    universalis affirmationis quam opinio universalis
    negationis, manifestum est quoniam privatoria uni-
    versalis affirmatio magis perimat universalem sim-
    plicem affirmationem, quam universalis negatio.
    Quod si illud magis non repererit, sed quod opinio
    universalis negationis opinionem universalis affirma-
    tionis magis perimat potius quam opinio privatoriæ
    affirmationis, constat quod universalis negatio magis
    contraria est universali affirmationi potius quam pri-
    vatoria affirmatio. Hoc autem ut inveniantur, ita fa-
    ciendum est: ponatur opinio quædam vera; contra
    eam duæ falsæ, quarum una affirmatio sit privatoria,
    altera universalis negatio. De duabus igitur falsis
    quam mendaciorem ratio invenit, eam dicimus veræ
    opinionii magis esse contrariam. Sint igitur tres opi-
    niones, una vera, duæ falsæ: et sit quidem vera hæc
    quæ id quod bonum est, bonum esse arbitratur, ea
    scilicet quam dicit Aristoteles opinionem esse boni
    quoniam bonum est; falsa vero una quæ quod bo-
    num est, bonum non esse dicit, ea est quam dicit
    Aristoteles falsa boni, quoniam non bonum. Reliqua
    quæ id quod bonum est, malum esse arbitratur, ea
    est quæ ab Aristotele dicta est opinio boni quoniam
    malum est. Ex his igitur tribus, una vera, duabus
    falsis, quærendum est quæ magis sit contraria veræ;
    sed quia contingit sæpe et negationem et privatio-
    nem unum significare in his præsensim contrariis in
    quibus nulla medietas invenitur, addit: Et si est
    una, secundum quam contraria? Hoc autem hujus-
    modi est: in his contrarius in quibus nulla medietas
    est, idem negatio valet quod etiam privatio. In his
    vero in quibus est quædam medietas, affirmatio pri-
    vatoria et negatio non ejusdem significationis sunt.
    Age enim sint hujusmodi contraria quæ sint imme-
    diata, genitum esse et ingenitum esse. In contraris
    igitur immediatis idem privatoria affirmatio quod
    negatio valet. In his autem quæ medietatem habent
    non idem. Neque enim æquum est dicere quemlibet
    illum esse malum, et rursus non esse bonum. Nam
    eum bonum negatur, potest aliquid medium audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tis animus suspicari. Cum vero malum ponitur, tota
    audiens suspicatio in contrarium rejecatur est. Atque
    ideo non idem significant, sed quia sæpe (ut dictum
    est) privatio vel contrarietas negationi consentit,
    quolies tales quædam propositiones reperiuntur, in
    quibus nihil negatione discrepet privatoria affirma-
    tio, quærendum est, ut Aristoteli videtur, secundum
    quam potius prolationem vel opinionem veræ afir-
    mationi vel opinion contraria propositio vel opinio
    fiat. Quanquam enim interdum idem significent, alio
    tamen modo ipsis propositionibus utimur. Nam qui
    negationem ponit, id quod est dicit esse; qui vero
    privationem, id quod non est dicit esse. Cum igitur
    diversum initium et diversa intentio quodammodo
    sit propositionum sub eadem significatione, et quæ
    earum magis veræ propositioni contraria sit, et se-
    cundum quem motum animi magis vera propositio
    perimatur, quærendum est. Hoc est enim quod ait:
    Et si est una, secundum quam contraria? Non enim
    dicit quod omnino negatio et privatio unum sunt,
    sed in his in quibus idem sunt, hoc est in immedia-
    tis contrariis; et quando idem significant, quoniam
    non secundum unum motum animi unum signiﬁca-
    tionem dicunt, qui contrarium vel privationem ro-
    nunt, et qui negationem secundum quam contraria
    magis est propositio, utrumne secundum eam quæ
    privationem ponit, an secundum eam quæ negatio-
    nem. Post hæc quemadmodum sit contrarietatis na-
    tura designat.
    
    Nam arbitrari contrarias opiniones definiri in eo
    quod contrariorum sunt, falsum est. Boni enim quoniam
    bonum est, et mali quoniam malum est, eadem est for-
    masse opinio et vera, sive plures, sive una sit. Sunt au-
    tem contraria ista, sed non in eo quod contrariorum
    sunt contraria, sed magis in eo quod contrarie.
    
    Sensus quidem breviter expeditus, sed summa ra-
    tionalis veritate contextus est. Cum enim de contraris
    disputat, quemadmodum contrarie opiniones esse
    possint prima fronte disponit. Arbitrarabantur enim
    quidam contrarias esse opiniones, quæ de contrariis
    aliquid arbitrarentur, sed hoc falsum esse convinci-
    tur. Neque enim si bonum et malum contrarium est,
    et aliquid de bono et malo opinetur, mox necesse est
    ut contrarietas subsequatur. Age enim quilibet de
    bono opinetur quoniam bonum est, rursus de malo
    opinetur quoniam malum est. Cum igitur idem de
    bono et malo opinetur, illud quoniam bonum est,
    hoc quoniam malum, tamen contrariæ opiniones non
    sunt. Neque enim contrarium est opinari id quod
    bonum est, bonum esse, et id quod malum est, ma-
    lum esse; utræque enim veræ sunt. Opinio autem
    contraria est veritate et falsitate agnoscitur. Hoc
    autem modo: hujusmodi opiniones contrariæ esse
    possunt, quæ de eadem quodammodo affectione ani-
    mi proficiscuntur, id est opiniones cognoscentes quid-
    quam quod verum est. Non igitur si quis contrari-
    rum aliquam opinionem habeat, et quidquam de con-
    trariis arbitratur, statim necesse est subsequi in opi-
    nionibus contrarietatem. Ergo non est contrarietas
    opinionum in ea arbitratione quæ contrariorum est,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visíveis; rodapé "Digitized by Google" incluído como aparece.</notas>
</pagina>