<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRĒTATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Sol vero cum moveatur, nunquam ex potestate in A eo quod ad actum ex potestate non venerit. Species
    actum vertitur. Neque enim aliquando hunc motum igitur quoadam erit necessicas possibilitatis, siqui-
    non egit. Neque enim ut nunc non caleret, aliquando dem illic ponitur ubi est ea possibilitas qua: actu
    non caluit. Ergo ea rursus possibilitas quae secundum semper est. Quod si speciem sequitur genus, et ubi
    actum aliquem dicitur duas intra se species conti- est species, genus deesse non potest, sequitur spe-
    net, unam quae talem actum possibilitatis designet, cies suam, id est necessitatem genus proprium, id
    quemque non esse non liceat, et haec dicitur neces- est possibilitas, sed non omne. Ea vero possibilitas
    saria quae nunquam ex potestate in actum vertitur, necessitalem non se'quitur quae potestate tantum est,
    sed in actu naturaliter mansit; alteram vero quam non etiam actu, neque ea quae cum sit actu reli-
    hȩcæt et non esse, quæ scilicet ex potestate in actum quere subjectum potest, sed ea tantum quæ cum
    migravit, et hoc non necessarium cum sit actu, et actu sit nunquam pòterit a subjecto discedere. Se-
    hæc talis possibilitas quæ ex potestate in actum ver- quiur ergo possibilites necessitatem, nihilque eve-
    kilur, in solis mobilibus est, hoc est quæ moveri nit impossibile, sed ea, ut dictum est, qua in actu
    possunt, hæc autem sunt corporalia; incorporalia sit, et unquam in subjecto natura esse desistat.
    vero non moveri, quibus rationibus asstruatur paulo Totus quidem sensus hujusmodi est, ratio vero ver-
    post dicemus. Illæ vero quæ semper in actu propriæ B borum ita constatbit. Quædam vero, inqui, potesta-
    naturæ qualitate manserunt, et in mobilibus inve- tes æquivocæ sunt, sed hoc idcirco dictum est quo-
    niuntur, ut igni calor qui semper actu et nunquam niam non omnis potestas æquivoca est. Est enim po-
    fuerit potesiale, et in his quæ sunt immobila, hæc teslas quæ ut genus sit, ea scilicet quæ secundum
    autem sunt incorporalia et divina. Quare possibili- actum prædicatur. Quemadmodum autem quædam,
    tis ea quæ ex potestate in actum migravit, solorum potestates æquivocæ sint exsequitur dicens. Possibilia,
    est corruptibilium et corporalium. Ea vero quæ sem- enim non simpliciter dicitur, et hoc partitur, sed hoc
    per actu fuit, divinis corporalibusque communis est; quidem quoniam verum est ut in actu, ut possibile
    ut igitur tota ratio breviter atingatur, ita dicendum est: ambulare, quoniam jam ambulat, et omnino pos-
    est: possibilitas æquivoca est et multa significans. sibile est esse, quoniam jam est actu quod dicitur
    Est enim una possibilitas, quæ ipsa quidem cum non possibile. Hoc planius nihil potuerit demonstrari,
    sit in actu esse possit. Atque ideo de ea possibilitas quam si illud possibile dicatur, quod jam agitur.
    prædicatur. Est autem alia quæ jam est actu, hæc Quod si quis possibile esse neget, hoc ait et fieri at-
    autem quæ jam actu est, non æquivoca est, sed ge- que esse dicit quod impossibile est, sed hoc omnem.
    nus. Habet enim sub se species eam possibilitatem modum rationabilitatis excedit. Aliam vero partem
    quæ actu quidem est, sed ex potestate migravit. Alia C significationis possibilitatis hanc dicit. Illud vero
    vero quæ actu est, sed ex potestate non migravit. quod forsitan aget, et dat hujus exemplum ut possi-
    Et illa quidem quæ ex potestate non migravit, ipsa. bile est ambulare, quoniam ambulabit: Non ergo
    dicitur necessaria, quæ nunquam reliquit subjectum. quod jam agit, sed quod forsitan aget, id est quod
    Illa vero quæ ex potestate ad actum transit, sine ut agat fortasse nibil prohibet. Et hoc quidem, in-
    ulla dubitatione dicitur non necessaria. Idcirco quod quit, in mobilibus solis est potestas, hæc scilicet
    poterit relinquere aliquando subjectum, sed de his potestas quæ potestate dicitur non secundum actum.
    utrisque, scilicet quæ vel in potestate vel in actu Mobilia vero, ut dictum est, sola corpora dicit. Illa
    possibilitates dicuntur, communis esse poterit præs- vero, id est, quæ actu est, et in immobilibus, alque
    dicatio, si dicamus utrasque esse non impossibiles. ideo addidit hoc cam dicit, et in immobilibus, ut
    Nam et qui potest ambulare cum non ambulat, et qui non suspicemur in solis esse divinis actus possibili-
    jam ambulat, verum est de his dicere quoniam non tatem, sed etiam in mortalibus atque corporeis. In
    est impossibile eos id agere quod possunt agere vel utrisque vero verum est dicere, non impossibile
    agunt. Cum vero sub significatione possibilitatis duo esse ambulare, vel esse quod ambulat jam et quod
    sint, una possibilitas quæ actu non est, alia vero quæ agit et ambulabile. In utrisque, inqui, significationi-
    actu est, illa possibilitas quæ secundum potestatem bus una prædicatio poterit convenire, ut dicamus non
    dicitur necessaria: non accommodatur, neque aliquando esse impossibile vel ambulare quod jam ambulat, vel
    necessitati poterit consentire. Restat igitur ut sub ea ambulare quod potest ambulare et non ambulat,
    pluralitate necessitas ponatur quæ actu est, sed ea quod per hoc ait quod diximus ambulabile. Ambula-
    quoque habet unam speciem per quam ex potestate bile enim est quod non quidem ambulat, potest
    in actum migrat, quæ est non necessaria. Quare ne tamen ambulare. His addit : Sic igitur possibile non
    in hac quidem poni potest necessitas. Restat igitur est verum de necessario simpliciter dicere, id est,
    ut quoniam id quod necesse est esse, nullus negat sic possibile quemadmodum æquivocæ possibilitas
    esse possibile. Sub possibili autem est et ea quæ po- prædicatur, non est verum de necessario simpliciter
    testate esse dicitur. Sed necessitas non ponitur, ne- et universaliter atque omnino prædicare, hoc est
    que sub ea potestale quæ actu est et subjectum po- non omne possibile necessario consentit. Alterum
    terit relinquere, sed ponatur sub eo actu qui sube- autem, id est possibile verum est, hoc est de neces-
    cum relinquere non potest, ut sit necessitas possi- sario prædicare. Illud scilicet quod secundum actum
    bilitas quæ actum et subjectum nunquam relinquat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    igitur quædam erit necessicas possibilitatis, siqui-
    dem illic ponitur ubi est ea possibilitas qua: actu
    semper est. Quod si speciem sequitur genus, et ubi
    est species, genus deesse non potest, sequitur spe-
    cium suam, id est necessitatem genus proprium, id
    est possibilitas, sed non omne. Ea vero possibilitas
    necessitatem non s'equitur quæ potestate tantum est,
    non etiam actu, neque ea quæ cum sit actu reli-
    quere subjectum potest, sed ea tantum quæ cum
    actu sit nunquam pòterit a subjecto discedere. Se-
    quiur ergo possibilites necessitatem, nihilque eve-
    nit impossibile, sed ea, ut dictum est, qua in actu
    sit, et unquam in subjecto natura esse desistat.
    Totus quidem sensus hujusmodi est, ratio vero ver-
    borum ita constatbit. Quædam vero, inquit, potesta-
    tes æquivocæ sunt, sed hoc idcirco dictum est quo-
    niam non omnis potestas æquivoca est. Est enim po-
    teslas quæ ut genus sit, ea scilicet quæ secundum
    actum prædicatur. Quemadmodum autem quædam,
    potestates æquivocæ sint exsequitur dicens. Possibiliæ,
    enim non simpliciter dicitur, et hoc partitur, sed hoc
    quidem quoniam verum est ut in actu, ut possibile
    est ambulare, quoniam jam ambulat, et omnino pos-
    sibile est esse, quoniam jam est actu quod dicitur
    possibile. Hoc planius nihil potuerit demonstrari,
    quam si illud possibile dicatur, quod jam agitur.
    Quod si quis possibile esse neget, hoc ait et fieri at-
    que esse dicit quod impossibile est, sed hoc omnem.
    modum rationabilitatis excedit. Aliam vero partem
    significationis possibilitatis hanc dicit. Illud vero
    quod forsitan aget, et dat hujus exemplum ut possi-
    bile est ambulare, quoniam ambulabit: Non ergo
    quod jam agit, sed quod forsitan aget, id est quod
    ut agat fortasse nibil prohibet. Et hoc quidem, in-
    quit, in mobilibus solis est potestas, hæc scilicet
    potestas quæ potestate dicitur non secundum actum.
    Mobilia vero, ut dictum est, sola corpora dicit. Illa
    vero, id est, quæ actu est, et in immobilibus, alque
    ideo addidit hoc cam dicit, et in immobilibus, ut
    non suspicemur in solis esse divinis actus possibili-
    tatem, sed etiam in mortalibus atque corporeis. In
    utrisque vero verum est dicere, non impossibile
    esse ambulare, vel esse quod ambulat jam et quod
    agit et ambulabile. In utrisque, inqui, significationi-
    bus una prædicatio poterit convenire, ut dicamus non
    esse impossible vel ambulare quod jam ambulat, vel
    ambulare quod potest ambulare et non ambulat,
    quod per hoc ait quod diximus ambulabile. Ambula-
    bile enim est quod non quidem ambulat, potest
    tamen ambulare. His addit : Sic igitur possibile non
    est verum de necessario simpliciter dicere, id est,
    sic possibile quemadmodum æquivocæ possibilitas
    prædicatur, non est verum de necessario simpliciter
    et universaliter atque omnino prædicare, hoc est
    non omne possibile necessario consentit. Alterum
    autem, id est possibile verum est, hoc est de neces-
    sario prædicare. Illud scilicet quod secundum actum
    dicitur immutabile. Quare quoniam partem suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. LXIV. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas variações ortográficas e cortes de linha mantidos conforme imagem. Algumas ligaturas e abreviações tipográficas foram preservadas literalmente; onde ilegível teria sido necessário, usou-se [ilegivel], porém nesta página não foi necessário.
  </notas>
</pagina>