E

AN. MANL. SEV. BOETH

626

id est speciem, id est ia quod est. universale, id est À sunt, neces:e est ut id quod necessarium est caeteris

genus sequitur illud quod ex necessitate est, quod
gcilicet species est possibilitatis, sequitur posse esse,
id est possibilitas, sed non, i«quit, omne. Nam illá
possibilitas quae in acta przdicatur et relinquere sub-
jectum potest, non sequitur necessitatem, sed ea tàn-
tum qui cum in ctu sil neque ex potestate in actum
vertitur, neque poterit subjectum relinquere. Atque
liec quidem quz Aristoteles dixit hujusmodi sunt.
Qui vero nos distulimus, ut docqremus immobilia
esse divina. Mobilia vero sola corpora vocati brevis-
sime demonstrandum est. Sex motus species esse
manifestum est, sieut in. Predicamentorum libro
"Aristoteles digessit, quanquam hoe in Physicis per-
mutaverit, sed nunc ita ponamus tanquam si omnino

omnibus prius esse videatur; ergo consequenti: eo-
dem modo faciendze sunt , ut prium quidem neces-
sitas, post. vero possibilitas et czetera propouaptur,
Sintqué coüsquentize lioc modo :

Necesse esse. Non necesse esse.

Non possibile non esse. Possibile non esse.
Videsne igitur ut prim» quidem necesse esse et non
mnecésse esse propositum sit? secundo vero loco ad
necessitatis cetera cunsensum consequentiamque re-
lata sint. Hoc est ergo quod diit fortasse principium
quoddam esse oinnium vel esse vel tion esse, id quod
esset necessarium, ut a necessario speculandaruum
propositiónum principium sumeretur, quod esse alia-
Tum proposilionum vel non ésse secundum conse-

gex sint. Si secundum nullam motus $peciem moveri B quentiam consensum constitderet ; et quoniam prius

divina atque incorporalia ratio declaraverit, ordine
convincitur non moveri divina. Ergo que neque ge-
merantur, neque corrumpuntur, neque crescunt, ne-
que minuuntur, neque de loeo ín locum transeunt,
quippe quz plenitudine nature suce ubique tota sunt,
nec de Deo aliquid lutelligi fas est, nec rursus aliqui-
bus passionibus permutantur. Quod si secundum nul-
Jum lorum motudm divinarum rerum permutabilis
ést natura, manifestum est ea omnino non esse mo-
bilia atque sex inotus hos solis corporibus evenire.
Atque hzc quidem de plurimis qu: de ea re possunt
dici rationibus aLque argumentis libasse sufficiat. Nunc
quoniam Aristoteles consentire necessario possibilita-
t&m non omnem docuit, etqus ei conveniret expressit,
rursus de ipsorum consequentia et quid primo et
quid posterius poni debeat, memoriter subjicit dicens :

Et est quidem fortasse principium quod necessarium
eM, et quod mon. necessnríam. est , orinium, vel esse
vel non esse, Et alia st. fiorhm. consequen'ia. conside-
rüte oportet. Manifestum vit atem. ex his qua. dicta
swni, Quoniam quod ex mecessitate es, secundum
acikm est. Quare «i priora. aunt sempiteria, et qua
actu eunt , potestate priora. sunl, et hiec quee sine po-
téstate sunt, dcik unt, ul. prime. dubstontic. Alia
vwero sunt. actu eum. possibililate, que natura quidem
priora sunt, tempere tero posteriora. Alia vero n«m-
quam eunt acti , eed potestate bolum.

Postquam de possibilis et necessarii consequen-
ta quid videretur exposuit, hzc ad emetidationem
quodammodo superioris ordinis apponit. Et quoniam
seperius a possibili inchoáug, exteras omnes jro-
positiones ad possibile et contingens, et ad eorum
consensum reduxit, nunc loc rationabiliter mutat ,
ut non potius a possibilitate inchoandum sit , sed à
necessitate. Nam si quis adveriat diligentius supe-
riorem descriptionem, primo positum est possibile
et cóhtingens , eL ad eamdem cuhetorum sensus re-
latus est, Nenc hoe permutandum videiur. Dicit
euim fortasse hoc ease rectius ut magis propoeaitio-
Dum consequeutia a necessariis inchoetur. Est autem
totus seusus hujusmodi. Quoniam, inquit, necessaria
sempiterna sunt, quz autem sempiterna sunt, om.
njum aliorum qu» sempiterna non suut. principium

positum est necésse esse, liuic consentit ea quie di-
Cit, non possibile non esse. lstius ergo propositio-
ni$ qué dicit, non esse possibile ut non sit, qua
scilicet non esse denuntiat (lollit enim possibile
quod nondum est) principium est necessitas, cui
sine uil& dubitatione consentit; et rursus quoniam
ei que dicit, non necesse esse, consentit ea quie
dieit, possibile essé non esse, hujus propositionis
que aliquid esse constituit, id est possibile , princi-
pium est ea propositio quie dicit, non necesse esse.
Er$o sive afürnative necessitas proponatur sive ue-
gative , videtar quoddam principium esse ceterorum,
et eelera velut his, id est necessariis consentientia
judicári oportere. Et hoc est quod ait : Et alia ut ho-
rum cohsequentia considerare oportet. Cur autein il-
lad éveniát, consequenter ostendit dicens : Quoniam
'eà quie hecessaria sunt áclu sunt, ut frequenter supra
monstratum est , ea vero qu: necessaria sunt, sempi-
terna sunt, qux vero sempiterna sunt, priorá sunt big
quorun sunt hujusmodi potestates qu: in actu nondum
sunt; manifestum est quoniam et quz actu sunt, et ex
potestate.ad actum noh veniunt, priora sunt, Sed de eo
actu loquimur qui ex potestate ad àctum non venit,
sed semper actu proprie nature constitutione per-
mánsit , ut cum ignis calet vel sol inovetur et cetera
hujusmodi, ita sunt ut actum nunquam reliquerint,
neque ab his actus abfuetit aliquando, neque ex po-
testate ad hunc venerint actum. Quoniam ergo hujus-
modi fuerunt ut semper essent, qui autem semper
sunt, ea omnibus sunt priora, erunt étiant potestate
secundum propriam naturam priora ; sed quz priora
sunt, semper sempiterna sunt, ét rutsus éadein ne-
cessaria sunt actu, et nécesse ést ut ea quie actu
sunt bis quz sunt potestate priora sint. Post hxc fit
rerum divisio ab Aristotele hoc modo : Rerum alise
sunt aciu semper qui ex potestate non venerint, et
istm sunt quarumi nulle sunt potestates , sed semper
in actu eunt, Ali» vero que ex potestate in actum
rémigraruht, quaturi quidem subsiantia et actus se-
eundum tempus posterior est poteslate, patura vero
prior. In omnibus eulin illud qucd est actu prius est
ei hobilius quam id quod potestate est. lllud enim
quod potestate esi adhuc ad actuu festinat, et ideo

Digitized by Google
