<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,70">
    AN. MANL. SEV. BOETH    604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    necnon est conversim, id est ut affirmatione negationi, A que ex possibilis comparationibus nascebantur. In
    e.gatio vero affirmationi consentiat. Affirmationem illis enim contradictiones oppositae, contrad ctiones
    .anqae quae est possibile esse, sequitur negatio in- rursus oppositas sequebantur, ut affirmationem ne-
    possibilitatis quæ dicit non impossibile esse, nega- gato, negationem affirmatio sequeretur. In his au-
    . . vero possibllatis quæ est non possibile esse tem hoc est impossibilibus et necessariis non eodem
    .equitut impossibilitatis affirmatic quæ proponit im- modo est, sed contrarie quidem consequentur, con-
    .possibile esse. Iilem quoque et de contingentii dicen- tradictrice vero et opposita extra sunt et non se-
    dum est. Affirmationem namque contingentis sequi- quuntur. Et prius quidem quæ sint contrarie, quæ
    tur negatio impossibilitatis. Negationem vero con- contradictoire disponamus. Propositionis enim quæ
    tingentis sequitur affirmatio impossibilitatis. Omnino dicit necesse esse ea quæ proponit, non necesse esse
    enim quidquid de possibilityate proponitur, idem contradictoria est. Ea vero quæ dicit necesse non
    de contingentibus judicator. Disponantur ergo hoc esse contraria, ut si quis dicat solem esse necesse
    modo : primum affirmatio impossibilis , contra moveri, huic est opposita contradictiore solem non
    eam negatio impossibilis. Et sub affirmatione impos- necesse esse moveri. Contraria vero solem necesse
    possibili ponantur ex contingentibus et possibilibus, esse non moveri. Possibilem ergo propositionem se-
    quas ipsa sequitur impossibilitas. Sub negatione vero quitur contradictione necessaria. Contradictionem vero
    impossibilitatis illæ possibilis et contingentis propo- possibilis non sequitur necessitas. Quod evenerit si
    sitiones, quibus ipsa impossibilitatis negatio consen- in his sese oppositae sequerentur. Sed potius ea quæ
    tit, hoc modo :
    
    Impossibile esse.       Non impossibile esse.
    Non possibile esse.     Possibile esse.
    Non contingenes esse. Contingens esse.
    
    Patet ergo ut contradictiones quidem aliis contra-
    dictionibus consentiaqt. Qua in re illud quoque ma-
    nifestum est, quod affirmationes negationibus, nega-
    tiones vero affirmationibus consentiant. Sensus ergo
    totus talis. Sermonum vero ratio hæc est. Impossibi-
    le, inquit, et non impossibile, scilicet quæ est con-
    tradictio duas contradictones, id est illud quod est
    contigens et possibile et non contigens et non pos-
    sibile, sequitur quidem contradictorie. Nam una con-
    tradicio , impossibilis et non impossibilis, duas se-
    quitur contradiccione, id est contigens et non con-
    tingens, possibile et non possibile. Sed quanquam
    contradicciones sequatur alia contradiction, conver-
    sim tamen sibi consentiunt. Nam quod est possibile
    esse sequitur negatio impossibilis, ut superior de-
    scriptio docet. Negationem, vero possibils sequitur
    affirmatio impossibilis, nam quod est non possibile
    consentit ei quod impossibile. Est autem affirmatio
    impossibilis ea quæ dicit impossibile esse. Et quan-
    quan involuta sit sermonum ratio, tamen si quis se-
    quendum superiorem expositionem ad ipsius Aristo-
    tlis sermones superiores redeat, et quod illis deest ex
    nostra expositione compenset, sensus plerispius a
    ratione non deviat.
    
    Necessarium vero quemadmodum sit, considerandum
    est. Manifestum est autem quoniam non eodem modo,
    sed contrarie sequuntur. Contradictorie autem sunt
    extra. Non enim est negatio ejus quod est, necesse non
    esse, non necesse est esse. Contingit enim esse vera
    riraque in eodem. Quod enim est, necessarium non
    esse, non est necessarium esse.
    
    Possibilis atque impossibilis dudum comparatione
    definimus, quod affirmationem possibiliem impossi-
    bilis negatio sequeretur, rursus negationi possibilis
    affirmationo impossibilis consenteret. Queremus ergo
    thunc quemadmodum possibilum et necessariarum
    propositionum sint consequentia, dicit non eodem
    modo in his evanire quemadmodum in illis evenit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    B
    quæ ex possibilis comparationibus nascebantur. In
    illis enim contradictiones oppositæ, contrad ctiones
    rursus oppositas sequebantur, ut affirmationem ne-
    gato, negationem affirmatio sequeretur. In his au-
    tem hoc est impossibilibus et necessariis non eodem
    modo est, sed contrarie quidem consequentur, con-
    radictorie vero et oppositæ extra sunt et non se-
    quuntur. Et prius quidem quæ sint contrarie, quæ
    contradictoriæ disponamus. Propositionis enim quæ
    dicit necesse esse ea quæ proponit, non necesse esse
    contradictria est. Ea vero quæ dicit necesse non
    esse contraria, ut si quis dicat solem esse necesse
    moveri, huic est opposita contradictorie solem non
    necesse esse moveri. Contraria vero solem necesse
    esse non moveri. Possibilem ergo propositionem se-
    quitar contradictione necessaria. Contradicitionem vero
    possibilis non sequitur necessitas. Quod evenerit si
    in his sese oppositae sequerentur. Sed potius ea quæ
    est contraria necessitati. Age enim opposittoni quæ
    dicit possibile esse videamus quæ ex necessariis
    consentiant. Illa quidem quæ dicit necesse esse non
    ei poterit consentire. Quod enim possibile est esse,
    potest et non esse. Quod autem necesse est esse,
    non poterit non esse. Ergo si possibilitatem necessi-
    tas non sequitur, sequitur eam necessitatis contra-
    dictio, non sequitur ergo propositionem possibilern
    ea quæ proponit necesse esse. Sed contradictio ne-
    cessitatis quæ proponit non necesse esse. Sed con-
    tradictioni possibilis necessitas non consentit. Neque
    epim dicere possumus, quoniam eam propositionem
    quæ dicit, non possibile esse, sequitur ea quæ pro-
    ponit necesse esse. Sed potius contraria necessaria
    illa quæ dicit necesse esse non esse. Nam cum non
    possibile est, necesse est non pon esse. Disponantur
    enim hæ scilicet quæ sequuntur et sub his necessaria
    et quæ sit contradictio, quæ contrariates ascribatur.
    
    Possibile esse.                Non possibil e esse.
    Non necesse esse.             Necessse esse non esse.
    
    Necessse esse.              Contrariatio.
                      E
                      D
    
    Nulli ergo dubium est quù affirmationem possi-
    bilis sequatur necessari] negatio, negationem vero
    possibilis non sequatur necessarium, sed potius con-
    trarias necessariil. Nam cum possibile esse sequa-
    tur contradictione necessitatis, quœ est non necesse
    esse, contradictionem possibilis quæ dicit, non pos-
    sibile esse, non sequitur necessitas ipsa. Sed potius
    contraria illa scilicet quæ proponit necesse esse non
    esse. Sensus ergo hujusmodi est. Talis vero est ordo
    sermonum, necessarium vero, inquit, quemadmodum
    sit, id est, quas habeat consequentias considerandum
    est. Primo quidem definit dicens : Manifestum est
    quoniam non eodem modo. Quo loco se haudndendum
    est, quemadmodum in his quæ possibiles sunt et
    impossibiles, sed contrarie sequuntur, contradictio-
    ries vero extra sunt, et non sequuntur. Namque con-
    tradictionem , possibilis non necessari contra dicio,
   </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas e palavras com abrvs e ligações antigas; letras de numeração de parágrafos (A, B, C, D, E) preservadas. Pequenas manchas e cortes laterais tornam algumas palavras parciais; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste bloco por legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>