<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    635 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quoniam non bonum est, ei quas est boni quoniam bo-
    num est.
    Quaecunque superius dicta sunt, ea rursus vali-
    diore per proportionem argumentatione confirmat.
    Proportio autem est rerum inter se invicem simili-
    tudo. Si igitur positae sint res quatuor, quarum duae
    sint praecedentes, reliquae sequentes, et sic se habeat
    prima ad secundam quemadmodum tertia ad quar-
    tam, necesse est ita se habere primam ad tertiam
    quemadmodum fuerit secunda ad quartam. Hoc enim
    ipsum breviter facillimeque numeris agnoscimus.
    Sit enim primus numerus 2, secundus 6 rursus in-
    choantibus, tertius 4, quartus 12. In his igitur prae-
    cedentes quidem sunt duo et quatuor, sequentes vero
    sex et duodecim. Sicut autem duo ad sex, ita qua-
    tuor ad duodecim. Nam sicut duo senarii tertia pars
    est, ita quarternarius duodenarii tertia pars est. Quo-
    circa sicut quaternarius praecedens ad sequentem,
    
    Praecedentes.
    1. Boni quoniam bonum est.
    3. Non boni quoniam non bonum est.
    
    Perspicatur igitur in his quae sit similitudo propor-
    tionum. Est enim ut prima boni, quoniam bonum est
    ad secundam boni, quoniam bonum non est, ita tertia
    non boni quoniam bonum non est, ad quartam non
    boni quoniam bonum est. Nam sicut boni quoniam
    bonum est vera propositio est, falsa autem boni quo-
    niam non est bonum, ita quoque non boni quoniam
    non est bonum, vera propositio est, falsa autem non
    boni quoniam est bonum. Quod si ita est et eodem
    modo sese habet opinio boni quoniam bonum est, ad
    opinionem quae est boni quoniam bonum non est,
    quemadmodum etiam opinio non boni quoniam non
    bonum est, ad opinionem non boni quoniam bonum
    est, et quemadmodum se habet prima ad tertiam, ita
    
    Praecedentes.
    1. Non boni quoniam bonum non est
    5. Non boni quoniam bonum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Ita alius praecedens ad alium sequencem erit, et ut
    praecedens ad praecedentem, ita sequens ad sequen-
    tem; sed ad quatuor qui sunt praecedentes duo inedi-
    tas est, et sex igitur ad duodecim medietas est. Ergo
    in omni proportione hoc respicitur, dum est, quod si
    de quatuor propositis rebus sicut prima est ad se-
    cundam, ita tertia ad quartam, erit ut prima ad ter-
    tiam, ita secunda ad quartam. Ista igitur numerorum
    proportio ad propositionum vim naturamque transfe-
    ratur, sinque duae propositiones primae quarum una
    praecedens, altera sequens, et aliae rursus duae qua-
    rum una praecedens, altera similiter sequens, et in
    his sit aliqua similitudo. Si enim prima boni quoniam
    bonum est, hanc sequitur boni, quoniam non bo-
    num est. Rursus sit praecedens tertia non boni quo-
    niam non bonum est, hanc autem sequens quarta
    non boni, quoniam bonum est.
    
    Sequentes.
    2. Boni quoniam bonum non est.
    4. Non boni quoniam bonum est.
    
    sese habebit secunda ad quartam. Quemadmodum
    sese habet igitur boni quoniam bonum est, ad eam
    quae est non boni quoniam non bonum est, cum
    utraque sint verae, ita sese habet opinio boni quo-
    niam non est ad opinionem non boni quoniam bo-
    num est, quod ipsae quoque utraque sunt false; nam
    sicut iste simul verae, ita illae simul falsae, quocirca
    ut est prima ad tertiam, ita secunda ad quartam.
    Ostensa igitur hac proportione immutato ordine eae-
    dem disponantur, sed sit prior opinio ea quae est
    non boni quoniam bonum non est, eaque sequatur
    boni quoniam bonum est, et sub his praecedens tertia
    non boni quoniam bonum est, quarta sequens boni
    quoniam bonum non est.
    
    Verae.
    
    Sequentes.
    2. Boni quoniam bonum est.
    4. Boni quoniam bonum non est.
    
    Falsae.
    
    autem simul hae esse verae. Si quis enim parricidium
    quod non est bonum putet non esse bonum, idem
    quoque parricidium quod per naturam non est bo-
    num malum putet, vere utraque opinione arbi-
    tratur. Igitur non est contraria opinio ea quae id
    quod bonum non est non bonum putet, ei que id
    quod bonum non est malum arbitrarur. Rursus
    DONatur eidem opinioni de non bono quoniam
    non est bonum, contraria ea quae arbitrarur id quod
    non est bonum non esse malum. Id quoque contrarium
    non est. Fieri enim potest ut id quod bonum non est,
    nec malum sit. Neque enim omnia quecunque bo-
    num non sunt mala sunt statim, sed est ut bona qui-
    dem non sint, tamen nec mala sint. Si quis enim
    lapidem nequidquam jacentem quod per se bonum
    non est, non bonum esse putat, vere arbitretur, idem
    ipsum lapidem quod per se bonum non est, si non
    malum putet, nihil ejus opinioni falsitatis incurrit.
    Quare quoniam ea quae est non boni quoniam non bo-
    num est, et cum ea quae est non boni quoniam non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Marcas tipográficas e numeração mantidas; uso de quebras conforme visível. Algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme original. Nenhuma correção ortográfica realizada.</notas>
</pagina>