<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    unum, non si unum nomen sit positum, non sit autem unum ex illis. Potest enim fieri ut unum nomen de uno praedicetur. Sed si unum ipsorum plura significat, ex quibus unum non sit, non est una negatio vel affirmatio. Neque enim vos una perficti enuntiationem, sed ejus quod significatur simplicitas, vel si plura sint in unum collecta, aliquid unum faciendi potentia. Hujus autem rei subjecti exemplum, quod plurimos sefelit dicens, ut homo est forfasse et animal et bipes mansuetum. Sed ex his unum sit, ex albo aulem et homine et ambulare non unum. Putaverunt alii hunc ita dixisse, ut ostenderet, exempli gratia, se hanc quasi diffinitionem dedisse, ne forte aliquis arbitretur hanc quasi veram hominis diffinitionem possuisse, quae est animal bipes mansuetum. Idcirco enim, inquiunt, dixit forfasse, et animal, et bipes, et mansuetum, ne quis omnino putaret hujusmodi esse hominis diffinitionem Aristotelem arbitrari. Alii vero hoc non ita dictum accepere, sed potius in hanc sententiam dictum Aristotelis scripturarumque interpretati sunt, ut homo est qui et animal, et bipes, et mansuetum, sed ex his unum fit, ut ita intelligretur : Homo quidem aequaliter se habet ad id quod est homo, et ad id quod est animal bipes mansuetum. Quocirca si idem est et aequum dicere hominem, quod animal bipes, mansuetum, necesse est quoties de uno plura haec praedicantur, id est animal, bipes, mansuetum de homine, quoniam aequale est homini, quod unum est, unumquiddam predices, quamvis tres voces praedicare videaris. Sed omnes hi nihil omnino intelligunt, sed est melior expositio quam Porphyrius dedit. Volens, inquiit, Aristoteles demonstrare quae una esset affirmatio, quae non una, dixit primo : Quoniam plura de uno praedicare, vel plura uni subjicere non est unam enuntiationem facere, nisi ex illis pluribus unum aliquid fieret. Videns item quod adhuc plures possent esse affirmationes etiam in his praedicatis, quae cum plura sint, unum tamen ex his fieri possit, hoc dixit, ut homo est fortasse et animal, et bipes, et mansuetum. Quod autem dico tale est : manifestum quidem fit, quoniam si plura de uno praedicentur, ex quibus unum fieri non possit, vel plura subjiciantur uni, ex quibus unum non fit, non est una affirmatio nec una negatio. Nunc autem tractemus de his pluribus ex quibus unum aliquid fieri possit. Inveniemus enim et in his ipso modo enuntiandi plures aliquoties enuntiationes, et non unam reperiri, quanquam ex pluribus unum fieri aliquid possit. Si quis enim sic dicat, animal rationale mortale homo est, simul jungens animal rationale, mortale, quoniam continue dictum est, et ex his unum aliquid fit, una est affirmatio. Si vero sit aliquid intervali, ut ita quis dicat, homo animal, et rursus rationale, et aliquantulum requiescens dicat, morale est, non est una affirmatio nec una negatio. Hæc enim intercapedo plurimas efficit enuntiationes ; rursus si cum conjuctione dicantur, homo animal et rationale et morale est, sic quoque multae sunt propositiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Nec differit aliquid vel requiescendol, vel interponendo conjunctiones dicere, quam si quis dicat, homo animal est, homo rationalis est, homo mortalis est, qua perspicue propositiones multae sunt. Videns ergo hoc Aristoteles, ita dixit : Homo est fortasse et animal, et bipes, et mansuetum, ad hoc, inquiit, fortasse tanquam si ita diceret, et de homine quidem, et bipede, et mansueto sit unum; sed est aliquoties forte ut plures propositiones sint, cum ea conjunctio quaedam separát atque discernit. Erit enim forsasce homo et animal, ut haec una sit propositio, et bipes ut altera, et mansuetum rursus, ut altera. Sed ex his omnibus unum aliquid fit, quae cum continue prolata sunt, quoniam ex his unum aliquid efficitur, una est propositio; non autem idem evenit in omnibus, ex albo enim el homine et ambulare non unum fit. Si quis enim dicat : Socrates homo albas ambulat, non est una affirmatio, quoniam ex homine, et albedine, et ambulatione nulla omnino species fit. Quare conclusio est, quoniam nec si de his pluribus ex quibus unum non fit, unum aliquid praedicetur, ut ex cane terreno latrabili, et coelesti, et marino, quoniam unum non fit, et de his unum aliquid praedicetur, quod dicimus canis, hujusmodi nomen quod plura significant, ex quibus unum non fit, si de altero praedicetur vel subjiciatur alteri, non fit una affirmatio nec una negatio, sed erit quidem vox una, affirmationes vero plurimae. Sive enim unum de pluribus praedicetur, ex quibus non fit unum, vel plura hujusmodi de uno, vel si unum de uno praedicetur, quod praedicatum plura significet, ex quibus unum non fit, sive illud praedicatum alteri subjiciatur, omnino non fit una affirmatio nec una negatio. Est autem regula hujusmodi, una affirmatio est, si aut duo termini singulas res significant, aut si plura ita de uno praedicentur vel uni subjiciantur, ut ex his unum aliquid fieri possit, aut unum nomen quod vel praedicatur vel subjicitur, talia significet plura, quae omnia unam quodammodo speciem valeant congregare.
    
    Si ergo dialectica interrogatio responsionis est petitio, vel propositionis, vel alterius partis contradictionis, propositio vero unius contradictionis pars est, non erit una responsio ad haec. Neque enim est una interrogatio, nec si sit vera; dicium est autem de his in Topicis. Simul autem manifestum est quoniam nec hoc ipsum quid est, dialectica interrogatio est. Oportet enim esse datum ut ex interrogatione eligi affirm et vel concessionis partem enuntiare. Sed oportet interrogantem determinare, utrum hoc sit homo, an non hoc.

    Quisquis dialectica utiliter interroget, hic aut simpliciter interrogat, atque unam propositionem in interrogatione ponit, ut contra eam sit una responsio, aut utrasque interrogans dicit, ad quas non fit simplex responsio, sed una tota dispositio respondeat. Si quis enim dicat interrogans : Socrates animal est? Contra hanc talis est responsio, aut ita, aut non. Si quis vero hoc modo interrogate : Socrates animal est, an non? Contra hanc non est una responsio. Si enim respondetur ita, de qua anqueris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras parcialmente degradadas foram inferidas pelo contexto; onde leitura incerta, mantive o mais provável sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>