581 AM. MANL.

idem im significationibus, sit diversum esse In enun-
tiauonibus videatur. Supra namque docuimus possi-
bilitatem et contingeniam ejusdem signilücationis
esee , ut quod contingeret fleri , idem esset possibile,
et quod possibile esset, idem quoque contingeret,
Bed possibilis enuniiatio nom est eadem qua con-
tingens, neque enim si quis possibilem affirmatio-
nem proponat , eique opponat contingentem negatio-
nem, rectam faciet contradictionem. Si quis enim
dicat , quodlibet illud esse possibile , alius respondeat
negans rem iilam contingere, licet quantum in signi-
ficatione est priorem possibilitatem abstulerit, non
tamen dicenda est contradictio, in qua alii. termini
in negatione, alii in alfirmatione enuntiati sunt. Pos-
sibilis enim affirmatio de possibilitate negationem ,
non de contingentia habere debebit. ldem quoque in
contingentibus. Neque enim si quis aliquid contin-
gere dixit, opponenda illi est possibifitatis negatio ,
licet idem sit possibile quod contingens. Constat ergo
diversissimam esse rationem modi per se dijudicandi
et enuntiationis , quie cum 1nodo et qualitate pradi-
eatur. Unde Qt ui quanquam idem in significationi-
bus possibilitàs et contingentia sint, quasi diversa ab
Aristotele in modorum ordine proponantur. lllud
autem ignorandum non est, quod Stoicis universa-
lius videatur esse possibiie a necessario. Dividunt
enim enuntiaiiones hoc modo. Enuntiationum , in-
quiunt , ali: eunt possibiles , alize impossibiles. Pos-
sibilium alid» surt necessarie, alie nou necessarie.
Rursus non necessariarum alix possibiles. Stulte at-
que improvide idem possibile et genus non necessa-
fli et speciem constituentes. Novit autem Aristoteles
jd possibile quod nor, necessarium esse potest. Eo-
dem namque mod» nen dicitur. possibile essc, quod
vel ex falsitate in verum transit aliquando, vel rursus
ex veritate in. falsitate , ut si quis dicat nune, qu9-
niam dies cst , verum dixerit, idem si hoc nocle pr-
dicet, falsuim est, etliec veritae propositionis in falsum
esl permutota. Sic ergo quedam sunt possibilitates, ut
, €a$ ese el non esse contingat, qua nor, eodem modo
dicuntur quemadmodum illt qux: mutabilert naturam
non habent, ut le scilicet quas necessarias diximus,
ut si quis dical solem moveri, vel solem possibile esse
moveii, hie nunquam ex veritate in falsitatem muta-
buntur. Sed nuuc de Aristotelis et Stoicorum dissen-
sione tacendum est. lllud :amen solum studiosius per-
quirendum est , quo loco sit ponenda negatio in his
propositiouibus , in quibus modus aliquis praedicatur,
aut quie dicentur esse possibiles enuntiationes , Con-
Mugehtes et necessarie, et quicunque cuni modo
sint propositiones. llle veraciter esse secundum mo-
dum sicut alia secundum esse dicentur, in quarum
siguificationibus rei de qua praedicantur subsistendi
qualitag jn venitur, ut cum dico, Socrates bene loqui-
Aur, modqs quidam est bene loquendi Socratis. Ergo
sicut in bis propositionibus, quecunque cujuslibet
ilius rei subsistentiam promittunt , ad ipsam subsi-
stentiam negatio ponitur, ut cum dicimus, Socrates
$94, ad es46 sptatur negatio, cura negamus , Socrates

SEV. BOETIÍ 548

A non est. Ita quoque in his que modur subststenti.c
dicunt, ad eum modum ponenda est negatio, qui
ad illam subsistentiam videtur adjectus, nt cum di-
eimus , Socrates bene Joquitur, modus ipsius rei est
id quod praedicamus bene, Ad huuc ergo modum et
qualitatem; ponenda est negatio, Plurcs autem pro-
positiones vel contingentes eas esse dicimus , iu qui-
bus ipse modus monstratur, ei non pouus esse de
modo dicitur, sed modus de eo quod est esse. Cum
enim dicimus, possibile est esse quidem, quiddam
dicimus , quemadmodum autem sit addiium est, id
est possibile, ut non necessarium neque alio aliquo
modo, nisi tantum secundum potestatein dicatur, fit
ergo essé subjectum , przedicatum vero modus, vel
contingens, vel possibile, vel necessarium, vel quili-

j bet alius. Atque hie quidem propositiones secundum
modum dicuntur, in quibus de substantia nihil am-
bigitur. De modo autem et sola qualitate tractatur,
fin vero subjiciatur modus quidem, predicetur vero
esse , tunc de substantia rei quritur non de modo,
ut si quis dicat, possibile est, ut ipsum possibile
in rebüs esse pronuntiet, hui& propositioni nullus
modus adjectus est. Cum enim dicimus , possibile
est modum babere, hoc ita per se non dicimus, sed
parüculam propositionis ablatam , ita eam perspici-
mus quasi si eum propositione esset conjuncta, quam
si cum propria propositione junzimus, quali modo
praedicetur apparet. Cum enim dicimus, possibile
est, ut modum signifleet, particula propositionis est;
quam si suo corpori aggregemus facientes aliquam

( propositionem , quid modus ille profitestor, agnosci-

mus, age enim id quod dicinius possibile est, con-
jungamus aliis predicameutis , atque inde una enun-
tiaio conficiatur, dicamusque Socraiem ambulare
possibile est. Videsne modum in propositione possi-
bile , ut etiam sive Socrates ambulel, sive non am-
bulet, posse eum tamen ambulare ex ipso propo-
sitionis modo quilibet agnoscat? [ta igitur de toto
auferentes partem, possibilem enuntiatiónem quasi
tota sit propositio speculamur, ut in his dictionibus
fleri &olet, qu pluralitatem determinant, ut si du-
bitamus contra omnis, an. nullus ponatur, àn non
omnis , ita eas speculamur, quasi integras proposi-
tiones, quas delerminationes propositionum esse
monifestum est. Concludenti ergo dicendum est in

b his qu: modum praedicant, omnes aliz ves subjecto

sunt vel esse, vel ambulare, vel legere, vel dicere,
vel quidquid aliud cum aliquo modo fleri dicentur,
in his autem ubi modus ipse subjicitur, esse vero
predicatur, ut. sit integra propositio, non est cum
modo propositio. Sed ibi tantüm de subsiantia modi
proponitur, ut si. quis dicat possibile est, quiddam
in rebus dicit esse possibile, et rursus contingens
est , quiddam in rebus dicit esse quod contingat , et
rursus necessc est esse, quiddam dicit in rebus
quod sit necesse, hic non de modo, sed de solo esse
traciatur, quare quolies esse quidem subjicitur, ruo-
dus autem predicatur, ut cum dicimus, Socratem
auibulare possibile est, ad eoduim jungenda negatio

Digitized by Google
