095

JN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

594

hon seeundum esse vel non esse contradictionem À impossibile esse, non ea que est impossibile non. esse,

fleri. Sed videntur utraque quasi quodammodo in-
convenientia esse, quippe cum illud unum etiam im-
possibile sit, ut affirmatio negatioque consentiant,
illud alterum non secunduro esse vel non esse fleri
oppositiones, inconsentiens sit aliis propositionibus,
in quibus hoe modo fieri. contradictionem manife-
sium esi. Nunc ergo lioc dicit, quoniam utrumque ,
inquit, inconveniens est, unum ex his erit eligendum,
Md est quod minus est impossibile, hoc sumendum
est. Minus autem est impossibile, ut secundum esse
et non esse non fiant oppositiones. Hoc enim nibil
prohibet. Illud autem impossibilius est, ut affirmatio
megatioque sibi consentiant , hoc igitur erit eligen-
dum potius, id est has quie cum modo sunt proposi-

sed non impossibile esse, ejus vero quem. est impossibile
0n esse, ea qua est non impossibile est non esse.
Appositiones vocat predicationes, dicit ergo in his
propositionibus quz? przter aliquem modum dicun-
tur, pr:dicantur quidem semper esse et non esse,
vel ea verba qua: esse continent, subjiciuntur vero
res de quibus illa przedicantur, ut album, cum dici-
mus album est, vel homo cuu dicimus homo est. At-
que ideo quoniam in his predicatio totam continet
propositionem, veritatem et falsitatem praedicatio illa
determinat. Pradicatur autem. csse vel aliquid quod
esse conlinet. Jure secundum esse et non esge con-
tradictiones.ponuntur. In his autem, id est in quibus
modus aliquis predícatur esse quidem subjectum est,

lioues non eas habere oppositiones, quz& secundum B vel ea verba que esse continent. Modus autem solus

esse vel non esse fiunt, sed potius eas quze ad mo-
dum ponuntur. Non autem dixit ita impossibilius
est, tanquam si allerum impossibile sit. Sed ad hoc
potius retulit quod utraque quasi inconvenientia vi-
dentur, quorum unum etiam impossibile esse non
dubium est, hinc quoque disposuit ordinem secun-
dum modum aliquem pronuntiatarum propositionum,
qui non secundum esse negatienes ponunt, dicit
enim : Est ergo negatio ejus quz est possibile esse,
ea qux est, non possibile esse, negationem scilicet
addens non ad esse verbum , sed ad modum quod
est possibile, eamdem quoque rationem dicit esse
et in contingentibus. Ejus enim qu:e est contingere
esse, negatio est non contingere esse. Docet etiam

quodammodo przdicatur, nam quod dicitur esse 0-
lum sine módo aliquo ipsius rei substantia pronun-
Üiatur, et queritur in eo quodammodo an sit, idcirco
esse ponente affirmatione dicit, negatio non esse. la
his autem in quibus modus aliquis est, non dieitur
sliquid esse, sed cum qualitate quadam esse, ut esse
quidem nec affirmatio ambigat, nec negatio. De qua-
litate autem, id est quomodo sit, tunc inter aliquog
dubitatur, atque ideo ponente aliquo quoniam So-
crates bene loquitur , non ponitur negatio , quouiam
lene non loquitur, sed quoniam non bene loquitur. *
ldeirco quoniam (ut dictum est) non ad esse vel ad
ea verba quie esse continent, et propositionem totam
constituunt, sed potíus admodum iutenditur animus

de necessario et impossibili idem sibi videri. Qua € audientis, cum affirmatio aliquid esse pronuntiat. Si

sütem natura sit hujus oppositionis, licet breviter,
veracissime tamen expressa est, de qua nos supe-
rius diutius locuti sums ; quod &i quis perspicacius
intendit illius intelligentiam loci, cum hac gradatim
proticiscente expositione communicet.

Fiunt enim quemadmodum in illis esse et non esse
eppositiones, subjecta vero res, hoc quidem album,
illud vero homo. Sic hoc loco, esse quidem et non esse
subjectum fil , contingere vero et posse , appositiones ,
determinantes quemadmodum in. illis esse et non esse ,
veritatem el falsitatem, sic hic in eo quod est esse pos-
sibile, et. esse non possibile. Ejus vero. qua est, possi-
bile est non esse, negatio est non ea qua est, non pos-
sibile esse, aed ea quat est, non possibile non esse. Et
ejus quat est possibile est esse, non ea. qu& est, possibile
est non esse, sed ea quas est non possibile est esse. Quare
et sequi aese invicem videbuntur fie, possibile est esse,
possibile est non. esse, Idem. enim possibile est esse, et
won esse, Non. enim contradictiones sunt sibi insicem
hujusmodi, possibile esse, et possibile non esse, sed
possibile est esae, et. non. possibile est esse , nunquam
simul in. eodem vere sunt. Opponuntur enim. At vero
nec possibile est non esse, e£ non possibile esi non esse,
nunquam simul vere sunt. Similiter autem et ejus que
est necessarium esse, negatio non est ea qua est, ne-
cessariwun non. esse , sed ea que est, non necesiarium
esse, Ejus vero qu&. est necessarium. est non. esse, ea
que esl, no. necessarium non este. Et ejus qua. eu

igitur hoc continet totius propositionis vim, quod au«
tém propositionis vim continet przedicatur, et secun«
dum id quod praedicatur semper oppositiones flunt,
recte solis modis vis negationis apponitur. flis autem
rationabiliter constitutis illud rursus exsequitur quod
non modo contradictio non est posse esse et posse nom
esse, verum etiam bujusmodi propositiones, quz cum
modo sunt posit:e, negationem tamen habent ad esse
junctam, omnino negationes non sunt, sed affirmatio-
mes, possunt enim earum negationes aliz reperiri.
Ait eniin : Ejus vero quse est possibile non esse nega-
tio est, non possibile non esse, in tantum, inquit ,
non est ulla contradictio ejus qux» est posse esse et
ejus qua esl posse non esse, ut ea qua dioit posse
non esse, non esse negatio, sed potius affirmatio
eonvincatur. Affirmatio autem affirmationi nunquam
oppoaitur contradictoriz. Doceiur autem esse »ffir-
matio ea quie dicit, posse non esse quod ejus quie-
dam alia negatio reperitur, ea scilicet qux» dicit, non
posse non esse, simulque illud adjungit: Cum sint ,
inquit, hujus propositionis quz dicit, aliquid posse
esse, dum qua videantur esse negationes , ea scilicet
quz dicit posse non esse, et ea quie proponit non
posse esse, hinc agnoscitur qua harum sit contra-
dicioria contra eam que dieit posse esse, affirmatio-
nem. Quz enim verum falsumque cum es dividit,
ipsa potius potest negatio esse quam ea quie illi con-
sentit. Ei vero quz est, posse esse, consentit ea que

Digitized by Google
