<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    599 AN. MANL. SEV. BOETII 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bile dici potes, idem in contingentì prædicatur, hæc A bile non esse, et ei quæ est contingere non esse illa
    ergo, id est contingens et possibile sequi dixit illam consentire ait quæ dicit, non necesse non esse, et non
    propositionem quæ diceret, non impossibile esse, et impossibile non esse. Hoc autem ideo, quia quod po-
    eam quæ necessarium negat, id est non necesse test non esse, potest etiam esse. Et rursus quod con
    esse. Ait enim: Illi enim quæ est possibile esse, illa tingit non esse, contingit esse. At vero quod necesse
    quæ est contingere esse, et hæc illi convertitur, et est non esse, illud non potest esse, quod autem im
    e quæ est, non impossibile esse et non necessarium possible est non esse, illud non esse non poterit.
    esse, tanquam si hoc diceret, et possibile esse se- . Quare a possibili utræque discrepant. Namque possi-
    quitur contingentia. Et hæc utraque sibi convertun- bilitati quæ posse aliquid esse promittit, contrarium
    tur, sed has sequitur non impossibile esse et non sentit ea quæ dicit necesse esse non esse. Rursus
    necessarium esse, hoc quam recte dictum sit nemi- quia possibilitas habet in se vim, ut id quod potest
    neum latet. Nam quod est possibile esse, id esse con- esse, possit et non esse, dissentit ab ea multumque
    tingit, ut sit non impossibile esse. Nam si esset im- discrepat quæ dicit impossibile esse non esse. Quod
    possible, non diceretur posse esse, quod ut non es- si sit propositio quæ prædicat necesse esse non esse,
    set ratio impossibilitatis astringeret. Ergo id quod et rursus quæ dicit impossibile esse non esse, a pos-
    potest esse, non impossibile est esse. Similiter autem sibilitate dissentiunt. Recte nimirum harum nega-
    non est necesse esse, id quod posse esse dicitur. Hoc tiones possibilitati consentire creduntur. Possibles au-
    autem ideoce evenit, quia id quod possibile predi- tem propositiones voco hujusmodi quæ vel in affirma-
    camus ad utramque partem facile vertitur. Nam et tione vel negatione possibilitatem aliquam mon-
    ut sit fieri potest ut non sit. At vero necessitas et strant, altera parte non interclusa, ut quæ dicit pos-
    impossibilitas in alterutra parte constringitur. Nam sibile esse aliquid ab hac non intercluditur ea per
    quod impossibile est esse, esse nunquam potest, quam dici potest possibile esse non esse, vel, si quis
    Porro autem quod necesse est esse, non esse nun- dicat possibile aliquid non esse, ab hac rursus inter-
    quam potest. Ergo id quod negamus impossibile clusum non est, ut esse possit. Atque ideo affirma-
    esse, consentire facimus possibilitati. Id autem quod tionem quæ dicit posse esse possibile voco. Nec eam
    negamus necessarium, rursus eidem naturæ vim que dicit aliquid posse non esse. Et in istis propo-
    possibilitatis adjungimus, ut sit hoc modo dicendum, sitionibus quas Aristoteles ponit, in quibus dicit pos-
    et ut verius loquamur, ita dicendum est, quod pos- sibile non esse, non videatur ita dicere tanquam si
    sibile est et esse potest et non esse. Rursus quod hoc modo pronuntiet, ut velint intendere aliquid im-
    impossibile est esse, non potest esse, quod necesse possibile esse cum dicit, possibile non esse. Ita enim
    est, non potest non esse. Ergo si impossibilem hanc propositionem dicit, non quod possibilitatem
    enunciationem negationis adjecitene frangamus, di- illam auferat, sed quod dicat possibile esse aliquid
    centenes non impossibile esse, illi partem possibilita- ut non sit. Subaudietundum enim est adjungendumque
    tis adjungimus, in qua esse posse aliquid dicimus. ad possibile verbum quod est esse, ut cum ille dicit,
    Sin vero necessarie propositionis rigorem negatione possibile non esse, nos intelligamus possibile esse
    minuiamus dicentes, non necesse esse, illud evenit non esse, id est possibile esse ut non sit. Tertiam
    ut ad eam partem necessariam propositionem ap- consequentiam ponit hanc in qua+consentire dicit,
    plicemus, quæ in possibilitate est, ut possit non illi quæ est non possibile esse et non contingens
    esse. Quare possibilitatem sequitur non esse impos- esse, illam quæ dicit, necessarium non esse et im-
    sibile, idcirco quia quod possibile est, fieri poterit, possibile esse. Hoc ita planum est ut expositione non
    eàndem possibilitatem rursus sequitur propositio egæat. Quod enim non possibile est, hoc fieri non
    quæ dicit, non necesse est esse, idcirco quia quod potest. Quod fieri non potest necesse est ut non sit,
    possibile est, poterit et non esse. Aliter idem dici- quod autem necesse est ut non sit, impossibile est.
    mus, quod possibile est non est verum dicere, quo- Recte ergo dicitur eam propositionem quæ dicit, alii-
    niam impossibile est, quia fieri potest. Rursus quod quid non posse esse, et eam quæ dicit, non contin-
    possibilie est, non est verum dicere, quoniam ne- gere esse, consequii illas et quæ esse cum necesse
    cesse est. Potest enim quod possibile est esse, idem esse negant, et quæ impossibilitatem affirmant. Quod
    non esse. Quare si de possibilitate impossibilitas et autem dicit, tale est. Non necesse esse contingens
    necessitas recte dici non potest, eorum negationes est esse. Necesse autem non esse non contingens
    possibilitati consentiunt, quæ sunt non impossibile esse, non est contingens, scilicet esse, et necessa-
    esse et non necessarium esse. Sed meminisse debe- rium non esse. Reliquam consequentiam in qua
    mus eandem semper in omnibus de contingenti et eas propositiones quæ dicerent, non possibile esse
    de possibili rationem esse. De eo scilicet possibili aliquid non esse, et non contingere non esse illis
    quod cum adhuc non sit poterit tamen esse aut non quæ proporonent necesse esse, et impossibile non
    esse. Aliam rursus consequentiam dicit hoc modo: esse consentire dicit,'neque ullam habet hoc obscu-
    Illi vero quæ est possibile non esse et contingere non ritatem. Nam quod non est possibile ut non sit, hoc
    esse, illa quæ est non necessarium non esse et non impossibile est ut non sit. Id enim quod dicimus
    impossibile non esse propter eandem causam hanc impossible esse, idem valet tanquam si dicamus non
    quoque consequentiam dicit. Illi enim quæ est possi- possibile esse. Quod enim facit negatio in ea inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    B
    esse, et ei quæ est contingere non esse illa
    consentire ait quæ dicit, non necesse non esse, et non
    impossibile non esse. Hoc autem ideo, quia quod po-
    test non esse, potest etiam esse. Et rursus quod con
    tingit non esse, contingit esse. At vero quod necesse
    est non esse, illud non potest esse, quod autem im-
    possibile est non esse, illud non esse non poterit.
    Quare a possibili utræque discrepant. Namque possi-
    bilitati quæ posse aliquid esse promittit, contrarium
    sentit ea quæ dicit necesse esse non esse. Rursus
    quia possibilitas habet in se vim, ut id quod potest
    esse, possit et non esse, dissentit ab ea multumque
    discrepat quæ dicit impossibile esse non esse. Quod
    si sit propositio quæ prædicat necesse esse non esse,
    et rursus quæ dicit impossibile esse non esse, a pos-
    sibilitate dissentiunt. Recte nimirum harum nega-
    tiones possibilitati consentire creduntur. Possibles au-
    tem propositiones voco hujusmodi quæ vel in affirma-
    tione vel negatione possibilitatem aliquam mon-
    strant, altera parte non interclusa, ut quæ dicit pos-
    sibile esse aliquid ab hac non intercluditur ea per
    quam dici potest possibile esse non esse, vel, si quis
    dicat possibile aliquid non esse, ab hac rursus inter-
    clusum non est, ut esse possit. Atque ideo affirma-
    tionem quæ dicit posse esse possibile voco. Nec eam
    que dicit aliquid posse non esse. Et in istis propo-
    sitionibus quas Aristoteles ponit, in quibus dicit pos-
    sibile non esse, non videatur ita dicere tanquam si
    hoc modo pronuntiet, ut velint intendere aliquid im-
    possibile esse cum dicit, possibile non esse. Ita enim
    hanc propositionem dicit, non quod possibilitatem
    illam auferat, sed quod dicat possibile esse aliquid
    ut non sit. Subaudietundum enim est adjungendumque
    ad possibile verbum quod est esse, ut cum ille dicit,
    possibile non esse, nos intelligamus possibile esse
    non esse, id est possibile esse ut non sit. Tertiam
    consequentiam ponit hanc in qua+consentire dicit,
    illi quæ est non possibile esse et non contingens
    esse, illam quæ dicit, necessarium non esse et im-
    possibile esse. Hoc ita planum est ut expositione non
    egeat. Quod enim non possibile est, hoc fieri non
    potest. Quod fieri non potest necesse est ut non sit,
    quod autem necesse est ut non sit, impossibile est.
    Recte ergo dicitur eam propositionem quæ dicit, ali-
    quid non posse esse, et eam quæ dicit, non contin-
    gere esse, consequii illas et quæ esse cum necesse
    esse negant, et quæ impossibilitatem affirmant. Quod
    autem dicit, tale est. Non necesse esse contingens
    est esse. Necesse autem non esse non contingens
    esse, non est contingens, scilicet esse, et necessa-
    rium non esse. Reliquam consequentiam in qua
    eas propositiones quæ dicerent, non possibile esse
    aliquid non esse, et non contingere non esse illis
    quæ proporonent necesse esse, et impossibile non
    esse consentire dicit,'neque ullam habet hoc obscu-
    ritatem. Nam quod non est possibile ut non sit, hoc
    impossibile est ut non sit. Id enim quod dicimus
    impossible esse, idem valet tanquam si dicamus non
    possibile esse. Quod enim facit negatio in ea inter-
    nitate, quo fit ut dicere aliquid posse non sit, id est
    rius, ejusmodi quæ nisi cum fide dicantur videantur
    consequens est, quod eadem ratione utique, si a
    proprietatibus earundem res eadem concluduntur, il-
    las eadem plane consequent forent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas letras de margem e sinais tipográficos foram preservados; algumas quebras de linha e hifenações mantidas exatamente. Letras de cabeçalho repetidas no início da segunda coluna (B) indicam rubric para coluna direita.</notas>
</pagina>