<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    591 AN. MANL. SEV. BOETII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,485,960">
    est albus homo, præter eam quæ dicit, non est albus
    homo, nam si ea dicitur esse affirmatio huius quæ
    dicit, est albus homo, negatio quæ enuntiat est non
    albus homo, erit ut de ligno de quo affirmatio dicta
    falsa est, vera sit enuntiata negatio, erique de ligno
    verum dicere, quoniam lignum hoc est non albus
    homo, sed hoc impossibile est. Constat ergo eam
    propositionem quæ dicit, est non albus homo, illius
    affirmationis non esse negationem quæ proponit, est
    albus homo. Sed eam quæ dicit, non est albus ho-
    mo, negationem esse ejusdem affirmationis quæ di-
    cit, est albus homo. Videsne ergo ut prope in omni-
    bus affirmationes et negationes secundum esse vel
    non esse fiant? Illa enim album quidem esse dicit,
    illa negat album non esse dicens, rursus illa dicit
    hominem esse, illa vero negat dicens, hominem non
    esse, et in cæteris eodem modo est. Quod si hoc
    modo et in quantiscunque esse non additur, idem
    faciet quod pro esse dicitur, ut ejus quæ est, ambu-
    lat homo, non ea quæ est, ambulat non homo, ne-
    gatio est. Sed ea quæ est non ambulat homo. Nihil
    enim differt dicere hominem ambulare, vel hominem
    ambulantem esse. Nec hoc solum, in his eve-
    nire potest propositionibus, quæ secundum esse vel
    non esse disponuntur, sed etiam in his quæcunque
    verbis talibus continentur, ut verba illa vim ejus,
    quod est esse conclundant, ut est homo ambulat, in
    se continet esse. Idem enim est, ambulat quod am-
    bulans est. Ad hæc ergo verba quæ in propositioni-
    bus esse continent aptanda negatio est. Si enim om-
    pis contradictio secundum esse vel non esse fit, hæc C
    autem verba esse propria significatione concludunt,
    quoniamque verba hæc ita poniuntur tanquam si hoc
    ipsom esse poneretur. Manifestum' est ad ea verba
    quæ esse continent negationem poni oportere ad
    earum similitudinem propositionum, quæ secundum
    esse vel non esse supra dicta ratione sibiimet oppo-
    nur. Iis ergo ante prædictis, quid inconveniens
    ex his possit esse prosequitur.
    
    Quare si hoc modo in omnibus, et ejus quæ est,
    possibile est esse, negatio est, possibile est non esse,
    sed non ea quæ est, non possibile est esse. Videtur
    autem idem posse et esse et non esse. Omne enim quod
    est possibile dividit, vel ambulare, et non ambulare, et
    non dividi, possibilæ est.
    
    Superius demonstratum est quemadmodum in iis
    quæ complectuntur enuntiationibus secundum esse
    potius, et non esse fierent oppositiones, nunc hoc
    dicit : Si hoc, inquit, in omnibus propositionibus fa-
    ciendum est, ut earum contradictiones secundum
    esse et non esse ponantur, in iis quæ aliquid possi-
    bile esse pronuntiant, non ea ponenda negatio est, ut
    dicat non possibile esse. Sed potius secundum non
    esse constituenda est, ut dicatur possibile non esse,
    negationem ejus esse quæ dicit possibile esse. Sed
    si hoc, inquit, dicimus, affirmatio et negatio contra-
    dictione verum inter se falsumque non dividunt.
    Omne enim quod potest esse, idem etiam potest non
    esse. Quod enim potest dividi, idem potest non di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,965,960">
    rari, quod potest ambulare, idem potest non am-
    bulare. Idem potesit non ambulare, In eorum, qui
    dicunt quod aliquod fieri possit, illud tamen reliqu-
    quatur posse non fieri, consequenter explanat dicens:
    
    Ratio autem est, quoniam omne quod sic possibile
    est, non semper in actu est. Quare inferit ipsi etiam
    negatio, potest igitur et non ambulare, quod est am-
    bulabile, et non videri quod est visibile. At vero impo-
    sibile est de eodem oppositas esse veras dictiones. Non
    igitur ejus quæ est, possibile est esse, negatio est, pos-
    sibile est non esse. Coniungit enim ex his au idem ip-
    sum affirmare vel negare simul de eodem, aut non se-
    cundum esse et non esse, quæ opponuntur, fieri affir-
    mationes et negationes. Si ergo illud impossibile est,
    hoc erit magis eligendum. Est igitur negatio ejus quæ
    est possibile esse, ea quæ est, non possibile esse, et non
    ea quæ est, possibile non esse. Eadem quoque ratio
    est in eo quod est, contingens esse, etenim negatio ejus
    est, non contingens esse. Et in aliis quoque simili mo-
    do, ut in necessario et impossibili.
    
    Causa est igitur, inquit, cur id quod posse esse
    dicitur, idem possit non esse. Quod omne quod pos-
    sibile dicimus, ita pronuntiamus, ut non semper in
    actu sit, id est non sit necessarium. Omne namque
    quod semper in actu est, necessarium est, ut sol
    semper moveatur. Itaque illi semper agitur motus. Si
    quis autem me dicat ambulare posse, quoniam mihi
    ambulationis motus non semper agitur, et inest mihi
    aliquoties non ambulare, inest quoque illud ut vero
    de me dicatur posse me non ambulare, cum vere
    pronuntiatur posse ambulare. Ergo quæcumque non
    semper in actu sunt, et posse esse et posse non esse
    recipiunt. Potest ergo quod est ambulabile, id est
    quod ambulare potest, non ambulare, et quod est
    visibile non videri. Quicoric docet non esse negatio-
    nem ejus quæ dicit, posse esse eam quæ proponit
    posse non esse. Idcirco quoniam utræque sunt veræ,
    ut in iis quæ (ut ipse ait) non semper actu sunt. Con-
    tingit enim unum ex utrisque quæ Aristoteles dicit,
    ait idem ipsum dicere et negare simul de eodem, aut
    non secundum esse et non esse, quæ opponuntur,
    fieri affirmationes et negationes, id est ut aut idem
    sint affirmatio et negatio sibique consentiant, si se-
    cundum esse et non esse in omnibus contradictione fit,
    ut est in eo quod est posse esse et posse non esse.
    
    Idem enim utræque sunt sibique consentient, et si
    quis dicit eam esse contradictionem, dicit consentire
    sibi contradictionem, quod impossibile est. Aut certe
    non in omnibus affirmationibus et negationibus se-
    cundum esse et non esse ea qua opponuntur, fieri
    affirmationes et negationes, id est non in omnibus
    affirmationibus et negationibus secundum oppositio-
    nem esse vel non esse, vel eorum verborum quæ essæ
    continent, fieri contradictem. Si ergo, inquit,
    illud impossibilus est, hoc erit magis eligendum.
    Duo supra posuerat quæ et supradictis rationibus
    evenerint, ut unum et idem dicere et negare simul
    de eodem, id est ut et dictio et negatio idem essent,
    simul de eodem prædicatæ sibique consentient', vt
  </bloco>
  <notas>
    Correções e abreviações típicas do impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Marcas de folhação e numeração de cabeçalho incluídas. Alguns cortes de linha mantidos conforme original. Letra "ſ" renderizada como "s" quando claro; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] por palavra nenhuma foi inteiramente ilegível.
  </notas>
</pagina>