607

€sl, non necesse non esse, Sequüniur igitur et hi con-
tradictiones secundum predictum modum. Et nihil im-
possibile contingit sic positis.

Superius quidem propositionum facta conversio ita
est, ut. possibilem propositionem necessarii negatio
sequeretur. Atque bis ita positis non evenit ut con-
tradictio contradictionem $equeretur, nec ut conver-
so modo sequeretur quod in illis scilicet eveniebat
in quibus possibilium et impossibilium consequentia
considerabatur, quoniam contradictio necessarii, quod
est scilicet non necessarium esse, sequebatur possi-
bilem propositionem. Possibilis vero contradictionem
non consecuta est necessitas, sed contrarium neces-
siiatis. Hoc permutare volens intendit ita constituere
consequentias, ut. simili modo contradictio quidem
coniradictioni consentiat, sed conversim. Hoc autem
bac ratione disponit. Dicit enim, erravi fortasse quod
necessarii et possibilis consequentiam ex possibili in«
choavi, et non ex necessario, ut bac ejus consensione
mentiretur, posuit enim pracedens possibile esse,
eique fuit consentiens non necessarium esse. Et hoc
quidem superius. Nuuc autem convertit et dicit : An
fortasse, inquit, errore lapsi ita has consequentias
constituimus, ut. primo poneremus possibile esse,
liuic autem adjungeremus velut Consequens necesgsa-
rii negationem qua diceret non necesse essa? An
potius illud verum est, ut posito prius necessario ne-
cessitati possibilitas consentiens subsequatur ? Vide-
tur enim omnem necessariam propositioneum possibi-
litas consequi. Quod si quis negat, illi confitendum
est, quoniam negatio possibilis sequitur necessitatein,
Jn omnibus enim aut affirmatio aut negatio est. Ergo
8i necessariam propositionem non 8*quitur possibi-
litas, possibilitatis negatio consequitur, ut ita dicatur.
Ergo recta consequentia ita dici, quod necesse est
esse non possibile est esse. Sed dudum dicium est,
quod ei propositioni qua proponeret non possibile
esse impossibilitas consentiret. Sed non possibile
esse consequitur necessitatem, et impossibilitas igi-
tur consequetur necessitatem. Erit itaque recta pro-
positionum Consequentia, si necesse esL esse impossi-
bile est esse. Sed hoc fleri non potest. Si igitur im-
possibilitas non sequitur necessitatem, sequitur autem

" propositio qua aliquid non posse esse denuntiat im-
possibilem propositionem, necessarie propositioni
possibilitatis negatio quze est non possibile esse non
consentit; quod si hzc necessaria enuntiationi non
consentit, consentiet affirmatio. Necessitatem igitur
possibilitas consequitur. Erit ergo recla propositio-
nom consequentia hoe modo : Si necesse est esse,
possibile est'esse. Sed rursus alia nobis ex hig impe-
dimenta nascuntur. Nam si quis necessitati dicat pro-
positionem possibilem consentire, quoniam possibili-
iati ea propositio quie dicit, non impossibile esse, et
Tur$us €a qux» enuntiat non necesse esse consentit,
quod superior ordo przedocuit, erit ul necessaris pro-
positioni consentiat ea qua dicit, non necesse esse,
erit igitur recta consequentia si necesse est esse, non
Dcces86 eal esse, Sed hocrursus est impossibi:e, quod

AN. MANL. SEV. BOETII

A si ita est, aliquid impossibile consequentis proposi-

donum permutandum est, ut possit ipsa sibi ratio
consenlire, Aut igitur illud primo inconvenienter
diclum est, quod necessarii negatio affirmationem
possibilem sequeretur, Utéa qua cst non necesse
9556, sequatur eam quz dicit possibile esse, vel cerle
illud non recte sensimus possibilem propositionem ad
necessariam consentire, quod quia perabsurdum est.
Nullus enim dixerit necessitati possibilitatem esse
contrariam, evenit enim quod necesse est, hoc fleri
non posse rectaque est hzec consequentia. Si necesse
est esse, possibile esL esse, sieut potius contradiciio
necessarii propositionem possibilem non sequatur.
Sed cum lise dicuntur, iflud intelligi placet, quod ne-
cessitatem possibilitas sequatur, ut id quod est ne-

p cesse, boc possibile esse dicatur. Istud altius perspi-

cientibus propositum est. Nam aliud est rem dicere
esse necesse, aliud esse possibile. Illud autem quod
per se possibile est, non modis omnibus fit necesse.
Nam si necesse est, fieri non potest ut non sit. Quod
.vero possibile est, et. non esse potest, igitur quod
possibile est non erit necesse. Dico autem quia ne-
que ea propositio sequitur possibilitatem quz neces-
Sitati omnino contraria est. Est namque necessariz
propositioni contraria ea quz dicit, necesse est non
esse. Hanc possibilitati consentire nullus impellet.
Nam quod necesse est non esse, illud non potest es-
$e. Quod autem possibile est, illud esse et non esse
polest, Necessitas ergo propositionis que secundum
esse preedicatur, ideireo non sequitur possibil.tatem

C quod possibilitas quidem el non esse potest. Neces-

$ita$ vero, que secundum esse est, not potest non
esse. Rursus necessitas qua secundum non esse pre-
dicatur, a possibilitate differt, eamque non tequitur,
quod necessilas ea quze secundum non esse dicitur
non potest esse. Possibile vero et esse et non esse
potest. Quod igitur ut neque opposita negatio neces-
sarii possibilitatem sequatur, quz non necesse esse
proponit, nec ipsa necessitas affirmandi quá dicit
necesse esse, neque huie contraria quz dicit uecesse
esse non esse, Sed in his quatuor videbuntur, est
enim necessaria affirmatio quz dicit, necesse est
esse, huic opposita est ea qui przdicatur non ne-
cesse esse. Rursus coutraria necessitati aflirmatio est
qui dicit necesse est non esse, Huic opponitur ea

D qus proponit non necesse est non esse, quod subje-

Cta descriptio docet :

Necesse est esse. Non necesse est esse.

Necesse est non esse. Non necesée est non esse,

Si igitur neque ea qux dicit necesse est esse, neque

huic opposita quz proponit non necesse est esse, nec
necessitati contraria, cujus sententia est : Quoniam
necesse est non esse possibilitati consentit, restat ut
ei consentiat, quarta quoe dicit, non necesse est esse,
qui& scilicet quarta aliquatenus etiam ipsi necessita ti
consentit, necessitas vero ipsi possibilitati minim c.
Ümne enim quod necesse est esse et possibile cs:
t$sé, et ut non sit non est necesse. ldeirco auteur
hzc propositio qt dicit, non necesse est non ess ,
necessitati consentit ,' quia necessitati quidem, coi.-

oogle

Digitized by
