589

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONÉ EDITIO SECUNDA.

$90

est. Quobes vero modus subjicitur, esse autem pt?- À non contingere esse. Idem quoque in necessariis iin-

dicatur, ad esse ponenda negatio est, ut cum dici.
mus, possibile est, quia ità dicimus tanquam si di-
ceremus possibilitas est, et cum dicimus contingens
est, ita dicimus tanquam si diceremus contingentia
eit, ad esse ponenda negatio est, dicendumque est,
possibile non est, quod idem valet tanquam si dice-
retur, possibilitas non est. Eodem quoque modo et
de contingentia, Non autem. perfecte speculantibus
idem semper videri debel suljecetum, quod primo
loco reperiri dicitur. Id enim pradicatur semper,
quod secundo loco przdicatur. In quibusdam enim
verum est, In aliis vero ex significatione potius
propositionum colligimus, qui terminus subjectus
sit, qui vero przdicatus. Nam cum dico, homo

possibilibusque modis cxierisque quie nuuc Aristo-
teles pro solita brevitate transgressus est, faciendum
videtur. Sed quonium commentationis virtus est,
non tolum universaliter vim sen:us exprimere, ve-
rum etiam lexius ipsius sermonibus ordinique con-
necteie ea. qux» superius confuse dicla sunt, nunc
per sermonum ipsorum ab Aristotele dictorum ordi-
nem dividamus. [lis vero determinatis perspicien-
dum est, quemadmodum se babenl negaliones et
afürmationes ad invicem, lie scilicel quie sunt de
possibili esse et non possibili esse, contingere et
non contingere, de impossibili et necessario. llabeut
enim aliquas dubitationes. Perspiciendum, inquil,
est de affirmatiouibus negationibusque, qua ratione

animal est, prius mihi necesse est hominem di- B videautur opponi. 1n his propositionibus quas qui-

cere, post predicare animal, atque ideo subje-
ctum dicitur homo, anima] vero przdicatur. In
his autem jn quibus modus additur, sicut est
tum dicimus, Socrates bene loquitur, idem valet
tanquam si dicamus , Socrates bene loquens es!, et
hoc quidem bene prius dictum est, postea vero lo-
quens est, et videtur esse quidem subjectum id quod
dicium est bene. Predicatum autem id quod dictum
est, loquens est. Sed hoc falsum est, et binc facil-
lime yotest inveniri, quod loqueniem quidem eum
essé nullus ignorat, quisquis audit Socratem bene
loquentem esse, vim autem totius propositionis tno-
dus continet. 1n id enim intendendus est animus non
si loquatur, hoc enim iudubitatum est. Nam qui eum

dam modus continet, ut in his qu:e sunt possibiles,
' vel contingentes, vel nece:sarim, vel impossibiles,
vel verz, vel false, vel bene, vel maie, vel quid:
quid aliqua qualitate praedicatur, Habent eniin, ia
quit, aliquas dubitationes , et quas dubiiationes ha-
bcaut continuo eas subjicit. Nam si eorum quz com-
plectuntur ille sibi invicem oppositze sunt contra-
dictiones , quaecunque secundum esse vel non esse
disponuntur. Sensus tolus hujusmodi ést, iu omnibus
€omplexionibus propositionum illa in his oppositio
valet, quaecunque secundum esse vel non esse fit, ut
€um dicimus, bomo est, hujus negatio est, lomo nen
est. Sed non ea qua dicit, non homo est, et rursus
*jus que proponit, est albus homo, illa negatio est

bene dicit loqui, loqui quoque consentit. Quare ad C qua dicit, uon est albus homo, non ea qus propo-
modum intendendus est animus ad id quod dictum — nit, est albus homo, hoc ipsum autem quoniam ejus

est pene. Soerates enim bene loquitur, quod dixit, — qus dicit, est homo albus, negatio est, quz dicit,

lequi quidem non sulücit dicere, nisi etiam dicat
beae. Continet ergo totam propositionem modus,
8cd rursus totam propositionem continet pradica-
lio, modus igitur in his propositionibus potius prae»
dicetwr. Concludendum igitur universaliter est, om-
nem modorum contradictionem non secundum esse
verbum fieri, nec secundum id rursus verbum quod
in se esse contineat, sed potius secundum modum.
Continere autem in se verba id quod est esse dicun-
tur, ut cum dicimus loquitur, tantumdem enim valet
tanquam si dicamus, loquens est. Quare quecunque
propositiones quemlibet illum in se retineant mo»
dum. Dubitandum non est quin ion ad id quod po-
nit esse, negatio juste applicetur. Sed potius ad eum
modum quo aliquid esse flerive pronuntiet. Omnis
iamque cum inodo affirmatio talis est, ut non inten»
dere debeat animum auditor ad id quod. esse dicitur,
Sed ad id potius quomodo illud esse dicatur, ut cum
dicimus, Socrates bene loquitur, non perspiciendum
est an loquatur, sed potius illuc animi dirigenda
intentio est quemadmodum loquatur. Hoc enim vi-
detur continere totam propositionem, Ergo contra,
possibile esse, non est ea negatio quz dicit, possibile
non esse, 86d non possibile esse, eodem modo et con-
ira eam quie dicit, contingere esse, non ea qui enuntiat
contingere non esse,sed potius ea negatio est qu: dicit,

. Qua in re nuilla alia reperitur contra eam le dicit,
' oogle

bon est albus bomo, non ea qua proponit, est noa
albus homo, sic demoestrat. Si enim de omnibus aut
dictio est, aut negatio, lignum erit verum dicere
esse non album hominem. Breviter dictum est, sed
ita posse videtur expoui , propositum , inquit , Sit
lignum, de que dux enunüatiopes dicantur, illud
tamen nobis manifestum sit de omnibus, si alfirma-

'to vera est, falsam esse negationem, eam scilicet

qua contradictoriz opponitur, el si vera negatio est,
falsa aifirmatio esse pronuntietur. Igitur de proposi«
to ligno, quoniam lignum, hoc est, albus homo, hoc
falsum est. Si igitur hec affirmatio fslsa est, vera

" debet esse ejus negatio. Si ergo ea est negatio aílir-

malionis qua dicit, est albus homo, quse negat di-
cens , est non albus home, hac negatio vere prodi-
catur de ligno dicenie quolibet quod ligeum, boc
est, non albus homo. Sed hoc fleri nen potest. Per-
spicue enim falsum est lignum non album hominem
esie. Quod enim omniae non est homo, nec non
' albus homo esse potest, falsse ergo sunt utrique, et
el(irmato qua dicit de ligno, quoniam lignum est
albus lomo, et negatio de eo qur. dicit quoniam est
non albus homo. Quod si sunt false utrzque, hzc
negatio illius afürmotionis non est. Qusrenda est
ergo alia quie cum ea dividat verum atque falsum.

Digitized by
