<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    611                                                                 AN. MANL. SEV. BOETII                                                                 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    cesse est non esse, quam eamdem quæ proponit non
    possibile est esse, quæ est scilicet negatio possibili-
    talis, impossibilis affirmatio sequitur quæ proponit
    impossibile est esse; hoc est ergo quod ait, Illuc enim
    sit contradictio ejus quæ sequitur id quod est non
    possibile esse. Nam cum possibilem affirmationem
    sequatur necessarise secundum non esse negatio quæ
    dicit, non necesse est non esse, hæc necessaria seu
    secundum non esse negatio contradictio est ejus quæ
    sequitur negationem possibilitatis. Illud enim, id est
    negationem possibilitatis, sequitur id quod est impos-
    sibile. Nam cum negatio possibilitatis sit quæ dicit
    non possibile esse, hunc sequitur ea quæ dicit impos-
    sibile est esse, cui consentit ea quæ dicit necesse
    esse non esse. Sequitur igitur possibilis propositionis
    negationem ea quæ dicit necesse esse non esse, cujus B
    est contradictio ea quæ dicit non necesse est non esse.
    Fit ergo id quoque ut contradiccio contradictionem
    sequatur, sed conversim. Quod ait per loc cum dixit,
    Sequuntur igitur et hæc contradictiones secundum
    prædictum modum, eum scilicet, ut affirmatio nega-
    tionem, negatio vero sequatur affirmationem, et nihil
    quidem erit vel inconveniens vel impossibile ita po-
    sitis consequentijs, ut affirmationem quidem possi-
    bilem negatio necessarii secundum non esse sequa-
    tur, negationi vero possibilis affirmatio necessaria
    secundum non esse consentiat; quibus explicatis alias
    rursus adjicit dubitationes.
    
    Dubitabit autem aliquis si ad illud quod est necessa-
    rium esse, possibile esse sequatur. Nam si non sequitur,
    contradictio sequatur, non possibile esse, et si quis dicat C
    non hanc esse contradictionem, necesse est ipsam di-
    cere possibile non esse, sed utraque falsæ sunt de ne-
    cesse esse. At vero rursus idem videtur esse possibile
    incidl, et non incidit, et esse, et non esse. Quare erit
    necesse esse, contingens non esse, hoc autem falsum est.
    
    Supra consequentias ita disposuit, ut præcedens
    necessarium possibilitas sequeretur, nunc de eodem
    ipse ambigit. Sive enim disponat consentire necessa-
    rio possibile, sive quis neget, utrumque videtur in-
    congruum. Nam si quis neget possibilitatem neces-
    sitati congruere, id dicit quoniam possibilitatis nega-
    tio necessarie propositioni conveniet. Si quis enim
    abnuat propositioni quæ dicit aliquid necesse esse
    consentire eam quæ proponit possibile esse, is illud
    abnuere non potest quin negatio possibilitatis neces-
    sitati consentiat, erique integra consequentia, quæ
    dicit si necesse est esse non possibile est esse, quan-
    diquidem illa falsa est consequentia quæ dicit, si
    necesse est esse, possibile est esse. Quod si hoc
    fieri non potest, ut possibilitatis negatio necessaria
    consentiat affirmationi, illud verum est affirmatio-
    nem possibiliem necessarie convenire. Sed in hoc
    quoque major inerit difficultas. Omne namque quod
    possible est esse, possibile est et non esse. Sed si
    possibilitas necessitatem sequitur, erit id quod ne-
    cesse est, ut possit esse et possit non esse secundum
    naturam scilicet possibilitatis, quæ ipsi convenit
    necessitati; sed hoc impossibile est. Non igitur pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    sitibilitas sequiatur necessitatem; quod si possibi-
    litas necessitatem non sequitur, negatio possibilitatis
    sequitur ea scilicet quæ est non possibile esse, eve-
    nientque ea rursus inconmoda, quæ dudum cum eum
    locum tractaremus expressimus; quod si quis possi-
    bilitatis non velit esse negationem eam quæ dicit
    non possibile esse, sed potius eam quæ dicit possi-
    bile esse non esse. Quanquam ille non recto ordine
    affirmationi negationem accommodet, dictum supra
    fit quoties cum modo propositiones dicuntur ad mo-
    dos ipsos potius negationem poni oportere quam ad
    verba, dandæ tamen manus sunt, ut cum eo quoque
    concessio quod ad defensionem utile aliquibus videri
    posset, argumentationis falsam sententiam fregeri-
    mus, penitus atque alios sit veritas constituta. Sit
    ergo negatio possibilitatis quam ipsi volunt, id est
    ea quæ dicit possibile esse non esse; sed hæc quoque
    necessitati non convenit. Si quis enim dicat quoniam
    possibile esse necessarium non sequitur, sequitur
    mox possibilis contradictione necessitatem; quod si
    quis contradictionem possibilis ponat eam quæ dicit
    possibile non esse, eamque necessitati consentiere
    putat, erit secundum eum recta consequentia, si
    necesse est esse, possibile est non esse, sed hoc fieri
    non potest. Quod enim necesse est esse non potest
    non esse; si igitur possibilitas non sequitur necessa-
    tatem, erit enim quod necesse est contingens. Possi-
    bile namque et contingens idem valent, negationes
    possibilitatis, sive ea quæ dicit non possibile esse,
    sive ea cujus sententia est possibile est non esse,
    necessitati convenient; sed utrumque impossibile est.
    Quod si hæc non sequuntur, sequitur ea quæ est
    earum affirmatio, id est possibilitas; sed hoc quo-
    que fieri non potest, ut sæpius supra monstravimus.
    Hæc ergo hujusmodi quaestio in sequenti ordine ab
    ipso resolvitur. Nunc autem quoniam quæstiones
    supra dictse talis sensus est, verba ipsa serononu-
    que olio videatur. At namque: Dubitabit autem
    inquit, aliquis si illud quod est necessarium esse,
    possibile esse sequitur, id est si necessitati possibi-
    litas consentiit. Nam si non sequitur, id est si negat
    aliquis ut possibilitas necessitatem sequeretur, contra-
    dictio consequitur possibilitatis. Nam quod possibi-
    litas non sequitur, contradictio possibilitatis sequi-
    tur, ea scilicet quæ dicit non possibile esse, et præ-
    cernist quod ex his est impossibile. Hoc autem
    est ut si necessitatem possibilitas non sequatur, et
    contradictio possibilitatis consentiat, sit recta conse-
    quentia si necessarium est esse, non possibile est
    esse, quod est inconveniens; et si quis non hanc
    dicat esse contradictionem, id est si quis neget pos-
    sibilitatis contradictionem esse quæ dicit non possi-
    bile esse, illud certe necesse est ei dicere quod pos-
    sibilitatis contradictio ea sit quæ dicit possibile esse
    non esse, sed utraque falsæ sunt de necesse esse.
    Nam quod necesse est, fieri non potest ut non possi-
    bile sit. Et rursus quod necesse est, fieri non potest
    ut possibile sit non esse. Rursus videtur idem esse
    possibile incidl et non incidl. Possibilitas enim affir-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Cabeçalho com título e numeração. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras parcialmente cortadas na margem inferior transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não discernível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>