6e

AN. MANL: SEV. BOETII

Quare qui quod bonum est malum esse arbitratur, A in substantiis. Hie enim sola sunt contrariz nega-

et rem bonam malum putat, et eamdem ipsam non -

esse bonum. Non igitur simplex est hxc opinio de
bono, quoniam malum est, continet enim intra se
illam quoniam non est bonum. Qui vero opinatur non
esse bonum quod bonum est, non illi quoque necesse

est opinari quoniam malum est. Potest enim et non -
esse aliquid bonum et malum non esse. Atque hoc
quidem in his invenitur rebus in quibus sliqua me--

dietas poterit inveniri, hoc quoque cautissime addi-
dit. His igitur ita positis, quoniam contrarii opinio
non est simplex, simplex vero est negationis, necesse
est ut contra simplicem opinionem simplex potius
videatur esse contrarium. Est autem simplex opinio
boni, quoniam bonum est, vera. Simplex vero boni,

tiones. Si ergo buic contrarie opinioni qua est de

. homine quoniam homo est, ilia opponitur qui est

de homine quoniam homo non est, manifestum cst
in aliis quoque in quibus contrarietas invenitur,
locum contrarietatis negationem potius obtinere. Nant
si in bis in quibus contrarietas est, ut in bono vel
malo, manifestum est non potius illam essc coptra«
riam qux bonum negaret, quam illam que malum
obtineret, ei quz id quod bonum est bonum esse
arbitretur, nec in his cam contrariam esso oporteret
in quibus contrarietas nulla est. Quid enim attinet
cum de homine dicimus, quod contrarium non habet
ibi esse negationem contrariam, cum vero de bono

. quod contrarium habet ibi non csse ; sed potius eam

quoniam bonum non est, falsa. Simplici igitur opi- B quz contrarium poneret? Quocunque enim vertitur

Dioni de bono, quoniam bonum est, simplex erit con-
traría negationis, qu: est boni, quoniam non est bo-
num. Tota vero vis hujus argumentationis hínc tracta
est : quoties vera est quaedam propositio, et duze que
eam perimere possint, si una earum nihil indigens
alterius veram propositionem perimat, reliqua vero
przter alteram eamdem propositionem perimere non
possit, illa magis dicenda contraria est, quz sibi suf-
ficiens nec reliqua indigens propositam propositionem
perimere valet; veram autem propositionem de bono
quoniam bonum est, sola negatio perimere potest, et
Ad illius verz interitum est sibi ipsa sufficiens quz
dicit, quoniam bonum non est. Illa vero quz opina«
tur malum esse sibi sola non &ufficiet, nisi illa quo-

negatio, suam vim in omnibus servare debet. Quod
ergo dicitur ab Aristotele, ut breviter explicem, tale
est: si in aliis negatio est. contraria, hic quoque ne-
gationem esse contrariam manifestum est Quod si
in aliis minime, in his quoque qux supra posuit,
sed in omnibus aliis in quibus contrarietas non inve-
nitur, contradictio contrarietatis locum tenet, et his
igitur in quibus est contrarietas eumdem locum neque
alium tenebit, quod his verbis explicuit : Amplius, si
etiam in aliis similiter oportet se habere, et hic vide-
bitur bene esse dictum. Nam si in omnibus aliis ita se
habere necesse est, et in his qux supra dicta sunt ita
sese habet, et id quod dictum est optime dictum esse
videbitur. Aut enim ubique ea quz est contradictio-

que ei auxilietur, qu: est id quod bonum est bonum C nis, aut nusquam alicubi quidem contrariam reperiet,

non esse. Idcirco enim contrafiía illam aufert, quia
secum negationes trahit, manifestum est hanc que
ad vere propositionis interitum sibi ipsa sufficit,
recte magis contrariam videri quam qua sibi ipsa non
sufficit, nisi ei vis negative propositionis addatur.
. Amplius si eliam similiter in aliis oportet se habere,
et. hic videbitur bene esse dictum. Aut enim ubique ea
que est contradictio, aut nusquam. Quibus vero non
, €8l contrarium, de his quidem est falsa ea que est vere
opposita, ut qui hominem non pulat hominem, falsus
est. Si ergo he contrarie sunt, etiam alia qu& sunt
«ontradictiones .

Quod de his, inquit, propositionibus dicimus si boc
jn omnibus invenitur, firmum debet esse quod dici-

'Alicubi vero minime, quibus vero non est contrarium,
'ut in substantiis in quibus nulla est contrarietas. Hoc

enim nos, si bene meminimus, predicamenta docue-
Tunt: de bis est quidem falsa ea qu:e est opposita
vere, id est in bis invenitur quidem opposita falsa
opinio verz opinioni, sed qu: sit ista manifestum
est. Nam ubi nulla controrietas est, liquet contradi-

' ctionis esse contrarietatem, ut qui bominem non pu«

tat hominem, falsus est. Hoc enim sola contrarietas

"vere propositionis invenitur. Si ergo hz contrariz

sunt, et illz alie quz sunt contradictionis, id est si
in his qux» contrarietatem non habent, negationes

 sunt,contrarià (necesse est enim aliquas esse con-

trarias), in aliis omnibus etiam in quibus est aliqua

mus. Neque enim verisimile est in aliis quidem pro- D contrarietas, ut bono et malo, negatio locum obtinet.

positionibus negationes esse contrarias. In aliis vero
affirmationes, qux» contrarium ponunt. Sed si hoc in
omnibus propositionibus invenitur et contradictioni-
bus, ut contradictio potius contraria sit, id est nega-
tio quam quie contrarium liabet, nibil est dubium quin
hec ratio consistat in omnibus. Sin vero in aliis ea
quz contrarium pouit magis contraria est quam ne-
gatio. Hic quoque ita ses^ manifestum est non ha-
bere, ubi enim inveniri potest contrarietas, in bis

dubitatio est quuenam sit contraria, utrumne ea que -
contrarium affirmat, 2n ea qux id quod propositum
est negat. Ergo in Ufs in quibus dübium non est -

quemadmodum sit hoc speculandum est. Dubium au-
tem DoD est in hig in quibus non est controrietas, ut

contrarietatis.

Amplius, similiter sc habenl boni quoniam bonum
est, et non boni quoniam non. bonum est, ét. ad has,
boni quoniam non bonum ést , et non boni quoniam 6o-
num est, lili ergo que non boni quoniam non bonum
est, vera opinioni quaenam est coniraria? Non enim ea
qua dicit quoniam malum est, simul enim aliquando
erunt sere, Nunquam autem vera verg. contraria est.
Est enim quiddam non bonum, malum, quare contingit
airaul esse veras. At vero nec illa que est quoniam non
malum, vera enim et hec, simul enim et hai erunt. Re-
linguitur ergo ei qua est non bonum, quoniam non bo-
num ed, contraria, ea que est nom. boni quouiam bo-
num est ;. falsa enim. hac. Quare etea que ext boni

oogle

Digitized by
