<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.  640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    traria est ea quae dicit, necesse est non esse, vero opposita est ea quae proponit non necesse est non esse. Quare consentiet ei propositio quæ contradic­toriæ suisbmet oppositæ affirmationi. Quod siquis attentios inspicit, et ad suprà scriptum omnino reverti­tur, facile cognoscit. Si igitur possible esse (ut dictum est) sequitur ea propositio quæ dicit, non necesse est non esse, negationem possibilern sequitur huic oppo­sita quæ dicit, necesse est non esse. Erit itaque hujus­modi consequentia, si possibile est esse, non necesse est non esse. Rursus si non possibile est esse, necesse est non esse. Reversa est igitur illa consequentia quæ contradictorice quidem fietat, sed conversim sicut supra de impossibilibus dictum est, hie namque affirmationem possibilern negatio sequitur quæ ne­cessarium quidem destruit, sed id quod ad non esse ponitur ea scilicet quæ dicit, non necesse est non esse, rursus negationem possibilern affirmatio sequi­tur necessaria quæ secundum non esse ponitur. Est igitur hic quoque eadem conversio, ut contradicto quidem contradictionem sequatur, sed conversim, ut affirmatio negationi, negatio vero affirmationi conveniat. Melius vero hoc si sub oculis cadet liquere credimus, atque ideo apertissime sententiam rei sub­jecitæ dispositionis nos ordo commoneat.
    
    Possibile est esse.  Non possibile est esse.
    Non necesse est non esse.  Necesse est non esse.
    
    Omnis quidem sententia talis est. Ordo autem sermonumi hujusmodi est: Postquam dixit de possi­bilium et impossibilium consequentia, quod contra­dictiones quidem contradicionibus convenerint, sed conversim, id est quod affirmatio negationi, negatio vero consentiret affirmationi. Hæc eadem, inquit, consequentia quemadmodum in necessariis eveniat, videndum est. Speculatus igitur et de necessariis idem non reperit, nam cum dixisset necessariï nega­tionem possibilitati consentire, affirmatio necessaria negationi possibilitatis non consentit. Ejusdem rei reddens causas illud arguit, quod impossibilitas necessitati idem valeret contrarie reddita. Quam rem emendare volens ita dixit: An certe, inquit, impossibile est sic poni necessariì contradictiones, ut negationem scilicet necessariï possibilitati consentire diceremus. Addidit autem dubitationem quamdam, quæ ita sese habet. Nam quod est, inquit, necessa­rium esse, illud sine dubio possibile est esse. Nam si non, id est si quod necessariurn est, possibile non est, negatio possibilitatis consequitur. Necesse enim in omnibus rebus aut dicere, id est affirmare, aut certe negare, in omnibus namque rebus, aut affir­matio vera est, aut negatio, quare si non possibile est esse, id est, si hoc est non possibile esse, quod impossibile est, fiet id quod necessariurn est esse. Sequitur autem propositionem quæ dicit, non possi­ble est esse illa quæ proponit, impossibile est esse, et si aliquid impossibile ut dicatur, igitur impossi­bile est esse, id quod necesse est esse. Sed hoc in­conveniens est, ergo id docuit quod necessitatem possibilitatis sequeretur. Nunc autem aliud addit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    huic A quoniam supra dixit possibiliri propositioni necessariare affirmationis negationem consenstire, nunc de eadem re dubitationem profert dicens: At vero illud quod possibile est esse, non impossibile esse sequitur. Nam quod possibile est, hoc non est impossibile, sed quod non est impossibile esse, non necesse est esse; ergo si non impossibile est esse, sequitur possibili­tatem, non impossibilitatem autem sequitur id quod dicitur non necessarium esse, sequiturque possi­bilem propositionem id quod dicimus non necessa­rium esse, nulli dubium quin si necessitatem possibiltas sequitur, sequatur affirmationem ne­cessariam negatio necessarii. Quare contigit quod necessarium est esse, idipsum non necessarium esse, quod est inconveniens. Constat ergo quoniam affir­mationem possibilem non sequitur opposita negatio necessariæ affirmationi, idcirco quod illud removem­dum est, ut supra diximus, ne sequatur possibilern affirmationem negatio necessariare, ut necessitatem possibilitas sequatur. Quod quia fieri nullo modo potest, illud est removendum, ne possibilitatem ne­cessitati opposita negatio subsequatur. Igitur ea quæ dicit, non necesse est esse, non sequitur possibilita­tem. Et quia hæc omnia in medio lacuerat, supra dictis addidit: At vero neque necessarium se­quitur possibile esse, hoc scilicet sententia inclu­dens possibilitati non consentire necessariurn. Nec hoc solum, sed neque illud quod dicimus necessa­rium non esse, hoc ut tractatum sit ipse planus monstrat. Illi enim, id est possibilì utraque contignti accidere et esse scilicet, et non esse. Horum autem, id est necessariï secundum esse, et necessariï secun­dum non esse, si utrumlibet verum fuerit, non erunt illa vera, et hoc ipse exponit, de possibilì enim utroque illa dicit. Simul enim est possibile et esse et non esse, hoc est ergo quod ait. Illi enim utraque con­tingit accidere. Sin vero, inquit, necesse est esse et non esse, id est, si non potest non esse, et non po­terit esse, non erit possibile utrumque, ut si esse necesse est, non poterit non esse, vel si non esse necesse sit, non poterit esse; tres igitur propositio­nes, non necesse esse, necesse esse, necesse esse non esse, possibilitatem non sequuntur. Relinquitur ergo hoc, id est ut quarla propositio quæ opponitur ne­cessariæ secundum non esse affirmationi, possibilila­tém sequatur, id est non necessarium non esse sequi possibile esse; sed quia possibile consentit necessa­rio, hæc quoque consentit necessario. Namque hoc est quod dixit, Hoc enim verum est et de necessitate esse. Nam quod necesse est esse, non necesse est ut non sit; hæc igitur propositio quæ dicit, non necesse est non esse, contradictio ejus affirmationis est quæ sequitur negationem possibilitatis, eam scilicet quæ dicit non possibile esse. Nam cum affirmationem eam quæ est scilicet possibile esse sequeret necessariù secundum non esse negatio ea quæ proponit non ne­cesse est non esse. Negationem possibilern, eam scili­cet quæ proponit non possibile esse, sequiur afirmar­tio necessaria secundum non esse, quæ dicit, ne-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; alguns cortes e quebras de linha preservados; letras acentuadas e sinais tipográficos mantidos conforme visível; pequenas palavras no final de linhas marcadas com hífen foram unidas onde claro; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>