5o

AN. MANL, SEY. BOETII

T

dicit, posse non esse, ut. supra jam docui; ea autem A esse. Non enim admodum habet negativam particu-

quie dicit, non posse esse, si falsa est, vera est qua
dicit posse esse. Sed si h»c. rursus falsa est , vera
est illa qu:e enuntiat non posse esse. Dividunt ergo
li:e veritatem falsitatemque, quod in singulis exemplis
facile: poterit inveniri. Age enim dicat quis me posse
aibul re , ille verum dixerit. Si vero quis dicat, non
posse meambulare, mentitus est. Rursus si quis dicat
posse solem consistere, mentitur. Si quis vero dicat
non posse solem consistere, de ipsius nullus ambigit
veritate. Dividunt ergo veritatem falsitatemque hie
scilicet quze dicunt, posse esse et nom posse esse,
illa vero sese sequuntur quie dicunt posse esse et
posse non esse. Quz ergo sibi consentiunt , contra-
dictiones non sunt, qu» autem veritatem falsitatem-

lam junctam, sed potius ea quie dicit, non jmpossi-
bile esse, b:&. namque inter se verum falsumque
dividunt, illius vero quz ad esse habet particulam
negativam, quam aflirmationem esse manifestum est,
id est ejus qux dicit, impossibile non esse ea negatio
est qua dicit, non. impossibile non esse. Concludit
etiam breviter id quod supra demonstravit dicens :

Üniversaliler vero. (quemadmodum dictum es!) esse
quidem et non esse opcriet ponere , tanquam subjecta ,
negationem vero et affirmationem luec facientem ad esse
et non esse apponere, et has. putare oportet esse oppo-
sitas dicliones, possibile, non possibile, contingens, non

" contingens, impossibile , non impossibile, necessarium,

non necessarium , verum, noun verum.

que dividunt, ipsas esse contradictiones magis putan- B — Universaliter, inquit, dicimus, sicut jam supra di-

dum est quod hoc ait: Quare et sese sequi invicem
videbuntur. Qua autem propositiones sequantur gesé
dicit, id est possibile est esse et. possibile non esse.
Cur autem sese sequantur monstrat adjiciens : Non
enim eontradictiones sibi invicem sunt. Si enim con-
tradiciones essent, nunquam sese sequerentur. Sed
quie sint contrádictiones declarat dicens: Sed possi-
bile est esse et non possibile esse nunquam simul
sunt. Cur autem. nunquam simul sunt, non tacuit,
ait namque: opponunturenim. Nam idcirco nunquam
simul sunt, quia veritatem falsitatemque dividuat, quo-
niam opponuntur. Docet quoque ejus propositionis quae
dicit posse non esse illam esse negationem, qua pro-
ponit non posse nou esse, et ex eadem vi ad hane
propositionem transit. Dicit enim : Àt vero possible
non esse et non possibile non esse. nunquam simul
sunt, per quod ostenditur illam esse affirmativam ,
illam vero negativam. Universaliter enim quecunque
idem de eodein hac ponit, hxc aulert, si illa sit
aflirmoativa , illa negativa , et nihil z::quivocationis ,
aut universalium determinationis impediat, contra-
dictorie sibimet opponuntur. Caetera jam ita ait,
per se expedita sunt, ut longaexpositione non égeant.
Sed quedam in eorum ordine permiscenda sunt, per
que id quod per se est lucidum, clarius monstretur.
Prosequitur enim similiter eoteros modos, dicens
qua propositiones quarum affrmationum non sint
negationes et qui» sint, et eis quas negationes esse
.dicit, ut. affirinationes esso demonstret, alias nega-
tiones opponit. Similiter autem , inquit, et ejus pro-
positionis quie est necessarium esse, non est ea ne-
gatio que dicil, necesgarium non esse, hic. enim
afíirmatio est, sicut mox negatione opposita compro-
bavit, sed potius ea negatio est ejus qua est neces-
sarium esse qua dicit, non necessarium esse, Eodem
quoque modo cuncta prosequitur dicens, ejus vero
que est , necessarium non esse, quam supra derit
mon e&se oppositam ei que dicit, necessarium est
esse, illa negatio e&t qua proponit non necessarium
.non esse. Quiecuuque enim negationem ad esso pn-
sitam habent, illie si cum modo sunt, alfirmationes
esse putanda supt. Ejus wero quae est, impossibile
. 566, uon est 9a pegatio qua dieit, impossibile mon

etum est, in his propositionibus quz& modos additos
kabent, esse et non esse subjecta potius fieri, modos
vero prdieari , atque ideo ad unum quemlibet mo-
dum, id est secundum unum fleri debere affirmatio-
nem et negationem semper, ut sicut praedicatus mo«
dus affirmationem con'inet, ita negativa particula ad
z.odum jvncta totam hoc modo contineat negatio-
nem. Proponit autem eas quas putat esse oppositas
dictiones hoc. modo, possibile non possibile, contin-
geus non contingens , impossibile non impossibile ,
necessarium non necessarium. Quod autem addit ve-
rum non veruni , ad hoc pertinet, ut omnes modos
includeret, vere enim modus quidem est sicut et
bene, sicut velociter , sicut lte, sicut graviter, et

£ quicunque modi sunt, boc modo facienda est contra-

dictio, verum est, non verum est, non autem fon
est verum, velociter ambulare, non velociter ambu-
lare, sed nou illa qu:e dicit, velociter non ambulare.
Concludenti e1go semper ad modum jungenda negatio
est. Ill: enim semper sibimet opponuntur, ut supra
jam dictum est, quae secundum przedicationes habent
negativas particulos junctas. Pradicantur autem in
his modi , ut supra jam demonsuvavimus. Secundum
modos ergo in his negatio posita integram vim eon-
tradictionis efficiet. Expeditis modorum oppositioni -
bus de consequentia propositionum atque consensu
habebitur subtilis. vtilisque traciatua, Si ergo possi-
bile esse simpliciter diceretur , simplex et facilis
propositionum videretur esse consensus, nec quid-

D quam inearum consequentia posse errari. Nunc autem

quoniam duplieiter dicitur secundum diversos modos,
non exdem propositionum sunt consequenti. Quod
autem dico tale est. Possibilis dua sunt partes, unutu
quod cum Don sit, esse potest, Alterum quod ideo
sit possibile, quod jam est, ppior quidem pors cor-
ruptibilibus et permutabilibus propria est, mortalis
enim Socrates poterat esse cum non fuit, sicul ipsi
mortales qui sunt id quod ante non fuerant , potest
enim homo cum non loquitur loqui, et cum non
ambulat ambulare, Ergo lizec pars seeundum id dici-
tur quod jam quidem non est, esse tamen potest,
illa vero alia pars possibilis qux secundur id dici-
tur, quod jam est aliqui actu pun potestate, uirisque

Digitized by Google
