620

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA,

650

tio vero malum esse quod bonum est; negatio qum A — Falsus autem est maxime circa singula qui habet

es, non esse bonum quod bonum est, illam secun-
dum &e opinionem veram perimit qua dicit bonum
esse quod bonum est. Jlla vero aífirmatio contrarii,
qua est malum esse quod bonum est, illam opinio-
nem perimit veram qua: de bono seconduin accidens
€st, id est non malum esse quod bonum est. Con-
&tat igilur magis falsam esse opinionem quz dicit
nop esse bonum quod bonum est, potius quam ea
que opinatur malum esse quod bonum est. Quod si
est falsiot magis contraria, magis igitur contraria
est negationis opinio quam contraria affirmationis.
Expedito igilur sensu, verba ipsa demonsirauda
sunt. Si ergo, inquit, quod bonum est, sit bonum et
non sit molum, et hoc quidem secundum 8e, id est,

contrariam opinionem. Contraria enim eorum sunt quar
plurimum circa idem differunt. (uod si harum contra-
ria quidem est altera, magis vero contraria est contra-
dictio, manifestum est quoniam hec erit contraria.

Vis omnis argumentationis, ut brevissime expe-
diatur, hujusmodi est. Omne verum aut secyndum
se verum est, aut secondum accidens, quia necesse'
est etiam falsum, aut secundum se falsum esse, áut
per accidens. Verum autem illud esse verius constat
quod secundum se est potius quam illud quod per
accidens ; qui vero contrariam de re alicujus habet:
opinionem quam res ipsa est, necesse esl ut pluri-
mum falsus sit. Etenim contrarietas opinionum est,
quoties de una eademque re longissime ase àbsisten-

ut quod bonum sit, bonum esse dicatur, illud vero B tes opiniones sunt. Quod igitur magis falsum est, hoe

secundum accidens, hoc est quod bonum est, ut ma-
jum non sit. Accidit enim ei malum non esse, ma-
gis autem jn unoquoque est vera, quae secundum se
est. Nam quod secundum uniuseujusque naturam est,
propinquius est ei rei cui est secundum naturam.
Quocirca et veritas secundum rem, quia rei proxima
est, verior est quam) ea quie secundum accidens est,
boc est enim quod 2it: Magis autem in unoquoque
est vera quz secundum se *st ; quod si hoc ita est,
eliam falsa, id est etiam illa falsitas est magis falsior
que ilam perimit opinionem vel propositionem
(fuz secundum se vera est, siquidem illa secundum
5e vera verior est quam quie secundum accidens rei
vera est, boc est enim. quod dicit, siquidem et vera.

erit eiiam contrarium. Illud enim quod magis a veri«
tate abest, boc magis falsum est. In opinionibus vere
quie a se plurimum differunt, ea sunt contraria ; illa
igitur in opinionibus contraria est qua plurimumt
falsa est. Est autem ut dictum est plurimum falsa,
qu: secundum se falsa est, id est qua illam perimit
propositionem qu: secundum se vera est, hzc autem
negatio est; hegatio igituP contraria est affirmationi
potius quam ea affirmatio qux contrarium ponit.
Talis igitur sensus his verbis includitur : Falgos est
autem magis, inquit, circa singula qui habet contrae
riam opinionem. Quanquam enim possit esse quilibeg
falsus, etiamsi de eadem re contrariam non habeant
opinionem , ille tamen magis fallitur qui contrarium

Hoc igitur exponens exemplo confirmat. Ergo ea qua € aliquid opinatur. Hoc autem eur eveniat dicit : Con-

est, quoniam non est bonum quod bonum est, ejus
quas secundum se est falsa est, hoc eat illa que op-
ponitur illi opinioni qua secundum se vera fuit, boc
enim bac verba demonstrant, cum dixit: Ergo ea
qux est, quoniam non est bonum quod bopum est,
ejus qua secundum se est, falaa est, id est quae
ipsum bonum negat bonum esse, per se vera propo-
sitionis falsa est, id est opposita, falsitas enim veri-
lati opponitur. llla vero que est quoniam malum est,
eus quie est secundum accidens, hioc. est, illa opinio
qu& id quod bonum est, malum arbitratur esse, falsa
est, et apta ei propositioni qua est secundum ac-
Cidens vera, id est quie opinabatur bonuim non esse
malum. Quare magis erit falsa de bono ea quz est

traria enim eorum sunt qu» plurimum circa idem
differunt, Idcirco enim maxime falsa contraria oppo-
puutur, quia contrarietas non nisi in plurimum dis-
crepantibus invenitur. Quod si barum contraría est
altera, id est quod si harum propositionum vel qua
per se falsa est, vel qua per accidens, unam contra-
riam esse necesse est, magis vero contraria contra
dictionis , hoc est magis autem falsa negatio (hoc
enim quod ait, Magis vero contraria hzc, hoc sensit
tanquam si dixisset, magis vero falga contradictionis
est, id est magis vero falsa negatio est), concludit, si
illa, ut dictum est superius, ita sunt, inanifestum
esse, qu-niam hzc, id est contradictionis, erit con-
traria,

- megationis opinio quam ea qua est contrarii, id est, D — iia vero qua est, quoniam malum est, quod bonum

magis contraría est negatio quam affirmatio contra-
ri. Siquidem cum sint de bono utrzeque predica-
te, falsior tamen negatio reperitur. Sed quod dixit
bono accidere, ut malum non sit, non ita iutelligen-
dum est quemadmodum solemus dicere, suljecto
aliquid accidere. Neque enim fleri potest, sed acci-
dere hic intelligendum est secundo loco diei, princi-
paliter enim quod est bonum dicitur bonum. Se-
cundo vero loco dicitur, non est malum ; hoc autem
tractum est 3 similitudine substantiz et accidentis.
Ünaqueque enim substantia principaliter quidem
subjecta est, secundo vero loco vel alba, vel bipeda,
vel accidens, vel quidquid substantiis accidere po-
test.

ett, implicita est. Etenim quoniam non bonum esl, ne-
cesse est (orte idem ipsum opinari.

Postquam idcirco contrarium potius negaliouem
monstravit esse, quod hzec magis esset falsa quam ea
qu: contrarium affirmaret, et distinctione falsitatis
contrariam esse propositionem opinionemque, qua
rem propositam, negaret edocuit, nunc ex simplici-
bus implicitisque propositionibus opinionibusque idem
nititur approbare. Dicit enim quod ea affirmatio qus
contrarium ponit implicita et non sit simplex. Idcirco
autem implicita est quod quz arbitratur id quod bo-
num est malum esse, mox illam quoque opinari ne-
cesse est id quod bonum est bonum non esse, Neque
enim aliter malum esse potest, nisi bonum non sit,

Digitized by Google
