<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    615 AN. MANL. SEV. BOETII 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    quid ipsius textus verba denuntient, cum etiam ad- 
    nininculari quis debeat obscuris sensibus patientia 
    atque consensu, quod ad sententiam potius dicendis 
    spectet, etsi sermonum ratio ita non habeat. Hoc 
    ergo ita constituto manifestum est, scilicet non om- 
    nes potestates opposita valere, sed esse quasdam in 
    quibus non sit verum dicere quoniam opposita va- 
    lent, et datur exemplum in his quidem quæ irratio- 
    nabiliter possunt, id est non secundum aliquam ra- 
    tionem, quarum scilicet potestatum reddi ratio non 
    potest, quod ipsarum sit natura, ut quoniam ignis 
    calefacibilis est, idcirco de eo ratio reddi non potest. 
    Hoc namque illi naturaliter adest, ut hæc quidem 
    ignis potestas non valeat opposita, licet sit irratio- 
    nabilis. Quæ vero rationabiles sunt, et secundum ra- 
    tionabilem potestatem eadem plurimorum etiam 
    contrariorum sunt. Nam quibus ratio dominatur, ad 
    utraque opposita natura ipsorum apta est, ut eædem 
    potestates sint plurimorum quæ sunt contraria, ut si 
    est mihi possibile ambulare, quoniam hoc ex ratione 
    et voluntate fit, sit possibile non ambulare, et est 
    hoc potestatis non unius, sed plurimorum, eorumque 
    contrariorum : licet enim affirmatio et negatio sit 
    quodammodo ambulare et non ambulare, tamen nunc 
    ab Aristotele in contrariis vice disponitur, et hoc 
    quidem in omnibus rationalibus potestatibus pla- 
    unum est, eas plurimorum esse contrariorum et oppo- 
    sita valere. Quæ vero secundum rationem non sunt, 
    licet sint quædam quæ opposita valeant, non tamen 
    omnia. Nam cum aqua frigescendi habeat potesta- 
    tem quod irrationabile est, et ei rursus alia potestas 
    calefaciendi, cum ipsa sit calefacta, sed non in om- 
    nibus potestatibus irrationabilibus hoc inveniri po- 
    test. Ignis enim (ut dictum est) unam calefaciendi 
    tantum videtur habere potestatem, hoc enim est 
    quod ait : Irrationabiles vero non omnes, id est op- 
    posita valent, sed quemadmodum dictum est, ignem 
    non est possibile calefacere et non calefacere, datur- 
    que in omnibus regula quæc non sint possiblia con- 
    trariorum, ea scilicet quæ semper unam rem actu 
    continent, ut ignis semper calet, sol semper mo- 
    vetur, et cetera hujusmodi, quod per hoc ait quod 
    dixit : Neque quæcunque alia semper agunt, alia vero 
    possunt quædam opposita, etiam secundum irratio- 
    nabilies potestates, ut dictum est de aqua. Sed hoc 
    idcirco dictum esse testatur, ut cognosceremus nihil 
    evenire contrariorum, si quis diceret possibilitatem 
    necessario consentire. Cum enim non omnis possibi- 
    litas contraria valeret, ea scilicet necessitati consen- 
    tit, quæ contraria non valet, sed unam rem semper 
    agit, hoc est enim quod ait : Sed hoc quidem idcirco 
    dictum est, quoniam non omnis potestas oppositorum 
    est, nec quæcunque secundum eamdem speciem di- 
    cuntur quod ait : Nec quæcunque secundum eamdem 
    speciem dicuntur tale est. Non modo opine quod di- 
    citur possibile contrariorum esse non potest, sed 
    etiam ea quæ sub eadem specie sunt, quædam con- 
    traria non possunt, ut ea quæ sunt irrationabilium. 
    Nam cum omnium irrationabilium in eo quod irratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    nabilia sunt, una sit species, tamen ne in pis quidem 
    inveniri potest ut in omnibus eadem sit contrariorum 
    potestas, ut de igne quod supra dictum est. Nam cum 
    ejus irrationabilis sit potestas, non tamen talis est 
    ut ad contraria transferatur. Recte igitur dictum est, 
    quoniam neque quæ sub eadem specie sunt poterunt 
    omnia contrariorum esse potentia. Nam cum ignis 
    potestas cum aliis omnibus potestatibus irrationabi- 
    libus sub ea sit specie quæ irrationabils est potestas, 
    tamen non valet opposita. Atque hoc quidem quod 
    attentare possit totam quaestionem, non tamen vali- 
    dissime dissolvere prædiximus. Quod vero maxime 
    dirigit dubitationem ambigitatemque constituit, ipse 
    continuata oratione addidit dicens :
    
    Quædam vero potestates æquivocæ sunt. Possibile 
    enim non simpliciter dicitur, sed hoc quidem quoniam 
    verum est ut in actu, ut possibile est ambulare quoniam 
    ambulat, et omnino possibile est esse quoniam jam est 
    actu quod dicitur possibile. Illud vero quoniam forsitan 
    agat, ut possibile est ambulare quoniam forsan ambu- 
    lit, et hæc quidem in mobili bus solis est potestas, illa 
    vero, et in immobilibus. In utriusque autem verum est 
    dicere non impossibile esse ambulare, vel esse, et quod 
    ambulantia, et agi et ambulabile est. Sic ergo possibile 
    non est verum de necessario simpliciter dicere, alterum 
    autem dicere verum est. Quare quoniam partem univer- 
    sale sequiur, illud quod ex necessitate est, sequiur 
    posse esse, sed non omnino.
    
    Quid hæc sententia contineret quam nunc Aristo- 
    teles proposuit, quinto quidem libro diligenter ex 
    pressimus et nunc eam breviter exsequamur. Expo- 
    sitionis enim causa doctrinæque hunc secundum nos 
    expositionis sumimus laborem, non augendi prolixitate 
    fastidii. Talis ergo est sententia tota. Possibile quod 
    frequenter in rebus dicimus non simpliciter dicitur. 
    Alque ideo quoniam possibile a potestate traductum 
    est, ut ipsa quoque potestas æquivocum est. Hoc hinc 
    manifestum est, quod quædam possibilitates ad hoc 
    dicuntur non quoniam aguntur, sed quoniam ut agan- 
    tur nihil impedit, ut si de aliquo sano corpore om- 
    nibusque aliis quæ impedirent poterant remotis sedente, 
    dicatur possibile esse ambulare eum, non quoniam 
    ambulat, sed quoniam ut ambulet nihil omnino pro- 
    hibet. Quædam vero possibilitates ita dicuntur quo- 
    niam jam actu sunt atque aguntur, ut si quis de am- 
    bulante homine dicat, possibile esse eum ambulare, 
    atque ideo ea possibilitas quæ non secundum actum 
    aliquem dicitur, sed secundum id quod posset agere, 
    dicitur eo quod agere non prohibetur a potestate 
    possibilitas nominatur. Hæc vero quæ jam agit 
    atque in actu est , actus ipse possibilitas ap- 
    pellatur. Duæ vero sunt significationes possibilita- 
    tis, una quæ eam possibilitatem designat, quæ est 
    potestale, quæ secundum actum non sit. Altera quæ 
    eam possibilitatem significat quæ actu sit. Hæc au- 
    tem possibilitas quæ jam actu est, aut ex potestate ad 
    actum transit, aut semper in actu naturaliter fuit, 
    ut cum homo ex eo quod sedet non ambulat, potest 
    ambulare, atque ideo ex potestate in actum vertitur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho com numeração de página. Não foram necessárias correções de script; pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme ortografia original.</notas>
</pagina>