$014

vatio iu ea qua dicimus impossibile. Quod autem
impossibile est non esse, late patet, quia necesse est
esse. Ergo et quod non est possibile ut non sit, ma-
nifestum es! quoniam necesse est esse, idem quoque
et de contingenti dicendum est. Describit autem eas
hoc modo, ut non solum mente et ratione capian-
tur, verum etiam subjectis oculis facilior intellectus
sit. Nos autem ut sit lucidior explanatio, de his duos
facimus ordines, et in prüno quidem eas posuimus
qu» przcedunt. In secundo vero eas qua sequuntur,
ut sit multa. facilitas per se earum rationes non in-
telligentibus, ad descriptionem tamen respicieniibus,
qud quam Sequatur agnoscere.

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
fretstione qua dicimus non possibile, idem facit pri- A Possibile esse.

002
Neon impossibile esee.
Non necesse esse.
Non necessarium. mon esse,
Non possibile non esse.
Necessarium non. esse.

Contingens esse.
Possibile non esse,
Contingens non esse.
Non possibile esse.
Non contingens esse. Impossibile esse,

Non possibile.non esse. — Necesse esse.

Non contingens non esse, — Impossibile non esse,

Hac ergo descriptione faeta, quid Aristoteles cou-
muniter de propositionibus universaliterque tracta-
verit, nulli solertius intuenti videtur ambiguum. Ce-
tera vero qua singulaüm de eorum consequentis
disputavit, quoniam defatigari nolumus lectores,
sextum volumen expediet.

LIBER SEXTUS.

Sextus bie liber longe commentationi terminum B csí, impossibile esse. Affirmatio emm est impossibile

ponit, que quodam magno labore coinstiterit ac tem-
poris mora. Nam et plurimorum sunt. in uuum coa-
tervatze sententize, et duorum ferme annorum spa-
Wjum continuo commentandi sudore consumpsimus.
Neque ego arbitror quibusdam sinistre interpretan-
tibus gloriose faetum videri, ut quod dici breviter
posset, id nos. ostentatione doctrine, non ad lecto-
rum scientiam potius quam prolixitate ad fastidium
tenderemus. Quibus responsum velim non hoc tam
mendaeiter esse sensuros, si prioris commenti per-
legerint brevitatem, nam neque brevius explicari
potuit angustissimorum obscuritas impedita sermo-
num, et quam multa ad plenam hujus libri intelli-
genüam desint, agnoscent. Quid autem utrumque

esse, non impossibile vero megatio,

Consequentia propositionum (ut superior deseri-
ptio docet) secundum possibile et necessarium (acta
est. Quam rem illa quoque secuta est, ut ex contin-
gentibus et impossibilibus propositionibus consequen-
tiisque diceret, Nam cum contingens recto modo pos-
sibili consentiat , impossibile converso ordine neces-
sarium est, ut paulo post docebimus. Speculatur exge
de possibili et contingenti et impossibili, quemad-
modum ad se invicem, vel quas habeant consequen-
tias, idque constituit hoc modo dicens, Impossibile
et non impossibile sequuntur quidem possibile et non
possibile contradictori:e quidem, sed conversim. Hoc
autem hujusmodi est. Seimus affirmationem privato-

opus legentibus utilitatis exbibeat, hinc facillime mibi (; riam este eam quze dicit impossibile esse. Hujus vere

videtur posse perpendi, quod cum hanc secundam
editionem in manus quisquam primum sumpserit,
ipsarum rerum spatiosa varietate confunditur, ut qui
in majoribus mentem intendere nequit, editionis
prime brevitatem simplicitatemque desideret. Quod
si quis ad prioris editionis duos libros lector acces-
serit, sumpsisse sibi ad scientiam quiddam fortasse
v debitur. Sed eum postremo banc secundam cogno-
verit editionem, quam multa in prima ignoraret
agnoscit, nec homines a legendo Jongum opus la-
. bore deterrest, cum nos non impedierit ad scriben-
. dum. Sed ne ipsum quoque procemium tendi longius
. videatur, ad Aristotelis seriem, et ad ea quz de con-
. sequentia propositionum diligenter exsequitur, re-

negationem non impossibile esse. Rursus affürmetio-
nem possibilem eam qu:e dicit possibile esae, hujus
negationem qua proponit non possibile esse, Sequitur
ergo afürmationem possibilem negatio impossibilis.
Nam quod possibile est, idem est non impossibile.
Alioquin si es quz dicit, ton impos£ibile esse non se-
quitur possibilitatem, sequitur ejus aífrmatio, id est
impossibile esse. Erit ergo quod possibile est impos-
sibile, quod fieri potest. Quod si impossibililas pos-
sibilitatem non sequitur, non impossibile esse se-
quitur possibilitatem. At vero negationem possibili-
tatis sequitur affürmatio impossibilitatis. Nam quod
non possibile eit, impossibile est. Eamdem enim vim
obtinet negatio in propositionibus quam et privatio.

. vertampur. Ea qua communiter universaliterque de f) p, ae conti ngenti hoc modo. Nam quod contingens

. propositionibus, et de earum ad se invicem conse-
quentiis speculanda fuerant, in superiori ipsarum
propositionum descriptione disposuit. Nunc vero
qua sigillatim singulis accidunt diligentissimo trac-
, tan persequitur. Ait enim ita :

Ergo impossibile et. non impossibile, ad. illud quod
^4, contingens. et. possibile, el. mon. contingens et mon
possibile sequuntur. quidem contradictorig, sed con-
versim. lllud enim qaod est possibile esse, negatio ae-
quitur. impossibilis, negationem vero affirmatio. Ad
enin quod esi, non possibile esse. sequitur. illud. quod

est. esse, illud est non possibile. Nam si contingens
et possibile sequuntur se, possibile vero et non iai-
possibile consentiunt , contingens eiiam et non im-
possibile idem designant. Rursus non contingens et
impóssibille idem videri poterit perspicienti, quod
non contingens quidem et non possibile idem sen-

. unt, Sed non possibile impossibili consentit. Quo-

circa et non contingens quoque impossibile aliquid
esse denuntiat, Fit ergo ut affirmatio impossibilita -
tis contradictionem possibilitatis sequatur. Sed non

. ut afürinauo affirmatonem, nec ut negatio negatio-

Digitized by Google
