119

AN. MANL. SEV. BOETII .

4128

y,ec vero ex necessitate ambulatio ut sit pedum stre- A nere argumentum, species quidem est de qua aliquid

yitus auctor est, sed, saepe ita ambolatur, ut. nwius
pedum strepitus exaudiatur; sepe non mutato loco
moveri pedes ac strepere preter ambulationem
queunt ; idcirco non semper inveniuntur adjuncta : pro-
positoque termino quem probare contendimus , sepe
ex adjunctis argumenta deficiunt, quia 3psa quoque
aliquoties deficere videntur adjuncta. Precedentia
vero et consequentia et repugnantia nunquam desunt ;
omne enim quidquid in rebus est, habet quod se
aut sequatur naturaliter, aut precedat. Est etiam
a quo per natura diversitatem dissideat, velot ani-
mal sequitur quidem hominem, praecedit vero sub-
stantiam ; diciraus enim, 5i homo est, animal est ;
substantiam vero przcedit, cum proponimus, si ani-

probare contendimus; genus vero assumimus non
quasi prxcedeus, sed quasi. continens, ut quidquid
esse consideratur in genere, id form: quoque debeat
apiari. Genus enim quoad permanet, a sua specie
non recedit: cum vero de specie sumimus argumen-

. tum, genus quidem est de quo liquid quxritur ; sed

id laboramus, ut quod de genere conamur ostendere,
id ex specie possit facilius agnosci. Ut cum uxori
Fabiz relictum (uisset legatum,si materfamilias esset,
quoniam non convenit in manum, scilicet, ab in ma-
nus conventione, .quze est species uxoris, uxorem
quod est matris familie genus a legati jure sejungi-
mus, et legatum ad speciem, id est matremfamilias
derivamus, Sed illud interius dispiciendum videtur,

mal est, substantia est. Repugnat vero mortuo cum B num locus ab antecedentibus et consequentibus to-

enuntiamus, 5i animal est, mortuum non est. Prae-
terea quz sunt adjuncta temporibus distributa sunt,
ut ante rem, cum re, post rem. Qua vero sunt aute-
cedentia, consequentia, et repugnantia , quomodo-
libet modo in temporibus sint, nihil refert. Nam
priora sepe temporibus comitantur, el temporibus
posteriora przecedunt, et quae sin;ul temporibus sunt,
alias praecedunt, alias vero consequuntur, ut superius
quoque &tepe diximus. Amplius, quae antecedentia
sunt el consequentia relinquere sese non possunt ,

nec Bibi repugnantia colisrere, et sunt repugnantia
necessario sibimet inconnexa ; qua vero sunt adjun-
eta nihil obtinent necessitatis, quia et jungi sibimet,
et a seseparari queunt. Que cum ita sint, quistio

tus supervacaneus esse videatur, cum quolibet modo
fuerint ex eo argumenta. composita, a czeteris locis
quos superius descripsimus non recedant. Nam
quodcunque ab antecedentibus et consequentibus du-
citur argumentum, id vel a toto, vel a partibus, vel
a conjugatis, vel ab aliquo reliquorum tractum esse
perpenditur hoc modo: Si utilis est cequitas consti-
tuta ad res suas obtinendas, utile est jus civile , ad
id quod pr»cedit, quod sequitur igitur, hoc est a
diffinitione argumentum , scilicet ab assumptione
praecedentis. At si ita dicam : Sed non est utile jus
civile, non est igitur utilis &equitas constituta ad res
$uas obtinendas, hic per consequentis assumptio-
nem à diffinitionis loco sumptum cst argumentum.

difücilis vehementer oboritur, videtur enim minus C Jtem a partium enumeratione , si neque censu, neque

intuentibus nihil hic locus differre his locis qui
dicti sunt vel a genere, vel a specie, vel a contra-
riis. Nam genus semper speciem sequitur, speciem
genus praecedit, contraria simul esse non possunt.
Quz solvenda est hoc modo : Primum quia non omne
consequens genus est, nec omnis species antece-
dens. Repugnantia vero non ipsa contraria, sed con-
trariorum sünt consequentia, ut in locorum qui a M.
Tullio propositi sunt expositione monstravimus. De-
- binc quia cum a genere fit argumentum , ipsum genus
' assumitur, eodem quoque modo et species, cum ab
ea aliquid volumus approbare; cum vero ab antece-
dentibus aliquid monstrare contendimus, eo quod in
conditionali propositione przecessit utimur in assum-
ptione , etiamsi non fuerit genus. Ilem si a conse-
quenti argumentum fiat, etiamsi species non sil, à
consequenti parte conditionalis propositionis ducitur
argumentum , veluti eum ita dicimus: Si ignis est,
levis est, ignis antecedit, levitas sequitur; sed reu-
trum neutri est genus aut species, assumitur itaque,
atqui ignis est. Nunc igitur id quod antecedebat as-
sumpsi, ex quo monstratur conclusio, levis igitur est.
ÀL si ita assumamus , sed non est levis, id quod con-
sequebatur assumpsi. Concluditur ergo atque mon-
stratur, non est igitur ignis. Vides igitur ut de bis
precedentibus et consequentibus nunc loquamur
quz in conditionali propositione posita , vel prasce-
dere vel conseqoi intelliguntur. Cum vero fit ex ge-

Cxwieris, non est liber, at censu vel ceteris, est
igitur liber : 4t non est liber; neque censu igitur, ne-
Que czeteris manumissus est. Sed notandum est qux
Sit vis uniuscujusque argumebti, et quonam modo
proferatur. Sunt enim argumenta qui pradicativis
apta sint syllogismis ut a diffinitione fiat sic: jus ci-
vile est xquíias constituta his qui ejusdem sunt ci-
vitatis ad res suas obtinendas. ld vero utile est , utile
est igitur jus civile. Item a portibus: Qui nequecensu,
neque vindicia, neque testamento est manumissus ,
hic ex servitute liber factus non est; Stichus vero
neque testamento, neque censu, neque vindicta ma-
numissus est; Siichus igitur liber non est: et in
ccteris eodem modo. Omnia vero quacunque per

D categoricum syllogismum proferri possunt, eadem

per conditionalem syllogismum dici queunt. Omnis
namque predicaliva propositio in conditionslem
vert potest, hoc modo: omnis homo animal est ,
pradicativa est; hac facile vertitar in conditiona-

leni ita, si homo est, animal est. Non vero omnis

conditionalis in prasdicativam verti potest, velut
hac: si peperit, eum viro concubuit. Nemo enim
dicere potest ipsum peperisse, id esse quud cum
viro concumbere, quo modo dicimus liominem id
esse quod animal sit. Alia enim ratio est in bis pro-
positionibus qua ita dicuntur, qux peperit, cum viro
concubuit. Hxc enim similis est ei qux dicit, si
peperit, cum viro concubüit, sed prsedicativa propo-

Digitized by Goo le
à
