1115

AN. MANL. SEV.

BOETII uu

trarüis colliguntur, maxime acuta sunt, propter À enthymematis talis est collectio : non et bene. meri-

excellentiam speciemque inveutionis commune en-
thymematis nomen proprium factum est, ut. hzc a
rhetoribus quasi proprio nomine enthymemata vo-
centur. Sieut apud Graecos quoque poeta Homerus
tantum dicitur, et quisquis ex Homero aliquid pro-
feri, ita dicere consuevit: llunc versum poeta locutus
est, et tunc non alius intelligitur prxter llomerum,
ven quod ceteri non sint poetzs, sed quod excellen-
tia liujus commune nomen vertit in proprium. Fiunt
vero hzc enthymemata hoc modo, ex. contrariis vi-

delicet texta, hune metuere, alterum in metu non:
pouere, velut si de Lentulo et Cethego, czeterisque

diceretur : Paucos cives interficere metuis, ne res-

publica intereat nibil laboras. Connexum quippe est:

tam esse-autumas, et male mereri, atqui bene meri-
iam esse autumas, nom imale igitur mereri. Quod
entliymema ex .ea propositione connexa perficitur,
qui constat ex affirmatione et negatione, ila : si
bene meritam esse autumas, non male tnereri. Cu-
jus ex posteriore parte dempta negatione, totaque
propositione denegata, fiet propositio : non si bene
meritam esse autumos, male mereri; quod in inter-
rogationem deductum facit enthymema : brne quam
meritam esse autumas, male mereri. Ilem id quod
scis prodest, nihil id quod nescis, obest ; hoc quoque
enthyniema tali nectitur syllogismo : non id quod
seis prodest, et id quod nescis non obest. At id quod
seis prodest, obest igitur id quod nescis. Hoc argu-

ut quicunque noluit interire paucos cives, rempubli- B mentum ex ea propositione compositum est, qux

cam multo mogis nolit exstingui. Quibus cum inter-

poniur negatio, fit ex repugnantibus argumentum."

Sed hoc breviter Tullius enuntiavit, nos vero argu-
mentum in syllogismum redigamus, a repugnantibus
scilicet, ex quo enthymemata nasci solent, hoc modo :
Sit connexum, si quis metu.t cives paucos interfici,

is metuit interire rempublicam, hic interponitur ne-

gatio sic : Si quis metuit cives paucos jnterlici , is

non metuit. interire rempublicam, jungitur alia ne-

g.tio : Non si quis metuit paucos cives interfici, non
metuit interire rempublicam. Qux dus negationes
uni affirmation! parles sunt, quze dicit: Si quis me-
wit hoc, metuit et illud, cujus quidem assumptio est,
3i metuit hoc, conclusio sequitur, metuit igitur et

duabus aífirmationibus juncta acceperit mediam ne-
gationem et Insuper denegata est. Quod interroga-
tum (it entymema hoc modo : id quod scis prodest,
nihil id quod nescis obest. Omnium vero superius
exemplorum ista sententia est. Nam quam quisquam
nihil aceusat, eam damnare recte non potest; et
eam quam bene meritam esse autumat, mále me-
reri de ea turpe est; et si id quod scit quisque in
causa proderit, oberit, si est contrarium id quod ne-
scit. lune. vero locum communem esse oratoribus
ac philosophis dicit , sed apud illos tertium modum,
apud rlietores vero enthymema nuncupari. Reliqui,
inquit, modi plures sunt, nam cum tres superius
enumerasset modos, adjengens quatuor, plurcs

illud, qu:e tantumdem valet, si negando interrogetur C dixit. li suntin disjunctionibus constituti hoc modo,

ita, hoc metuis, illud non metuis. Sed quia non totus
(it su; ra posuimus) in his argumentationibus ponitur
' syllogismus, sed propositio, cujus assumptio et con-
clusio notzx sunt, idcirco euthymema dicitur, quasi
brevis auimi conceptio. EL in ceteris exemplis idem
iiodus est. Sed bac quidem Ciceronis similitudo non
tam ex repugnantibus quam ex contrariis argunren-
tum intelligitur "continere. Metuere quippe et non
tnetuere contraria sunt, nisi hoc ipsa verborum pro-
lat:o a contrariis argumentum ad repuguantiam retra-
liat, Nam quod dicit hunc metuere, alterum in metu not
pouere, tale est ut repugnantia videantur. Etenim me-
tuere et non metuere contraria sunt. In metu autem
uon ponere, et metuere, prola'ione ipsa tam con-

aut hoc, aut. illud, hoc autem, non igitur illud, qui
est quartus modus a nobis quoque supra positus ita :
aut dies est, aut nox est. Dies autem est, non igitur
nox est, et semper, quod ait Cicero; hoc ad przce-
dens spectat; quod vero ait illud, ad consequens,
sive in connexis propositionibus, sive disjunctis, item
&ut hoc, aut illud, non autem hoe, illud igitur. Hie
quoque quintus modus est, velut in his exemplis, aut
dies est, aut nox est, non autem dies, nox igitur est.
Quarum conclusionum necessitatem ex eo dicit eve-
nire, quia quie in disjunctione posita, medium non
videntur admittere, ut esse aliud preter eorum al-
terum possit, atque ideo uno sublato alterum esse,
unoque posito alterum non esse concluditur. Quod

traria quam repuguaotia intelliguntur, licet eadem D si sit medium, quod prxter alterutrum esse possit,

»robetur esse sententia. llis adjecit alia rursus
exempla : Eam quam nibil accusas, damnas. Hujus
euthymematis talis est integer syllugismus : non sí
nihil accusas damnas, sed nihil accusas, non damnas
.gitur. Venit ergo lioc argumentum ex ea proposi-
lione connexa, qux» ex duabus componitur negati-
vi3, ita:si nibil accusas, non damnas; posteriori
yero parti detracta. negatio est, et. insuper tofa est
propositio denegata hoc modo, non si nihil accusas,
damnas, et ex ea factum est argumentum, quod po-
situm in interrogatione efficit. enthymema , boc
Jmodo : quam nihil accusas, damnas, bene quam
meritam esse autumas, male mereri, Hujus quoque

nec vera propositio, nec rata est conclusio, velut in
his, aut album esi, aut nigrum, id falsum est. Esse
enim prater ea rubrum potest. Sed si ponamus esse
album vel auferamus, non necesse erit non esse vel
esse nigrum, quia quod rubrum est, medium esse
potest. Deinde, inquit Tullius, addunt conjonctio-
num negantiam, in. disjunetivis scilicet propnsitioni-
bus, lioc modo : non et hoc et illud, hoc autem, non
igitur illud ; idem est, non el nox et dies est, nox
autem est, non igitur dies est : hic igitur sextus mo-
dus esse przdictus est. Septimus autem est ex ea-
dem veniens propositione, hioc modo : non el hoe et
illud, non autem toc, illud igitur, velut si ita dica-

Digitized by Goo le
à
