1915

AN, MANL. 8EV. BOETII

1076

juris, quod idem et de pueris et de servis dici po- A usque ad mediam partem duatsat dolis. Quara

test. lllorum enim ztas, illorum conditio, in alterius
sita est potestate. Adjungilur ergo : Si secundum

mulieris, que in suo jure nom esset, tabulas, pos«-

sessio detur, secundum puerulorum quoque et ser-
vorum tabulas possessionem dari, qui sui juris mi-
nime sint, quoniam quidem illi sub tutoris, illi sunt
sub domini potestate. Proxima namque est rej da
qua quaritur, quod ejus est consequens, et postea
existens, uL secundam servorum puerorumque (3-
bylas bongrum possessio detur, si illad quod est in
quzstione conceditur. Quzxritur enim an secundum
mulieris tabulas uunquam capite diminulas posses-
sio detur. Quam rem consequitur ut, si id fiat, se-
cundum seryorum quoque puerorumque tabulas de-

quoniam quod ex dote eonquiritur liberorum est,
qui liberi in patris potestate sunt, id apud virum
necesse est permanere. Facto igitur divortio, con-
tenditur an dois pars pro liberis apud virum de-
beat permauere. Hic subjectum quidem est, faejum
divartium a muliere puotiatum; pred:catum vero,
apud virum sexüe partis dotis post divortium pere
mansio, Quzstio an post divortium factum , muliere
nuulium remitiente, sextam dotis partem apud virum
mapere oporteat. Quiero igitur, si ab antecedentibus
argumentum faciendum est, quid antecedat, quid con-
sequatur, At si viri culpa factum est divartium, vi-
deo, mulierem dotis parte non posse multati, etiam
si prima repudii nuntium misit. Quod enim antecesg-

feratur, quod. guia fieri non oportet , ne rei quidem B sit, vt viri culpa. fieret divortium, id non permittit

przcedentis existere debebit exemplum. Nec tamen
necessaria est consecutio, sed vicina. Nam fieri po-
test ut id recipiatur solum secundum mulieris tabu-
Jas possessionem dari, non vero id ut secundum
tabulas servorum vel puerorum possessio conceda-
tur. Sed proximum est ut qui nunc hoc recepit,
posterius illud admittat, Est igiur argumentum
ab adjunctis, id est ab eo quod in ipso bzret de
quo queritur. Est autem quzstio de mulieris nua-
quam diminute (abulis, ab affectis scilicet ab ab-
junctis. Maxima propositio, ex adjuncis adjuncta
perpendi.

Ab antecedentibus autem, et. consequentibus, el re.
pugnantibus, hoc modo ; Ab antecedentibus, si. viri

vt dotis pars mulieri pereat , quamvis pria repudii
nuntium mittat. Non enim quia prius bellum repu-

.Qii nuntiavit dotis parte mulianda est, sed absol-

venda potius damno, quod non sua facium es$, sed
viri culpa divortium. Igitur autecedens est viri culpa
factum divortium, consequens vera doti& partem
non retineri. Nam si hoc est, illud est. Argumenta-
tionem vero faciam hoe modo : Si viri culpa factum
est divortium, etiamsi mulier repudii puntiam mi-
sit, nullo modo tamen doti& parie multabitar. Sed
viri eulpa divortium factum est, Non igitur jure mu-
lier dotis parte roultabitur. Quod $i nap multabitur
dotis parte, nibil in viri domo liberorum causa,
dotis nomine relinquetur, sed non multabitur do-

€ulpa factum est. divorum , et si mulier nuntium re- Q tis parte; nihil igitur apud virum dotis relipque-

fuisil, tamen pro liberis manere nihil oportei.
Antecedentia suni, quibus positis, aliud necessa«
rio consequatur, licot illud quod antecedit, minus
sit atque posterius. Mipus quidem, ut si homo est,
animal est; homo enim minus est animali, et tamen
posito homine, consequitur ui animal sit. Postetius
vero, ui si peperit, cum viro concubuil; posterius

enim est peperisse quam eum viro concubuisse. Ali-

quolies vero et quad zquale, e& quod simul, et quod
prius es ponitur ut. antecedens. /Equale quidem,
ut ái homo est, risibilis est. Simul vero, ut si terra
objecta est, luna decit. Et bee sibi convertuntur,
yt consequentia fiant antecedentia, ui si risibilis est ,
bomo est, et si luna. defecerit, terrx adsit objecto.

tur pro liberis: Dtriusque vero conclusio syllogismi
hzc est: Si. igitur viri culpa factum est divortium,
pro libsris manere: nibil oportet. Argumentum , ah
eo qued in ipso est de quo agitur : versatur quippe
intentio de dotis parte, ejusque apud virum, post di-
vortium quod prima nuntiaverit, retentione; hoc
vero antecessit, viri culpa, quod quia precedens
est, affectum est, omne enim quod przecedit, ad id
quod sequitur necesse est ut referatur. Maxima pro-
positio est : Ubi est antecedens, ibi erit et conse-
quens; at in bac quastiono est autecedeus, id est
xiri culpa faetum divortinm ; ibi igitur consequens
erit, sexias non retineri. Cur autem ita superius ar-
gumenium canclusionibus ioteguerim, oum de his,

* Antecedens vero prius est, ut si arrogans est , adio- WM. Tullio latius exsequente, tractavero, evidentius

sus est. Prius enim est arrogans, posterius odiosus.
lud tamen io omnibus manet, posiiis anteceden-
tibus necessario. consequentia trahi. Exempli vero
talis est explanalip : Civitatis Roman: jure, liberi
fetinentur ia patrum arbitrio, usque dum tertia
emancipatione solvantur; ergo si quando divortium
intercessisse, culpa mulieris, parte quadam dotis
pro liberorum numero muliabatur. De qua re Pau-
lus, Institutionum libri secundi titulo de Dolibus,
ita disseruit : Sj divortium est matrimonii, et hoc
* gine culpa mulieris factum est, dos integra repete-
tur; quod si culpa mulieris factum est divortium, in
gingulos liberos sexta parc dotis e marito retinetur,

apparebit.

A consequentibus : Si mulier cum fuisset nupta cum
«n cui connubii jus non esset, nunlium remisit, quomiam
qui gati sunt. patrem non sequuntur, pro liberis manere
nihil oportet

Consequentia sunt, qux cum fuerint antecedentia
posita, consequuntur, veluti sí dicamus : Si homo
est, animal est, animal est consequens. Bed in pro-
posito exemplo non satis apparet a consequentibus
argumentum, sed ab antecedentibus potius, quod
paulo post liquebit. Filii non jure suscepti in patrum
non erant potestate, sed maires potius sequebantur.
Non autem ombibus erat connubium cum Romanis,

Digitized by Google :
