<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,90">
1117                     IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. IV.                     1118
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
mens amico potentiori fundum mancipet, ut ei cum A loci quoque argumentorum diversarum actionum quae-⟪
tempus quod suspectum est praeterierit reddat; haec
mancipatio fiduciaria nominatur, idcirco quod res-
tituendi fides interponitur. Hac similitudinis collec-
tione plurimum Socrates esse usus dicitur, ut in
Platonis aliorumque ejus sectorum voluminibus
invenitur. Quoties vero una res uni rei per similitu-
dinem comparatur, hoc modo colligitur argumentum.
Regendorum finium arbitri esse dicuntur, qui finalia
litigia discernunt, ut si fuerit de finibus orta copieatio,
eorum dirimatur arbitrio. Sed fines in agrorum
tantum limitibus esse dicuntur, arbitriautem finium
regendorum in civitate esse non possunt. Item aeceri aquam
in agris tantum dici solet, ubi si ex alie
quo loco aqua pluvia colligatur, et defluans ia cam-
pos vicini pascua frugesve corrumpat, arbitri ac-
cendae aque a magistratibus statuebantur. Queritur
ergo an in urbe arcendae aquae arbitrum possimus adi-
gere. Et argumentum capitur ex similitudine. Si re-
gendorum finium, quia solius agri sunt, in urbe arbi-
trum adigere non possis, ne aquae quidem arcendae,
quia solorum esse videtur agrorum, in urbe arbitruum
posis adigere. Hic igitur una res uni rei similitudine
conjuncta est. Ex eodem etiam similitudinis loco illa
sumi Cicero proponit quae vocantur exempla, veluti
Crassus in causa Curiana, quae fuit hujusmodi: Qui-
dam pregnantem uxorem relinquens scripsit haer−
redem posthumum, eique alium substituit secundum,
qui Curius vocabatur, ea conditione, ut si posthumus,
qui intra menses decem proximos nasceretur, ante
moreretur quam in suam tutelam pervenisset, idem
ante obiret diem, quam testamentum jure facere posset,
secundus haeres succederet; quod si ad id tem-
pus pervenisset quo, jam in suam tutelam pervenisset,
jure civili instituto posset haerede defungi, secundus hae-
res, id est Curius, non succederet, quae vocatur subst i-
tutio pupillaris: quaesitum est an valeret ita instituta
ratio. Crassus igitur multa pronunciat exempla,
quibus ita institutus haeres obtinuisse haereditatem,
quae exemplorum commemora tio judices movit. Dicit
etiam ipsos quoque jurisconsultos uti sepius exemplis, veluti cum fingitur, id est
imaginantur, proposito, ut casus de quo agitur per
similitudinem intelligatur, hoc modo : Si quis enim
jurisperitus adjiciat id quod non jure contractum
potest. Sed cum hoc ipsum idem in predicamentig
molat, eodem modo in eisdem praedicamentis. quod
diversum est intue tur; sed simile idem est, differentia vero diversum. Idem igitur animus
eademque in«
telligentia similitudinem differentiemque cognoscit.
Differentiarum vero mul2 sunt species; alia quippe
sunt subsiantia'es, ut bomini rationale, alig nom
substansiales, sed ineeparabiles , υ nigrum Ethiopt
atque corvo; aliz vero: mobiles neque constantes , ut
sedere, store, et hujusemodé ezeterzs quibus et ab
aliis hominibus et ἃ. nobis ipsis sepe distamus. ltem
differenti alix aliquo modo. sunt generum divisibiles, alia afa
aliquo modo speeierum eowstitutivie; sed. si
ἃ conetitutivis argumentuns ducatur, velut ἃ’ genere
ducitur. Nam sicut genue continet speciem, ita diffe«renti: continent species. Sane si differentie eonstitutivie ut genera intelligentur, fides ah his ad ea »ptabitur qu: constituunt, Hiee enim: talium differentiarum. veluti formzx quadam sunt. Sin vero sint divisibiles, siquidem ad ea probanda, id est genera, quae
dividunt, earum ducitur fides, a forma argumentum
fieri videtur, nam tales diffeszenti: eorum qu: dividuntur forma: quxdam sunt. Quod si ad ea probanda
referuntur qua in contrariam partem genus dividunt , tunc proprie a differ-ntia. fieri argumentum
videtur, quia contrarizx veluti differenti&amp; comparan-
tur. Quod vero ad exemplum: attinet Tullii hujusmodi est : Mulieres antiquitus perpetua tutela tenebantur, pupilli item sub tutoribus agunt ; sed muli-
eribus si quid debitum fuisset, sine tutoris auctoritate
poterat solvi, pupillis vero minime. Ergo sí quzratur
an id quod debeatur pupillo euilibet, renuente tutore,
possit exsolvi, a differentia sumitur argumentum, 516 :
Non sicut mulieri sine tutorie auctoritate debitum:
possis exsolvere, eodem modo, nisi auctoritas tutoris
accesserit, pupillo solvere quod debeas possis; ille
enim perpetua tutela, etiam provecta jam ztate, continentur, illorum tutelz&amp; certus annorum numerus
teriuinum facit; atque ideirco solvi pupillo sine auctoritate non poterit. Differt enim persona mulerum a
persona pupillorum, vel in eo quod pupilli non perpetua reguntur tutela, mulieres vero perpetua ; vel quod
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,110,560,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
loci quoque argumentorum diversarum actionum quaestionibus accommodentur.
    
Sequitur similitudinem differentia, res maxime con-
traria superiori, sed est ejusdem faciei dissimile et
simile invenire; ejus generis haec sunt - Non. quemadmodum quod mulieri debeas recte ipsi mulieri sine iure
auctore solvas, iia quod pupillo eut. pupilla debeas recie possis eodem modo solvere.
    
Ejusdem facultatis est. similitudines dilferentiusque coguoscere ; qui enim acit quid sit. idem, nosse
poterit quid sit diversum. Onnis verosimilitudo idem
aliquid esse constitu it, quod enim: idem est secundum qualitatem , id simile esse necesse est. Omnis
quippe res aut. subetantia ezdem sunt, aat qualitate,
aut cateri9 przdieamentis. Quod si ita est, et ani-
pos vicini pascua frugesve corrumpat, arbitri ac- Β mus intelligere hoc idem in pluribus pradicamertis
cendz aque a magistratibus. statuebantur. Queritur
ergo an in urbe arcendz aqua&amp; arbitrum possimus adigere. Et argumentum capitur ex similitudine. Si regendorum finium, quia solius agri sunt, in urbe arbitrum adigere non possis, neaqua quidem arcendz,
Quia solorum esse videtur agrorum, in urbe arbitrum
possis adigere. Hic igitur una res uni rei similitudine.
€oujuncta est. Ex eodem etiam similitudinis loco illa
8umi Cicero propcnit quze vocantur exempla, veliti
Crassus in causa Curiana, quz fuit hujusmodi : Quidin pregnantem uxorem relinquens scripsit hzeredem posthumum, eique alium substituit sccundum,
qui Curius vocabatur, ea conditione, ut si posthumus,
qui intra menses decem proximos nasceretur, ante
moreretur quam in suam tutelam pervenisset, idem €
ante obiret diem, quam testamentum jure facere posset, secumdus lizres succederet ; quod si ad id tempus pervenisset quo, jam (irino judicio in suam tutelam receptus, jure civili institulo posset hzerede defungi, secundus hxres , id est Curius, non succederet, qu? vocatur substitutio pupillaris : quaesitum est
an valeret ita instituta ratio, Crassus, igitur inulta
prowlit exempla, quibus ita institutus hieres obtinuisse li:ereditatem, qux exemplorum commemora tio judices movit. Dicit etiam ipsos quoque jurisconsultos uti sepius exemplis, veluti cum fingitur. id est
imaginatur, propositio, uL. casus de quo agitur per
similitudinem intelligatur, hoc modo : Si quis enim
jérisperitus adjiciat 14 quod non jure contractum

potest. Sed cum hoc ipsum idem in predicamentig
molat, eodem modo in eisiem praedicamentis. quod
diversum est intuetur; sed. simile idem est, differentia vero diversum. ldem igitur amimus eademque in«
telligentia similitudinem differentiemque cognoscit.
Differentiarum vero mul2 sunt species; alia quippe
sunt subsiantia'es , ut. bomini rationale, alig nom
substansiales, sed ineeparabiles , υ nigrum Ethiopt
atque corvo; aliz vero: mobiles neque constantes , ut
sedere, store, et hujuecemodé ezeterzs quibus et ab
aliis hominibus et ἃ. nobis ipsis sepe distamus. ltem
differenti alix aliquo modo. sunt. generum divisibiles, alia: aliquo modo speeierum eowstitutivie; sed. si
ἃ conetitutivis argumentuns ducatur, velut ἃ’ genere
ducitur. Nam sicut genue continet speciem, ita diffe«renti: continent species. Sane si differentie eonstitutivie ut genera intelligentur, fides ah his ad ea »ptabitur qu: constituunt, Hiee enim: talium differentiarum. veluti formzx quadam sunt. Sin vero sint divisibiles, siquidem ad ea probanda, id est genera, quae
dividunt, earum ducitur fides, a forma argumentum
fieri videtur, nam tales diffeszenti: eorum qu: dividuntur forma: quxdam sunt. Quod si ad ea probanda
referuntur qua in contrariam partem genus dividunt , tunc proprie a differ-ntia. fieri argumentum
videtur, quia contrarizx veluti differenti&amp; comparan-
tur. Quod vero ad exemplum: attinet Tullii hujusmodi est : Mulieres antiquitus perpetua tutela tenebantur, pupilli item sub tutoribus agunt ; sed muli-
eribus si quid debitum fuisset, sine tutoris auctoritate
poterat solvi, pupillis vero minime. Ergo si quaeratur
an id quod debeatur pupillo euilibet, renuente tutore,
possit exsolvi, a differentia sumitur argumentum, 516 :
Non sicut mulieri sine tutorie auctoritate debitum:
possis exsolvere, eodem modo, nisi auctoritas tutoris
accesserit, pupillo solvere quod debeas possis; ille
enim perpetua tutela, etiam provecta jam ztate, continentur, illorum tutelz&amp; certus annorum numerus
teriuinum facit; atque ideirco solvi pupillo sine auctoritate non poterit. Differt enim persona mulerum a
persona pupillorum, vel in eo quod pupilli non perpe-
tua reguntur tutela, mulieres vero perpetua ; vel quod
pupillus nullum suae rei adminiswandz utilitatis [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,990,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script: latino.
    - Onde a imagem não permitiu leitura segura, mantive exatamente um único [ilegivel] conforme o recorte fornecido.
    - BBOX estimado em escala 0–1000 para o retângulo da página.
  </notas>
</pagina>