<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    nec erant nuptiae inter contractae, quae aut non inter civem romanum civemque romanam inbantur, aut cui princeps populusve civitatem vel connubium non permisisset, eo scilicet modo ut in potestatem parentum liberi redigerentur. Illud quoque videndum, quod ex impari matrimonio suscepti, non patrem, sed matrem sequuntur. Ergo quaedam Romana vel cum Latino, vel cum peregrino, vel cum servo, cum quo connubii jus non erat, nuptias fecit, dotem contulit, factonce inter eos divortio, contenditur an nupta mulieris cum eo cum quo connubii jus non erat, apud virum dotis pars post divortium debeat permanere. Hie subjectum quidem est, nupta mulier cum quo connubium non erat, praedicatum vero dotis partis apud virum post divortium retentionis jure permansio. Sumitur ergo a consequentibus argumentum hoc modo. Nam quia nuptias fecit cum eo cum quo connubii jus nullum est, id consequitur ut liberi patrem non sequantur. Si autem liberi patrem non sequuntur, ne in patris quidem sunt potestate; at si in patris potestate non sunt, matrique applicantur, apud virum dotis pars non poterit permanere. Hic igitur antec[ed]ens est, cum quo connubii jus non erat, nuptiae; consequens vero, nihil pro liberis dotis nomine manere oportere. Concludatur argumentatio : Quoniam, non permisso connubio, liberi qui procreantur patrem non sequuntur, ne dotis quidem pars apud patrem pro liberis manere debet, quandoquidem non patrem filii, sed matrem sequuntur. Probatur est igitur pro liberis manere nihil oportere, ex hoc quod cum eo mulier nuptias fecerit cum quo connubii jus non erat : hoc vero erat antecedens. Non ergo a consequenti, sed ab antecedenti potius factum deprehenditur argumentum. Quod si per quod nihil dotis nomine manere oporteret, probaretur eam nuptias cum eo fecisse quicum connubii jus non esset, recte a consequentibus argumentum factum esse diceretur. Fieret vero a consequentibus argumentum, si ita poneretur : Si quid ex dote pro liberis manere oporteret, probatur, quia patrem liberi sequuntur, cum eo nupta esse mulier, cum quo connubii jus erat. Assumo quod est consequens : Sed mulier cum eo nupta non est cum quo connubii jus erat. Concludo antecedens : Nihil igitur dotis pro liberis manere oporteibit, quia patrem liberi non sequuntur. Argumentum, ab eo quod in ipso est de quo quaeritur. Quaeritur enim de his nuptiis, quarum nullum fuerit jure connubium. Ex affectis : omne enim consequens ad id quod praecedit refertur. Maxima propositio est : Ubi consequens non est, ibi ne antecedens quidem esse potest. Ac de his erit alius uberius disserendi locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    si filius infra pubertatem decesserit, nepotem vel quemlibet alium haeredem esse oportere ; nepos igitur vel quilibet alius, secundus haeres dicitur. Repugnantia sunt quae (ut dictum est) contrari a sequuntur, si ipsis contrariis compareruntur. Quidam igitur haeredem testamento scripsit filium, eique secundum substituit haeredem, uxorique suae ancillarum usumfructum legavit a filio, dixitque ut uxori filius ejus usumfructum ancillarum permitteret, neque illud adjecit, ut etiam secundus haeres eundem usumfructum mulieri concederet. Successit filius, ac mulieri ancillarum contulit usumfructum. Illo morte intra pubertatem, agit secundus haeres, et usumfructum ancillarum mulieri extorquere conatur, dicens usumfructum ei a filio legatum, a se vero minime. Quaeritur utrum ea mulier legatum quod testamento acceperat invita possit amittere. Hic igitur subjectum est legatum quod testamenti jure recte accepit. Praedicatum vero, inviam posse amittere. Sumo igitur argumentum a repugnantibus. Repugnans vero est, si id quod contrario consequens est alteri contrario compareretur, velut in hoc ipso quod tractamus exemplo, recte accipere, et non recte accipere, contraria sunt, sed non recte accipere conlatur invitum reddere. Jure enim invitus reddit, quod non recte accepit. Repugnat igitur invitus reddere ei quod est recte accipere. Faciemus igitur argumentum sic : Qui testamento accepit, recte accepit ; quod autem recte accipuit, invito eo qui samel recto accepit, auferri non potest ; at mulier testamentqo usumfructum ancillarum accepit ; id igitur ei invita non poterit auferri. Argumentum, ab eo quod id ipso es de quo agitur, id est de eo quod recte acceptum est. In ipso vero est velut affectum contrariatatis modo, ut superius dictum est. Est autem argumentum a repugnanti. Maxima propositio, repugnantia convenire non posse.
    
    Ab efficientibus causis, hoc modo : Omnibus est jus parietem directum ad parietem communem adjungere, vel solidum, vel fornicatum. At si quis in pariete communi demoliendo damnum infexi promiserit, non debebit praestare quod fornix ruiti fecerit. Non enim ejus vitio qui demolius est damnum factum est, sed ejus operis vitio quod ita edificatum est, ut suspendi non possit.
    
    Causarum quidem multa sunt genera quae Cicero paulo posterius dividit. Sed nunc de efficientium causarum disserit argumento. Efficiens vero causa est qua praecedit aliquod effectum est, non tempore, sed proprietate naturae, velut in hoc quod nunc declaramus exemplo. Damni infecit promissio est quoies quis promisit, si quod damnum ejus opera contigerit, sua redituione esse pensandum. Jus autem est parieti communi parietem alium vel fornicatum, id est arcam habentem, vel directum continuumque, conjungere. Quidam igitur ad parietem communem alium extrinsecus parietem junxit, dedique sais damni infecti. Communis autem paries fornicatus fuit, id est, arcam habens vel signinam fabricam sustinens; adjungente igitur eo qui satis dederat, et ut adjungeret demoliente pariem parie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas lacunas correm nas margens inferiores da segunda coluna devido à separação da página original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste fragmento). Abreviaturas editorialmente expandidas foram mantidas conforme impresso; não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>