<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    cupartr, et in cæteris quidem conjugatis idem est.
    Post hæc annumeratum est genus. Genus vero est
    quod cujuslibet universaliter substantiam monstrat,
    et quod multorum specie diversorum, substantialis
    est similitudo. Quod a propositis terminis longius
    quam conjugata sejungitur, quia tametsi substantiarn
    monstrat, tamen ne inflexo quidem vocabulo cum
    termini nomine copulatur, sed longe lateque diver-
    so. Huic adjuncta est species, quam formam Tul-
    lius appellavit, quia nihil est tam proximum generi
    quam species. Species vero est substantialis indivi-
    duorum similitudo, et quod sub genere ponitur.
    Post hanc, similitudo est constituta. Etenim post
    illud dem quod in substantiis intelligitur, illud idem
    recte ponitur quod in qualitate esse perpenditur.
    Paulatim vero res incipit a similitudine recedere,
    nec statim ad contrarium venit, sed prius a differen-
    tia locum statuit. Nam remota similitudine nihil aliud
    occurrit prius, nisi differentia. Post hanc, a contra-
    rio locum ducit, id est a maxima differentia. Rursus
    ad amica sibi affecta convertitur. Sed non eo modo
    amica quo sunt similia, adjuncta enim proponit,
    quæ non sunt integrae similitudinis, sed inter se ju-
    dici, et veluti cujusdam rerum sibi cohærentium
    propinquitas. Post adjuncta vero antecedentia Tul-
    lius posuit. Post id enim quod aliquo modo junctum
    est, aliquid necesse est aut antecedens aut conse-
    quens intelligatur. Prius itaque antecedes, post
    consequens collocatum est. Post hæc repugnantia
    dixit, ut quodammodo duplex ordo contrariatum ac
    simultitudinum nasceretur. Prius enim proposuit a
    simili, a differentia, a contrario, atque hic universus
    ordo est similium et contrariorum. Rursus ab ad-
    junctis, ab antecedentibus, a consequentibus, a re-
    pugnantiibus. Illic rursus secundus ordo similium et
    contrariorum esse deprehenditur. Sed primus valde
    evidentiior quàm secundus; plus est enim simile esse
    quam adjunatum, plus est differre quam antecedere vel
    consequi, plus etiam est contrarium quam repugnans.
    Et in suo quæque ordine plenam retinent for-
    mam, velut quia similitudo propinquitatem quandam
    tenere debet: propinquius est enim id quod est si-
    mile ei cui simile esse consideratur, quam id quod
    adjunctum est ei cui naturali vicinitate conjungitur.
    Rursus quoniam differentia similitudinis auctor est,
    dissimilis est id quod ab aliquo differt, quam id quod D
    consequitur vel antecedit. Rursus quoniam contrarium
    longissime ab eo qui contrarium est oportet abse-
    dere, longius abscedit contrarium quam repugnans.
    Post hæc quid aliud restare poterat quam effecto-
    rum causas quærere ? aut post effectorum causas
    quid aliud quam ipsarum causarum perquirere effe-
    ctus? Præterea a comparatione loci, postremum or-
    dinem tenent, quia sive similitudinem, sive dissimili-
    tudinem in sola obtinent quantitate. Ac de locorum
    ordine satis dictum est. Illud præterea considera-
    dum puto, num hi quoque argumentorum loci qui in
    ipso latent de quo quæritur, inter affecta jure nu-
    merentur. Quandoquidem quæ affecta sunt, idcirco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    A. esse dicuntur affecta, quia sunt ad aliquid, et propo-
    siti termini relatione nectuntur. Nam et definitio ali-
    cujus est definitio, et totum partium totum est, et
    nota significati nota est. Sed inspicientia natura est
    singulorum, et videndum num similiter hæc ad ali-
    quid referantur ut cetera. Nam definitio rem quam
    definii quodammodo explicat atque conformast. Item
    partes rem cujus partes sunt propria conjunctione
    perficiunt. Nota vero, ejus intellectum communiter
    tenet, et cum hæc cætera quæ vocantur affecta non
    faciant, jure hæc non inter affecta ponuntur, sed in
    eo ipso quod veluti conficidunt atque conformant, in-
    esse dicuntur. Sed quoniam de vi atque ordine loco-
    rum sufficienter dictum est, nunc ad sequentia tran-
    seamus. Præter omnia enim quæ superius dicta sunt,
    B illud animadverendum maxime est, quia non si quid
    in argumentis fuerit sumptum, illud eorum argu-
    mentorum locus dicendus est, nisi non solum insit
    argumentis, verum etiam ab eo argumenta nascan-
    tur. Id quod dico, planiorie liquebit exemplo. Si quod
    enim fuerit argumentum in quo sumatur genus vel
    species, non statim illud argumentum ex genere vel
    specie tractum esse dicitur, nisi ei argumento vires
    generis vel speciei qualitas subministrret. Age enim,
    sit quæstio an idem sit animali esse quod vivere, et
    fiat argumentatio sic : non idem est animal esse quod
    vivere, quia ne inanimato quidem idem est esse quod
    mori, plurima quippe sunt inanimata, neque moriur-
    tur. Nam quæ nunquam vixere, ne mori quidem
    posse manifestum est. Hoc igitur inanimatum genus
    est lapidum, ac fusilium metallorum, et sumplum est
    in argumentum, sed non ex genere factum est argu-
    mentum, licet in eodem genus videatur inclusum,
    sed potius a contrario. Nani contrarium est vitæ qui-
    dem mors, animalium inanimatum; sed mori non
    accipitur inanimatum, igitur ac animal quidem vivere.
    Non ergo ex genere locus iste dicendus est, sed po-
    tius ex contrario, quamvis genus hujusmodi conti-
    neat argumentum; tunc enim locus esset a genere,
    si ab animalis vel a vivendi genere argumenti ratio
    traheretur, velut si ita fieret argumentum : animali
    esse, substantia est esse; ipsum vero vivere substan-
    tia non est, sed in substantiarn venit. Non est igi-
    tur idem vivere quod animalis esse. A substantia igi-
    tur tractum est argumentum, a genere videlicet ani-
    malis. Hoc igitur argumentum, et genus continet,
    et ex genere ductum est; in prioré vero, etsi genus
    continet, a contrario tamen ductum esse perpetendi-
    tur. Illud enim semper speculandum est, non quid in
    argumento sit, sed ex quo dicitur argumentum, et ia
    cæteris quidem eadem ratio tenenda est, neque est
    enim in singulis immorandum. Si quis enim diligen-
    tiam decurræ superius expositionis exercuit, facile
    in reliquis colliget, quod uno declaratur exemplo.
    
    Quando ergo unusquisque eorum locorum quos exposui,
    sua quædam membra habet, ea quæam subtilissime perse-
    quamur, et primum de ipsa definitione dicatur. Definitio
    est oratio quæ id quod definitur explicat quid sit.
    
    Propositis igitur breviter argumentorum locis, eos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout; left column transcribed then right. Some ligatures and occasional OCR-like artifacts preserved as in image (e.g., "substantiam" line breaks). Uncertainties marked with original hyphenation and line breaks; no use of [ilegivel] required.</notas>
</pagina>