1105

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. lif.

1105

formam definiunt hoc modo : Genus eit notio ad plures A priis igitur nominibus M. Tullius partes q uidem

differentias pertinens. Forma est notio cujus differentia
ad caput generis, quasi. fontem, referri potest. Notio-
nem appello quod. Greci tum. £vvowco, tum mpoNmjor
dicunt. Ea. est insita et. ante percepta cujusque forma

cognitio enodationis indigens. Forme igitur sunt he.

in quas. genus sine ullius prtetermissione dividitur, ut
siquis jus in legem, morem, equitatem dividat. Formas
qui putat idem. esse quod partes, confundit artem, et
similitudine quadam conturbatus. non satis acute qua
sunt secernenda distinguit. Sepe etiam definiunt. et
eratores et. poet. per translationem verbi ex sinilitu-
dine cum aliqua suavitate. Sed ego a. vestris exemplis
wisi necessario non recedam. Solebat. igitur Aquilius
collega et (amiliaris meus, cum de littoribus ageretur,

veluti totius inembra appellat, species vero for-
mas. ldeirco, quoniam non satis ei apta videtur
inflexio casuum ab eo nomine quod est species. Et
licet plurce, inquit, usurpaverint boc nomen, tamen
quoniam dura est hujus nominis per casus inflexio,
cum dicitur speciei, specierum, speciebus, ideirco
commoditatem in dicendo, ut ipse ait, non arbitratus
est negligendum , ut formas vocaret in. eujus nomi-
nis casibus nulla sentitur asperitas. Et quoniam
forma prater genus esse non potest (nihil enim pra-
ter suum potest esse principium), utrorumque appo-
suit definitiones, dicens genus esse notionem ad
plures differentias pertinentem. Notio vero intel-
. lectus est quidam et simplex mentis conceptio, quas

omnia publica esse vultis, querentibus iis ad. quos id B ad res plures pertineat a se invicem differentes. Id

pertinebat, quid esset littus, ita. definire, qua fluctus
eluderet. Hoc est. quasi qui adolescentiam florem «eta-
tis, senechilem. occasum vite velit definire. Transla-
tione enim utens, discedebat a verbis propriis rerum, ac
suis. Quod ad definitiones. attinet, hactenus; reliqua
videamus. .

Quoniam definitionum formas in partitionem di-
visionemque, distribuit nequaquam rerum auditor
sirailitudine turbaretur, divisionis ac partitionis dif-
ferentias prodit, ac. primum aliud partes, aliud spe-
cies esse demonstrat, Species enim szepe partes, par-
tes vero nunquam species appellantur. Dilferunt
vero hac a se, quoniam partes totius membra con-
jungunt, species vero genus dividit atque dispertit.

vero genus esse manifestum est, quod apertissimo
liquet exemplo. Animalis quippe intellectus ad plu- ,
res differentias pertinet, ad rationale scilicet atque
irrationale, ad mortale etiam atque immortale, ad
ambulabile, reptibile, volatile, natabile, et est eo
rum omnium qua sub his differentiis sita sunt, ge-
nus. Idem vero significat hzc definitio quod etiam
vetus, hzc est hujusmodi : Genus est quod de plu-
ribus specie differentibus in eo quod quid est praee
dicatur, velut animal, genus ad plures res specie
differentes, id est ad hominem atque equum, in eo
quod quid est predicatur. Nam interrogantibus quid
est homo vel equus, animal dicitur. Item forms de-
finitionem talem dedit. Forma est notio cujus diffe-

Nam, ut superius quoque dictum est, partes ejus quod C rentia ad caput generis, quasi fontem, referri potest, '

copulant non suscipiunt nomen totius. Neque enim
fundamenta vel tectum domus esse dici possunt, nam
nisi omnia quz quid efficiunt juneta sint, totius voca-
bulum singula non habebunt; at vero species etiam
singulz generis suscipiunt nomen, ut homo animalis.
Quo fit, ut in his illa quoque differentia possit agno-
$ci, quod partes quidem , totius partes, species vero
non totius, scilieet universalis rei, id e:t generis, spe-
eies esse dicuntur. Differt vero totum a genere, quod
genus quidem universale est, totum vero minime,

quod probatur hoc modo. Si enim id quod totum -

dicitur, ui domus, universale esset, partes quoque
ejus totius susciperent nomen; at non suscipiunt,
ut szpe monstratum est; quod igitur tolum est,

et recte. Nam si form: a genere deducuntur, species
necesse est referautur ad genus. Si igitur principium
quoddam et fons forma genus est, necesse est ut in-
tellectus formie ad primordium suum, id est notio-
nem generis, revertatur. lotellectus enim hominis
refertur ad animal, itemque equi et ceterorum.
Notionem vero appellat quod Graci £votav dicunt,
hujus h:ec est definitio : Notio est insita et ante per«
cepta cujusque forma cognitio enodationis indigens. '
, Hzc vero definitio hinc tracta est, quod Plato ideas
quasdat esse ponebat, id est species incorporeas
' substantiasque constantes, et per se ab aliis naturae
ratione separatas, ut hoc ipsum homo, quibus par-
ticipantes c:eterse res liomines vel animalia flerent.-

. Universale non est. Genus vero universale esse ma- D At vero Aristoteles nullas putat exlra esse substane

nifestum est, quoniam ejus nomen deducet» ab eo
form: suscipiunt. Item alia differentia. Gehus sem-
per speciebus suis prius est, totum vero suis parti-
bus posterius invenitur. Nisi enim partes fuerint, to-
tum non potest conjungi. Quo fit ut si genus pereat,
species quoque perimantur; si species intereat, ma-
neat genus quod in partibüs totoque contrarium est.
Nam si pars quilibet una pereat, totum necesse est
interire ; si vero totum, quod partes junxeraut, dis-
sipelur, partes maneant distribut:e : veluti sj domus,
teca el parictes, et fundamenta a semetipsis extrinse-"
cus posita intelligautur, domus quidem non erit, quia
eonjunctio destructa est, partes tamen manebunt. Pro-

tias, sed intellectam similitudinem plurimorum inter
se differentium substantialem. genus putat esse, vel
speciem. Nam cum homo atque equus differant ra-
tionabilitate atque irrationabilitate, horum intellecta
similitudo efficit genus. Nam similitudo equi et ho-
minis substantialis in eo est, quod uterque substan-
tia est, uterque animatus, uterque sensibilis, qua
juncta efüciunt animal, est animal namque substan-.
tia animala sensibilis. Igitur hominis atque equi
similitudo est animal, quod est genus. Rursus cum
Plato atque Cicero. numero accidentibusque dista-
re.t, lorum similitudo, qui est humanitas intel-
lecta atque auimo formala, species est, Ergo com-

-

Digitized by Google
