<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quod primum ponitur, jure antecedens vocatur, quod in
    posterioris, jure subsequens dicitur. Ex his igitur pro-
    positionibus, quae connexa sunt, fit primus et se-
    cundus hypotheticorum syllogismorum modus. Addita
    vero negatione propositioni connexae et ex duabus
    affirmationibus copulatae, atque insuper denegata, ter-
    tius accedit modus. Ex disjunctis autem propositio-
    nibus diverso modo assumptionibus factis, quartus
    et quintus. Utrisque vero per negationem compositis,
    sextus et septimus. Atque haec septem sunt hypothesi-
    cae conclusiones, quarum M. Tullius in Topicis me-
    minit, quarum omnium deinceps ordo atque exempla
    subdenda sunt. Primus igitur modus est, cum in con-
    nexâ propositione assumpto eo quod præcedit, vo-
    lumus monstrare quod sequitur, itaque esse opor-
    tere, ut est in connexione prolâtum. In quo si id B
    quod connexum est ac sequitur, assumpsimus,
    nullus omnino fit syllogismus. Hujus exemplum tale
    est, si dies est, lucet; si igitur lucere monstramus,
    assumamus, necesse est diem esse, hoc modo, atqui
    dies est; consequitur ergo ex necessitate, lucere.
    Quod si lucere assumamus, itaque dicamus, atqui
    lucet, non necesse est diem esse, atque ideo nulla
    necessitas evenit conclusionis; ubi vero nulla neces-
    sitas est, ne syllogismus quidem intelligi potest. Est
    igitur primus modus in hanc formam: si dies est
    lucet, dies autem e.t, lucet igitur. Inveniuntur ta-
    men in quibus aequo modo valet assumptio, sive
    præcedens, sive subsequens assumatur, ut in ho-
    mine atque risibili. Si enim homo est, risibile
    est; aliqui homo est, risibile igitur est; aliqui
    risibile est, homo igitur est. Sed in his hæc cau-
    sa est, quia homo atque risibile æqui sunt termini,
    atque ideo uno posito alterum comitari necesse
    est. Sed quia hoc in omnibus non est, idcirco dici-
    nus non esse universale, ut assumpto posteriore,
    quod præcedebat probetur. Secundus vero modus
    est quoties assumpto posteriore atque consequenti
    quod antecesserat auferitur, hoc modo, si dies est,
    lucet; hic si assumamus non lucere, contrario modo
    atque in propositione prolâtum est; assumamus di-
    centes, atqui non lucet, in eo igitur sequitur non
    esse diem; quod si diem negemus, id est quod an-
    tecedit in assumptione contrario modo atque posi-
    tum est in propositione proferamus, non tollitur quod
    est connexeum, ut si dicamus, atqui non est dies,
    non mox sequitur, non lucere, potest enim non
    esse dies, et tamen lucere. Est igitur secundî modi
    forma hujusmodi: si dies est, lucet; atqui non lucet,
    non est igitur dies. Primus igitur modus assumit
    quod præcessit, ut approbet quod connexum est;
    non potest vero assumere quod connexum est, ut
    approbet quod præcessit. Secundus autem assumit
    e contrario quod sequitur, ut quod præcessit evertat;
    non potest autem econtrario assumere quod præces-
    sit, ut id quod connexum est auferatur. Tertius mo-
    dus est, cum inter partes connexae atque ex duabus
    affirmationibus copulatæ propositionis negatio inter-
    ponitur, eaque ipsa negatio denegatur, quæ proposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tio υπεραπαρνατικη Graeco sermone appellatur, ut in
    hac ipsa quam superius proposuimus, si dies est,
    lux est; si inter hujus propositionis partes negatio
    interveniat, fiet hoc modo, si dies est, lux non est;
    hanc si ulterius deneegemus, erit ita, non si dies
    est, lux non est: cujus propositionis ista sententia
    est, quia si dies est, fieri non potest ut lux non sit.
    Quæ propositio superabnegativa appellatur, talesque
    sunt omnes in quibus negatio proponitur negationi,
    ut non est dies, et rursus, Nec non Ausonii Troja
    gens missa coloni. In hac igitur si priorem partem,
    id est diem esse, in assumptione ponamus, conse-
    quitur etiam lucem esse hoc modo, non si dies est,
    lux non est, atqui dies est, lux igitur est. Qui mo-
    dus a superioribus plurimum distat, quod in eo modo
    B qui sit ab antecedentibus, ponitur antecedens, ut
    id quod sequitur astrauitur. In modo vero qui sit a
    consequentibus, perimitur consequens, ut id quod
    prœcesserat, auferatur. In hoc vero neutrum est,
    nam neque antecedens ponitur, ut quod sequitur,
    confirmetur, nec interimitur subsequentes, ut id quod
    præcesserat, everlatur; sed ponitur antecedens,
    ut id quid sequitur, interimatur. Hic autem propo-
    sitionis modus partes inter se suas continet repu-
    gnantes, adversum quippe est ac repugnat, si dies
    est, non esse lucem. Sed idcirco rata positio est,
    quia consequentium repugnantia facta per mediam
    negationem alia negatione destruuntur, et ad vim af-
    firmationis omnino revocatur. Nam quia consequens
    esse intelligitur, ac verum, si dies est, esse lucem,
    C repugnat ac falsum est, si dies est, non esse lucem,
    quæ denegata rursum vera est ita, non si dies est, lux
    non est, et sit consimilis affirmationi, si dies est, lux
    est, quia facit affirmationem geminatâ negatio. Si-
    militer vero sunt ex repugnantibus propositionis
    partibus argumenta, vel si duabus negationibus, vel
    si negatione et affirmatione, vel si affirmatione et
    negatione jungatur. Quomodo vero fiant ex talibus
    connexis repugnantes, superius dictum est. Fit vero
    ex ea propositione quæ duabus jungitur negativis ex
    repugnantibus argumentum hoc modo: sit proposi-
    tio, si non est lux, dies non est; fiat repugnans ita,
    si non est lux, est dies; huic jungamus negationem,
    ut fiat vera ita, non si lux non est, dies est, atqui
    lux non est, dies igitur non est. Item si ex nega-
    tione atque affirmatione propositio hæc: si dies non
    est, non est; huic additur ex posteriore parte nega-
    tio, et sit ita: si dies non est, nox non est; si
    repugnant, hæc nihilominus abnuatur ut sit vera,
    non si dies non est, nox non est, assummusque,
    atqui dies non est; concluindimus, nox igitur est.
    Item ex eadem propositione, quæ ex negativa affir-
    mativaque conjungitur et dicit: si dies non est, nox
    est, si a priori parte negatio subtrahatur, fiet re-
    pugnaus, hoc modo: si dies est, nox est; huic ap-
    ponatur negatio, ut vera esse possit, hoc modo: non
    si dies est, nox est, assumamusque, atqui dies est,
    concluditur, nox igitur non est. At si sit ex affirma-
    tione et negatione propositio conjuncta, velut hæc :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Letras capitulares A, B, C indicam seções marginais ou rubricadas no original — mantidas aqui como aparecem no corpo do texto. Pequenas falhas de tinta e ligaturas tipográficas modernas transcritas literalmente; sinalizei [ilegivel] quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>