155

si vigilat non stertit, demitur posteriori parli nega-
tio, ut flat.ita ; si vigilat stertit ; sed hzc repugnat.
Tota rursus propositio denegetur, üt fiat vera hoc
modo : non si vigilal stertit ; assumimus , atqui vigi-
lat; concludamus necesse est, non stertit igitur. Sed
hz quatuor ex repugnantibus conclusiones in tertio
modo consistere intelliguntur, quarum quidem Tul-
lius tres commemoravit, unamque przcepto docuit,
eam quam propositio ta'is efficit, qux duabus jungi-
itur affürmativis; duas vero exemplo, scilicel eam
. quz ex tali propositione nascitur, quam du: copulant
negationes , et eam que ex propositione tali connexa
procreatur, qus ex affirmatione negationeque con-
sistit, Reliquam vero praeteriit , quod illarum simi'i-
tudine etiam bxc in tertium conclusionis modum vi-

AN. MANL. SEV. BOETIE
A propositione locatur, assumitur, tt consequatur se-

1156

cundum, hoc modo : si dies est, lux est, atqui dies
est, lux igitur est, Secundus modus est quoties in
connexa propositione secundum econtrario assumi-
tur quam in propositione collocatum est, ut id quod
primum est auferatur, lioc modo : si dies est, lux est ;
atqui non est lux, non est igitur dies. Tertius modus
est cum connexa propositionis partes ex affirmatio-
nibus juncize, negatione dividuntur, toiique proposi -
tioni negatio rursus adjungitur, assumiturque, quod.
prius est, sic ut in. propositione est enuntiatum, ut
econtario concludatur secundum quod in proposi-
tione prolatum est, hoc modo : non si. dies est, lux
non est, atqui dies est, lux igitur est. Hic ergo po-

* sito quod precedebat, id est esse diem, eversum

debatur incidere. Quartus modus in disjunctione B est quod sequebatur, id est, non esse lucem ; nega-

consistit, hoc. modo : aut dies est, aut nox est; sed

dies est, nox igitur non est, Hujus hzc ratio est, -

quia disjunctiva enuntiatione proposita, prior pars
ejus assumitur affirmando, tt subsequens auferatur ;
ex ea enim propositione quz dicit, aut dies est ,'aut

»0X esi, assumimus, atqui dies est, scilicet affir"

mantes esse diem, quam assumptionis affirmatio-
nem consequitur non e-se noctem. Quintus modus
est, cum in eadem disjunctiva propositione, id qu d
piimum est, negaudo assumitur, ut jd quod est. po-
sterius infera:ur, hoc. modo : aut dies est, aut nox
ast, atqui dies non est , per negationem scilicet facta
est assumptio, consequitur esse noctem. Sextus vero
modus ac septimus ex quarti el quinti modi disjun-
etiva propositione deducuntur, una negatione videli-
cet adjuncta, et disjunctiva propo-i ione detracta,
additaque conjunctiva his propositionibus qui supe-
rius in disjunctione sunt posite, hoc modo : non et
dies est, et. nox est. Dudum igitur in disjunctiva ita
(uit, ut aut dies est, aut nox est. Ex hac igi-
tur proposiione sublata, aut conjunctione, qua
erat disjunctiva adjecimus, et quie copulativa
est, praposuimusque negationem, Itaque fecimus
ex partibus disjunctivee propositionis copulatis, ad-
dita negatione, propositionem sexti atque septimi
mnodi, qum est, non et dies est et nox est, in
qua is assumatur esse diem, noctem non esse conse-
quitur ita, atqui dies est, non est igitur nox. Septi-
mus vero modus est, cum prima pars propositionis
negando assumitur, uL posterior subsequatur, hoc
modo : non et dies est et nox est ; atqui dies non est,
nox igitur est. Atque hie modus propositionum in so-
lis his inveniri potest, quorum alterum esse necesse
e.t, ut diem vel noctem, xgritudinem vel salutem,
et quidquid medium uon. habet, Quo autem modo
omnium syllogismorum conditionalium veritas sese
habeat, his diligentissime explicuimus libris quos de
bypothetieis conscrípsimus syllogisris. Nunc vero,
non quod de his perfeetior covsideratio inveniri po-
test apposuimus,sed id quod ad explanandum M.
Tullii sententiam poterat accommodari. Utigitur cun-
eta quz diximus breviter colligantur, primus modus
est quoties in connexa propositione primum ut in

tiouem quippe af(irmatio omnis evertit, vel cum con-
nexzx propositionis ex negationibus juncte , se-
cundis parti negatio detrahitur, totaque  propo-
sitio denegalur, pozilaque priore propositionis par-
te, interimitur qdod subsequebatur, hoc mo-
do : non si lux non est, dies est, atqui lux nonest,
dies igitur non est ; vel si connexs propositionis ex
megatiene atque alfirmatione compositz , secundae
parti negatio jungatur, eaque insuper denegetur, po-
naturque quod prius est, ut id quod. sequitur aufe-
ratur, hoc modo : non si dies non est, nox non est,
atqui dies non est, nox igitur est ; vel siin eadem pro-
positione, quie ex negatione atque aífirmatione co-
pulata est, priori parti. negatio subtrahatur, eaque

C desegeiur, ponaturque quod primum est, ut id quod

sequitur auferatur, hoc modo : non si dies est, nox
est, atqui dies est, nox igiturnon est; vel si con-
nexa proposilionis ex aflirmatione et negatione copu-
latz, posteriori parti denega'io dematur, totaque
insuper denegetur, positoque priore, id quod sequi-
tur interimatur, hoc modo : non si vigilat stertit, at-
qui vigilat, non stertit igitur. Átque hzc omnia in
tertio modo esse intelliguntur, atque ex. repugnanti-
bus fiunt, et semper id quod antecedit, ponitur, ut id
quod sequitur, auferatur. Nam non sicut in proposi-
tione conditionali quia negata repugnantia partium
fit vera, prior pars ponitur, sive affirmative, sive ne-
gative, ita eam reddit assumptio. Sed ut prior pars
fuerit assumpta, reliqua contraria enuntiatione con-

D ciuditur. Nam siassumptio fuerit affirmativa, erit nega-

tiva conclusio. Si assumptio negativa, erit conclusio af-
firmativa. Quartus modus est cum in disjunctiva propo-
sitione primum ponitur, ut auferatur secundum, hoc
modo :aut dies est, sut nox est; atqui dies est,
nox igitur non est. Quintus modus est quoties in dis-
junctiva propositione auferatur quod prius est, ut
ponatur secundum, hoc modo : aut dies est, aut nox
est, non est autem dies, nox igitur est. Sextus mo-
dus cum his rebus qus in disjunctionem venire
possunt, id est contrariis vel repugnantibus medie-
.iate carentibus, negatio proponitur, et. copulativae
conjunctiones adjunguntur, poniturque quod pri-
mum est, ut id quod est. subsequens auferatur, hoc

Digitized by Google
