<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1095 AN. MANL. SEV. BOETII 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quae mancipi est, dicens: Abalienatio est ejus rei a
    quae mancipi est, aut traditio alteri nexu, aut
    cessio in jure, inter quos ea jure civili fieri pos-
    sunt. Nam jure civili fieri aliquid non inter alios,
    nisi inter cives Romanos fieri potest, quorum est
    etiam jus civile, quod duodecim tabulis continetur.
    Omnes vero res quae abalienari possunt, id est quae
    a nostro ad alterius transire dominium possunt, aut
    mancipi sunt, aut non mancipi. Mancipi res veteres
    appellabant, quae ita abalienabantur, ut ea abalienatio per quaedam nexus fieret solemnitatem. Nexus
    vero est quedam juris solemnitas, quae fietat eo
    modo quo in Institutionibus Caius exponit. Ejusdem
    autem Caii libro primo Institutionum de nexu fa-
    ciendo, haec verba sunt: Est autem mancipatio, ut
    supra quoque indicavimus, imaginaria quaedam ven-
    dilio, quod ipsum jus proprium Romanorum est ci-
    vium, eaque res ita agitur, adhibitis non minus quam
    quinque testibus Romanis civibus puberibus, et prae-
    terea alio ejusdem conditionis qui libram aeneam le-
    neat, qui appellatur libripens. Is qui mancipium ac-
    cipit, eas tenens, ita dicit: Hunc ego hominem ex
    jure Quiritium meum esse aio, isque mihi emptus est
    hoc aere aeneaque libra. Deinde aere perculto libram,
    indeque eas dat ei a quo mancipium accipit, quasi
    pretii loco. Quaecunque igitur res, lege duodecim ta-
    bularum, aliter nisi per hanc solemnitatem abalie-
    nari non poterat. Si juris autem caeterae res nec
    mancipii vocabantur, eadem vero etiam in jure ce-
    debantur. Cessio vero tali fietat modo ut secundum
    commentario idem Caius exposuit. In jure autem
    cessio ac hoc modo: apud magistratum populi Ro-
    mani, vel apud praetorem, vel apud praesidem pro-
    vinciae, is cui res in jure cedditur rem tenens ita vin-
    dicat: Hunc ego hominem ex jure Quiritium meum
    esse aio. Deinde postquam hic vindicaverit, praetor
    interrogat eum qui cedit an contra vindicet; quo ne-
    gante, aut succente, tunc ei qui vindicaverit, eam rem
    addicit, idque legis actio vocabatur. Res igitur quae
    mancipi sunt, aut nexu, ut dictum est, abalienabatur, aut in jure cessione. Has autem solemnitates
    quasdam esse juris, ex superioribus Caii verbis
    ostenditur. At si res ea quae mancipi est nulla so-
    lemnitate interposit a tradatur, abalienari non pote-
    rit, nisi ab eo cui traditur, usucapiatur. Quae cum
    ita sint, recte definitia est secundum divisionem ab-
    alienatio rei mancipi, scilicet quae aut nexus tradi-
    tione, aut in jure cessione perficiatur. Nam pura tra-
    ditio, abalienatio rei mancipi non explicatur. Spe-
    cies vero has esse, non partes, hinc intelligitur, quia
    si quis nexus abalienet rem mancipi, id quod suum
    fuit, in alterius potestatem pleno jure transiit.
    Quod si exia in jure cedat, plenum abalienationis
    jus erit. Ubi autem plenum nomen ejus, quod divi-
    dud, partes suscipiunt, illud genus, et has species
    esse paulatim quoque dialectica cognitione imbutus
    intelligit. Quae cum ita sint, divisit Cicero definitio-
    nem in duas partes, unam quae partium enumerar-
    * Haec verba, nam quia, redundare videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tione fieret, alteram quae per partium divisionem.
    utraque vero definitio partes enumerat. Sed hoc in-
    terest, quia haec quidem species, illa vero membra
    partitur. Hic suboritur quaestio valde difficilis. Nam
    si definitio est etiam partitio, mirum videri po-
    test quemadmodum alter sit a definitione locus, al-
    ter a partium enumeratione. Quae res maximam
    confusionem praestat. Nam cum superius fit locorum
    enumeratione alter a definitione locus, alter sit a
    partium enumeratione propositus, cumque nunc
    enumerationem partium, vel divisionem, definitionis
    species esse confermet, non est dubium quin cum
    idem sit partium enumeratio quod definitio (idem
    namque est species quod genus), idem sit locus a
    definitione, qui est a partium enumeratione. Cujus
    quaestionis valde difficilis, facillior absolutio est, si
    definitionum ipsarum formae ac distantias colli-
    ga mus. Multis namque modis fieri definitio potest. In-
    ter quous unus est verus atque integer definitionis
    modus, qui etiam substantialis dicitur; reliqui per
    abusiones definitiones vocantur. De quibus omni-
    bus paulo posterius integram faciam divisionem.
    Nunc in commune sic disseram: nam quia omnis de-
    finitio explicat quid sit id quod definitur. Explicatio
    autem fit duobus modis: uno quidem cum pro re
    minime cognita planius aliquid afferitur; alio vero
    cum sit quaedam partium enumeratio. Ac de priore
    quidem modo, posterius. Nunc vero de enumera-
    tione partium ita dicendum est, quod omnis defini-
    tio, quae per partium enumerationem sit, quasi qua-
    dam partitio recte intelligitur. Dictum est, id quod
    in nomine confuse significaretur, in definitione quae
    fit enumeratione partium, aperiri atque explicari.
    Quod fieri non potest, nisi per quarundam partium
    nuncupacionem; nihil enim dum explicatur oratione,
    totum simul dici potest. Quae cum ita sint, eamque
    omnis hujusmodi definitio quaedam sit partium di-
    vistributio, quatuor his modis fieri potest. Aut enim
    substantiales partes explicantur, aut proprietatis
    partes dicuntur, aut quasi totius membra enumera-
    runtur, aut tanquam species dividantur. Substantia-
    les partes explicantur, cum ex genere ac differentiis
    definitio constituitur. GenuS enim quod singularti-
    predicatur, speciei totum est. Id genus sumptum in
    definitione, pars-quaedam fit. Non enim solum spe-
    ciem complet, nisi adjiciantur etiam differentiae; in
    quibus eadem ratio quae in genere est. Nam cum
    ipsa singulariter dicta totam speciem claudant, in
    definitione sumpta, partes speciei fiunt, quia non
    solum speciem quidem esse designant, sed etiam ge-
    nus. Hujus exemplum est: Homo est animal ratio-
    nale, mortale. Cum ergo tota definitio homini co-
    agnuerit, totiusque definitionis partes sint, tam ani-
    mal, tum rationale, tum mortale, ipsius hominis
    partes esse videntur singula, quae ejusdem definitio-
    nis partes sunt. Haec igitur proprio nomine definitio
    nuncupatur. Item est illa definitio, quando in unam
    accidentia colliguntur, atque unum aliquid ex his
    </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras abreviadas seguem ortografia do impresso; cabeçalho com numeração de páginas e indicativo do autor. BBOX aproximadas segundo escala 0-1000.</notas>
</pagina>