14

AN. MANL. SEV. DOETII

1:52

modi Igitur omnes propositiones predicativie dicun- A repugnantiam cadunt, hoc modo, si vigilat, nen ster-

tur. Przdicativa vero appellantur, quia aliud de alio
przdicant. Omnesque qui ex his propositionibus fiunt
syllogismi, secundum enuntiationum suarum formas
pradicativi appellantur. Ex his autem przedicativis
propositionibus existunt composite propositiones, "
quarum ali:e quidem copulativa conjunctione nectun-
tar, ut et dies est, et lux est ; alix vero per condi-
tionem fiunt, qux etiam. conditionales enuntialiones
vocantur. Hx vero sunt qua conjunctione quad;ta
partibus interposita ad consequentiam condilionem-
que ducuntur. Age enim sint dux propositiones pra-
d cativee : una quidem, quie dicit, animal est; alia
vero que proponit, homo est. His si conjuncti
' nterveniat , faciet, 5i liomo est, animal est. Vides
dgiur ut. duas predicativas prepositiones in unam
conditionem. conjunctio copulaverit. Que cum ita
' sint, oinnes hze propositiones hypotheticz, id est con.
ditjionales, vocantur , atque ex bis syllogismi tales
exist, quibus bypotheticis vel conditionalibus no-
men est. Omnis autem hypotlietica propositio, vel per
connexionem fit, vel per disjunctionem. Per con-
nexionem hoc modo, si dies est, lux est. Per dis-
janctionem ita, aut dies est, aut nox est. Earum vero
quz per connexione fiunt, al :& ex duabus affirma-
"divis copulate sunt, ul si dies est, lux est, namque
dies est, et lux cst, utraque aliquid affirmant ; alix
'ex duabus negativis, ut si lux non est, dies non est,
nam lucem non esse, eL diem non esse , utraque ne-
gatio esL; ali: vero ex affirmativa negativaque con-

"umcim sunt, ut si dies est, nox non est; alig vero €

ex negativa aflirmativaque copulantur, ut si dies non
est, nox est : omnes tamen in connexione positze sunt.
Aut enim a[firmalio affirmationem sequitur, aut ne-
gatio negationem, eique connexa est, aut aflirmatio-
nem negatio, aut negationem affirmatio ; sed ex con-
nexis repugnantes manifestum est nasci, namque ubi
aftirmatio sequitur affiripationem, liis si media nega-
* tio interposita sit, repugnantiam facit hoc modo : si
dies est, lux est. Hic affirmatio sequitur affirmatio-
nem; at cum dico, si dies est, lux non est, repugnant
inter se partes propositionis connexa, interposita pe-
gatione. ltem quoties negatio sequitur negatior.em,
ai posteriori propositionis parti negativum dematur
adverbium, repugnantes fiant hoc modo, si animál

tit. (lic affirmationem sequitur negatio, sed si poste-

riori parti, id est, non stertit, negatio dema'ur, fiet,

si vigilat sterüit, et erit repuguans ; sed in connexis

: atque. disjunetis propositionibus illud intelligendum

est, quod in earum partibus et vis quxestionis inclu-

.ditur et argumenti. Age enim'dubitetur an lux sit,

idque approbandum sit ex eo quod dies est. Si igiiur
ita fiat propositio, si dies est, lux est, ea quidem
pars totius propositionis qua sequitur, id est, lux est,
quzsilonis est. De ea namque quzritur an lux sit.
Ea vero quz prior est, id est, dies est, vim continet
argumenti. Ex eo'enim quod dies est, lux esse pro-
babitur, et in caeteris quidem vel connexis vel dis-
junctis eadem ratio est. In omnibus vero his queniam

B syllogismus atque argumentatio ad demonstrandam

partem alteram quaestionis accommodetor , quastio
vero omnis dubitabilis est, oportet syllogismos qui
accommodaniur ambiguse qu:estioni, indubitabiles esse -
atque perspicuos, qui ut tales sint, ex claris atque
apertis et in veritate patentibus propositionibus ne-
cesse est constent; propositiones vero partim per se
notz sunt, partim aliquibus probationibus indigebun!.
Omnis vero syllogismus enuntiatione proposiia habet
alicojus partis assumptionem, ut quod est in questione
coueludat, hoe modo : Si dies est, lux est, Ut igitur
Jucerm esse demonstrem, assumam unam partem pro-
positionis superius constitue, dicamque , sed dies
est, ac tunc demum id quod est in quzstione con-
cludam, lux est igitur. Ergo cum ad syllogismi coa-
clusionem, et tota enuntiatione ih. proponendo, et
in assumendo parie enantiationis utamur, necesse
est ut ea quibus utimur nil liabeant dubitabile, siqui-
dem ex his ea qua sunt ainbigua capient fidem. Quod
si propositio aliquoties quidem per se nota est alque
perspicua, aliquoties vero probationis indigens in-
venitur, assumptio quoque aliquoties per se vera esse
notabitur, aliquoties approbationis indiget adjumen-
tis. Quo fit. ut si et propositio et assumptio demon-
sirandz sini, quinquepartitus (ut Cicero etiam in
Rhetoricis auctor est) syllogismus flat, constans ex
propositione ejusque probatione , assumptione, ejus-
demque probatione, et conclusione. Quod si neutra
sit approbanda, tripartitus sit, ex propositione sci-
licet, assumptione ct conclusione. Quod si altera

non est, horno non est; hxc connexio est ex duabus D earum demonstranda sit, fiL quadripartitus, ex pro-

"proposita negativis. At si posteriori parti, id est
bomo non est, negativum detrahatur adverbium, flet;
si animal non est, homo est, quod repugnat ;. at si
affirmatio negationen: sequatur, sive posteriori parti
negatio jungatur , sive priori auferatur, repugnantes
fiunt, boc modo, si dies non est, nox est. llic igitur
afürmatio sequitur negationem, Sive igitur posteriori
parti, id est, nox est, negatio copuletor, ut sit ita, si
dies non est, nox non est, sive priori auferatur, ul sit
ita, $i dies 6st, nox non est, repugnantem fieri pro-
positionem necesse est. Quod si negatio afürmatio-
nem sequatur, et posteriori parti negativum adver-
bium subtrahatur, propositionis connexw partes in

positione scilicet, et assumptione , atque vnius ea-
rum approbatione et conclusione. Conclusionis vero
ipsius probatio precedente propositione atque as-
sumpüone perficitur. Qu: cum ila sint, cumque
omnis propositio bypothelica in connexionem disjun-
ctionemque dividatur, in connexis propositionibus
aliud dicimus pracedens, a'iud consequens. ldem
autem consequens et connexum vocamus, velut in
hae propositione , si dies est, lux est. Dies est prae-
cedit, annectitur lux. est, In disjunclis. auiem non
est eadem ratio, quia oum ea quie proponuntur simul
esse non possint, nullo modo dicuntur esse connexa.
Pracedens autem et subsequens inde judicatur, quia

Digitized by Google
