<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1087 AN. MANL. SEV. BOETII 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    vero ita est locus, ut quaestio sit in consequentibus. Nam cum quaeritur an aliquid dotis nomine pro liberis manere oporteat, sumitur argumentum nullo modo manere oportere ex antecedentibus, quod viri culpa factum est divortium; locus itaque in antecedenti, quaestio vero in consequenti. Consecutum est viri culpa factum esse divortium, nihil apud patrem pro liberis permanere, cum viri culpa praecesserit. A consequentibus vero si sit argumentum, res quae dubia est in antecedentibus esse deprehenditur, velut cum quaeritur an divortio facto, cum eo nupta esset munier quicum connubii jus non esset, dotis nomine aliquid pro liberis manere oporteat. Fit argumentum sic : Si quid ex dote pro liberis manere oporteeret, quia patrem liberi sequerentur, cum eo nupta esset mulier, quicum connubii jus esset, hic antecedens est, si quid de dote pro liberis manere oporteeret, et in eo quaestio an aliquid manere oporteat. Consequens vero, cum eo mulier nupta, quicum connubii jus esset, a quo sumitur argumentum, id est a consequenti. Nam cum manifestum sit, non cum eo nupta esse cum quo connubii jus erat, ostenditur quod minime patrem liberi sequantur, atque ideo nichil pro liberis manere oportere. Hic igitur res quidem quae dubitatur in antecedenti est, in eo scilicet an ex dote pro liberis manere aliquid oporteat, argumentum vero in eo loco qui est in consequentibus, id est in muliere quae nupta est cum eo cum quo nulla erant jura connubii. A repugnantibus etiam quoties argumenta sumuntur, res quidem dubia in altero repugnant, in adverso vero locus est argumenti, ut cum quaeritur an possit invita mulier reddere legatum, quod recte testamento semel accepit. Locus a repugnantii, minime posse invitam reddere quod re cter accepi. Quaestio igitur est in eo quod intelligitur invitam reddere, argumentum vero in altero repugnant, id est in eo quod intelligitur recte accipere. Pugnant enim invitam reddere et recte accipere, sed quaestio in uno eorum est, locus in altero. Quoties vero a causis efficientibus ducitur argumentum, quaestiones in effectis esse necesse est, ut exemplo quo quaeritur an qui satis dederit damni infecti, vitium parietis praestare cogatur. In hoc igitur, id est vitio parietis, quaestio est, sed de causa trahitur argumentum. Dicitur enim non oportere praestare, quoniam natura parietis causa fuerit vitii, non is qui de praestando vitio satis dedisset. Effectum ergo causae, vitium parietis fuit. Itaque quaestio quidem in effecto, locus vero esse consideratur ex causa. At si ab effectis aliquid approbetur, locus in effecto, quaestio in causa est consultula, veluti cum quaeritur an mulier quaedam cuius bona viri facta sint, dotis nomine in viri manum conveniret. Quoniam ergo in manum ex conventione persistitur, ut bona mulieris post ejus mortem vir adipiscatur, argumentum dicitur ab effectis. Elicitur enim per in manum conventionem, ut quacunque sunt mulieris, viri fiant dotis nomine; ergo cum ea quae mulieris fuere, vir nomine dotis adipiscatur, mulierem in manum viri necesse est convenire. Quaestio itaque est de muliere, an in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    num viri conveniret. Argumentum vero ab effecta causæ, id est in manum conventionis. Hoc vero est quod ea quæ fuere mulieris, vir nomine dotis acquirit, quo fit ut quod quaeritur, in causa, locus vero sit in effectis. A comparatione vero majorum si fuerit argumentum, quaestio erit in minoribus, ut si quæratur an in urbe aqua debeat arceri, defendaturque minime debere, neque enim fines reguntur ; ita in aqua arcenda, quod minus est, quaestio est, locus vero in finibus regendis, quod majus est. Contrarie vero, si a minore argumentum ducatur, erit id quod dubitatur in re majori, ut si dubitetur an fines in civitate regantur, respondeamus minime, quoniam ne aqua quidem arcerur. Isa id quod dubitatur, in re majore consistit, illud vero unde argumentum sumitur, in minori. Et in comparatione parium similis ratio est : in uno enim eorum quæ sunt paria, quaestio consistit ; in altero locus intelligitur argumenti, veluti cum quaeritur an aedum usus biennio capiatur, id approbamus, quoniam fundorum quoque. Cum ergo paria sint fundus atque aedes, quaestio quidem de aedibus est, argumentum vero ducitur a fundo. Ac de vi quidem locorum, quoque a se non quaestiones et loci argumentorum separantur, hæc dicta sint. Nunc eorum ordinem brevissime commemorabo. Ex hoc itaque oritur omnes judicium, qui locas prior, qui sit posterior, existimandus, si eos terminos consideremus qui propositæ quæstione versantur. Quæcunque enim his terminis propinquiiora sunt, hæc rectissime priora numerantur. Posteriora vero qua- tum a propositis longissime quæque recesserint. Id autem tali ratione clarescet. Primum namque, locorum est divisa pluralitas in eos qui in ipso sunt de quo agitur, et in eos qui assumuntur extrinsseus, in quo præpositos esse intelligimus eos locos qui in ipso sunt, his locis qui trahuntur extrinsecus. Hic vero locus qui in ipso est, in primis quatuor distributur partes, quarum prima est definitio, qui locqs a toto est nuncupatus. Idecirco autem primus a toto locus ponitur, quoniam nihil est alicujt?am proximum, quam propria definitio. Consequitur enumeratio partium, quia post definitionem proximum locum partes tenere debent, quæ totum id cujus partes dicuntur esse, conjungunt. His apponitur nota, qua quasi converso modo definito est. Nam sicut definitio explicat quod implicite nota designat, ita nota involvit et confunditquad quod patefacit atque ejus est definitio. Nota vero tertia ideo est, quia definitio substantiam tenet ; partium enumeratio ea dimuncerat que totum compositum jungunt, nota vero nihil efficit, sed tantum designat. Post hæc quæ in ipsis terminis principaliter hæerent, illa quæ sunt affecta numerantur, quæ jam non ipsis insunt terminis, sed eosdem velut externis posita consequuntur, atque ideo solum in ipsis esse dicuntur, quoniam sine his esse non possunt quorum prima sunt conjugata. Nihil enim inter affecta sic proximum est, quam id quod et re et nomine participat, nisi quod parva nominis inflexione sejungitur. Nam id quod justum est, et justitia participat, et inflexo justitia nomine nuu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; pequenas lacunas por corte de imagem no final de linhas; uso de [?] ou [ilegivel] não foi necessário exceto em truncamento final de palavra "nuu-" que aparece incompleta.</notas>
</pagina>