1139

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. Lil. V.

1138

sitio id esse subjectum dicit, quod fuerit praedica- A leat, nisi eorum aliquem quos praediximus includat ;

tum. Conditionalis vero id ponit, ut si id quod ante-
cedens fuerit necessario comitetur quod suBsequi-
tur. Cum vero przedicativa est propositio, si ea vet-
tatur in conditioualem, alia nimirum redditur pro-

p^sitio. Nam cum dicitur, omnis homo animal est, '

ipse homo animal esse. proponitur; eum vero, si
homo est, animal est , non id sentitur, ut ille qui
homo est, animal sil, sed proposito esse hominem,
consequi ut sit animal. Ergo conditionalis syllogis-
amus in antecessione ei conseculione positus , licet
per diffinitionem, et per partium enumerationem, et
per conjugationem, et quolibet alio fiat modo, tamen
in propria lorma se continet, et est conditionalis,
id est utens propria potestate, ut quodammodo c:e-

nam potest przeter eos etiam spe reperiri, ut cum
dicimus: Si homo est, risibilis est; si corvus est,
niger est. Hic enim nec difünitionem, nec partes, n«c
ullum alium locum superius enumeratum continet
argumentum. Ámplius , facile est in singulis eorum
differentias pravidere: locus quippe a toto a substan-
Uia trahitur, a partibus vero a rei compositione. Nam
in sinplicibus terminis tale argumentum non potes:
inveniri , a nota, ab interpretatione; a conjugatis ,
ab eo quod ex eudem utrumque deducitur; a genere,
a continenti; a forma, ab eo quod continetur ; a dif-
ferentia, ab eo quod discrepat ; a similibus, ab cadem
qualitate ; a contrariis, ab eo quod a se longe di-
versa Sunt ; a causis, ab his qui efficiendi vim lia-

lera argumenta sux veluti nature vid.atur liabere B bent; ab effectis, ab his quze vim alterius efücien-

subjecta, Ut cum sit a diflinitione argumentum, si
quidem per praedicativam formam factus fuerit syllo-
. gismus, a diffinitione ductum esse dicatur. Sin vero
per hypoihesin facta fuerit argumentatio , conditio-
nalis fit. syllogismus, quem discernat assumptio,
utrum ab antecédentis , an a consequentis parte pro»
matur. Quo (it ut etiamsi per exteros locos condi-
tionole argumentum proferatur, tamen suam quam-
dam habeat formam, quandoquidem in antecessione
et consecutione est constitutus. Tunc enim diffinitio,
partes, conjugatio, et extera veluti res ipse fiunt ac
non locus, cum venerint in conditionem ; aL ei con-
ditio cesset, ex ipsis profectum videbitur argumen-
tum. Quod si propositionem conditio copulaverit, ipsa

ti:e susceperunt ; ab adjunctis, a vicinitate natur: ; a
comparatione majorum, parium vel minorum; a re-
latione, ad xqualem vel inzqualem quantitatem.
Ab antecedentibus veio longe alius modus est: con«
stat eniu in eo quod si propositum quid fuerit, aliud
quiddam modis omnibus existet, quod consequens
appellatur; bujus vero intelligentia consistit in eo
quod praccedente quolibet, aliud eubsecotum ; repu-
gnantium vero intelligentia consistit, non modo quod:
neque sequi, neque anlecedere possunt, verum
eliam quod simul esse non possunt, quz in condi-
tione consistere dubium non est. His igitur ita ex-
peditis, quoniam M. Tullius proprietatem loci sue-
cincte, ui in transcursu potuit, evidenter expressit,

quidem ea sunt quz in propositionibus contiuentur C nunc quibus modis eodem loco uti conveniat, ad-

veluti quzedam argumenti partes, locus vero in con-
ditione est constitutus. Atque bzc ita dicta sunt,
quasi aliter conditionalis hie locus tractari non va-

jungit. Que Topicorum pars, quoniam dil.gentius
ezplananda est, finem quarto volumini faciam,
quiuto csetera redditurus.

LIBER QUINTUS. ,

De omnibus quidem hypotheticis syllogismis, Pa- — enin omnem vim propositionis nomen connectii et

trici rhetorum peritissime, plene abundanterque di-
gessimus his libris, quos de eorum principaliter in-
stitutione conseripsimus, a quibus integram per-
fectamque doctrinam , eui resolvendi illa vacuum
tempus est, lector accipiet. Sed quia nunc Ciceronis
' Topica sumpsimus exponenda, atque in his aliquorum
M. Tullius modorum meminit, dicendum mibi brevi-
ter existimo de his septem conditionalibus syllogis-
mis, qu: eorum natura sit, proposilionumque con-
textio, ut cum hac ad scientiam rite przlibata per-
venerint, Tulliana facilius noscantar exempla. Omne
igitur quod in quiestione dubitatur, aut verisimilibus
aut necessariis probabitur argumefis. Argumentum
vero omne aut in syllogismi ordinem cadit, aut ex
syllogismo vires accipit. Syllogiamus vero omnis pro-
positionibus constat. Propositiones autem vel simpli-
ces sunt, vel eomposit». Simplices sunt qux simpli-
cibus orationis partibus conjunguntur. Copulantautem
incompositam propositionem — sitoplices orationis
partes, nomen et verbum, veluti cum dicimus, dies
est, vel dies vernus est, vel dies serenus est; hic

PaTno1. LXIV.

verbum. Omnis autem simplex propositio ex subjecto
praedieatoque consistit. Subjectum est de quo dicitur
id quod praedicatur. Praedicatum est quod de eo di-
eitur quod subjectum est. Verbum-autem aliquoties
praedicato nomini adjungitur, aliquoties ipsum prz-
dicatur. Przdicato nomini adjungitur, ut in bac pro-

. positione qua dicit, dies serenus est : dies enim sub-

jectus est, serenus przedicatus ; est vero verbum se-
reno adjuncium est, quod diximus esse praedicatum.
. At 5i talis sit propos:tio, qua solo nomiae constet et
verbo, veluti cum dicimus, dies est, tunc dies suh-
jieitur, est verbum sine dubio przdicatur ; si.e verbo

. autem nulla est. propositio : omnis enim propositio

vel vera vel (alsa est; nisi autem verbum sit quod-
libet adjunctum, quo esse aliquid. aut non esse dica-
tur, nulla veritas aut falsitas in propositionibus de-
prehenditur. Sape eutem propositiones etiam ex
totis orationibus constant, ut si dicamus : Transire in
Africam utile est Ronranis ; hic enim subjectum qui-
dem est transire in. Africam , utile autem Romanis
praidieatum, est vero przdicato conjangitur. lHujus-
36

Eo.

Digitized by Goo le
à
