4:59

AN. MANL. SEV. BOETII

.

1140

legata pecunia numerata, cum ei sit argentum omne A no& sequuntur, pro liberis manere nihil oportet,

legatum, non est argentum numerata pecunia; atqui
est argentum numerata pecunia, legata est igitur
mulieri numerata pecunia, cum ei fueril argentum
emne legatum. Sed quod Tullius brevitatis causa
praeteriit, id est, illam partem propositiopis quze ait :
Cum sit mulieri argentum omne legatnni, nos aper-
ioris intelligentixe causa subjunximus ; nec pertur-
bare lectorem debet, quod cum in superioribus
exemplis in secundo modo per negationem facta
fuerit semper assumptio, et per negationem rursus
illata conclusio, nunc per aífirmationem et assum-
ptio et conclusio facta est. Cujus rei evidentissima
ratio est. Nam cum in superioribus exemplis prima
propositio ex affirmationibus fuerit constituta, atque
in secundo modo assumptio id quod sequebatur au-
ferret, atque interimeret id quod przcedebat, neces-
sarium erat duplicem affirmationem geminata nega-
tione consumi, hoc modo : Si dies est, lux est, utrze-
que ex affirmatione sunt constitutze. Ut igitur poste-
^ior pars, id est, lux est, qux affirmatio est, interi-
matur, deneganda est. Dicam igitur : Atqui non est
lux, quo fit ut prrcedentem quoque partem, id est,
dies est, quam aflirmationem esse manifestum est,
negatione tollamus, concludentes, dies igitur non est.
At in hoe Ciceronis exemplo utraquo pars prima
stique hypotheticze propositionis negationibus enun-
tíata est, qua: in assumptione vel conclusione non
ab aliis nisi abaflirmationibus auferuntur, hoc modo.
Est enim tile Ciceronis exemplum : si legata non

et ila non esl a. consequentibus argumentum, quia
non id quod consequebatur assumptum est, sed id
quod pricedebat, Erat quippe antecedens, nupta
mulier preter connubii jus; sequebatur, cum fiii
patrem non sequebantur , pro eis nihil ex dote reti- .
neri. Sie igitur Tullius pro eo quod est a consequen-
libus argumentum, ab antecedentibus potius dedit
exemplum. Potest vero ita fieri à consequentibus
argumentum, si id de quo quaritur prius ponatur,
et id quod aesumendum; est posterius, hoc modo :
Si quid ex dote pro liberis manere oportebit, quia
patrem liberi sequuntur, cum eo nupta est. mulier
quicum connubii jus esset. Sumo igitur d quod con- ,
sequitur per negationem, it» : Sed non est nupta mu- '

B !ier cum eo quicum connubii jus erat, atque ideo

qui nati sunt, patrem non sequuntur. Perimitur ergo
in conclusione id quod in propositione pracesserat.
lta pro liberis igitur manere nihil oportet. Sed de
secundo modo isa sufficiant, nihil namque, ut arbi-
tror, praetermissum est. Teriius modus a repugnan-
tibus longe perspicuus hoc modo est: Non et lega-
tum omne argentum est, et non est legata mulieri
pecunia enumerats. Hic namquo consequens erat :
Si argentum esset omne legatum, pecuniam quoque
numeratam fuisse legatam ; ut igitur fieret repugnans,
huic consequentia interposita negatio est, dictum-
que est, si argentum omne legatum esset, numera-
tam pecuniam non esse legatam ; quod quia puguat
et falsum est, ad veritatem alia negatione sic redu-

est mulieri numerata pecunia , non est numera(a QC, Citur : Non si legatum argentum est , non est legata

pecunia argentum, vides ut sit utraque negatio?
Nam et non esse legatam mulieri pecuniam numera-
tam, ei nón esse numeratam pecuniam argentum,
utreeque.in negatione sunt posite ; quod si auferenda
est per assumptionem propositionis consequens pars,
quoniam negatio est, non esse numeratam pecuniam
argentum, dicendum est argentum esse pecuniam
numeratam ; quod si in conclusioné auferenda est
pars prcedens, ea quz negatio est, id est, non esse
legatam mulieri pecuniam numeratam, dicendum
est : Legata igitur mulieri nunierata pecunia est, Et
secundus quidem modus rite a consequentibus factus
liujusmodi est. Illud tamen est diligentius adnotan-
dum, quod superius M. Tullins, cum locorum
omnium breviter exempla «disponeret, loci hujus,
qui a consequentibus ducitur, inconveniens secundo
conditionalium syllogisimorum modo subjecit exem-
plum, potiusque priino convenit modo, quia non a
consequentibus conclusionem, sed ab antecedentibus
facit. lta quippe posuit a consequentibus, si mulier
: eum fuisset nupta eum eo quicum coanubii jus
concessum non esset, nuutimn remisit, quoniam qui
nati sunt patrem non sequuntur, pro liberis manero
nihil oportet, Hic igitur cum quieratur an dotis pars
apud virum debeat permanere, id quod przcedit as-

sumitur, nt fiat rata conclusio hoc modo : Sed mu-

lier enm eo nupta est quicum connubii jus uon fuit,
concluditur : Qfioniam igitur qui nati sunt. patrem

numerata pecunia, ut scilicet ei affirmationi conve-
niat qux dicit, si legatum argentum est, legata
esse pecuniam numeratam. Ássumimus igitur buic
propositioni argentum omne esse legatum, et conse-
quitur omnem numeralam pecuniam mulieri esee
legatam , ut sit forma argumentationis hujusmodi :
Nun si legatum argentum est, non est legata nume-
ra'a pecunia, atqui legatum argentum est, legata
est igitur numerata pecunia. M. vero Tullius propo-
sitionem ita formavit: Non et legatum argentum
est, et non esi legata numerata pecunia. Sed nos id-
cire casualem conjunctionem apposuinus eam quas
est si, uL ex quo esset genere lalis propositio tnou-
straremus. Namque id ex consequenti eonnexo ne-

D gatione addita fit repugnans. Connexum vero nulla

zque ut sit conjunctio posset ostendere, quanquam
idem efficiat et copulativa conjunctio. Nam qui con-
nexa sunt, etiam -conjuncia esse intelliguntur , ex
hoc quod paulo ante diximus; quod argumentum ex
ea propositione profectum est, qux duabus sífirma-
tionibus copulabatur, et jwneia negatione insuper
denegata est. In omnibus igitur illud est approba-
tnm , pecuniam numeratam mulieri deberi , cum sit
argentum omne legatum. Sed nuuc quidem ex enpra-
dictis proposi'ionibus, id quod antecedebat, as-
sumpsimus; nunc vero, id quod cousequebatur ;
uunc aulem, id quod repugnabat. Ae de expla-
nandis Ciceronis exemplis, ut arbitror , satis est.

-

Digitized by Google
