*

E

105

AN. MANL. SEV. BOETII

1101

ut diceret hxreditatem esse pecuniam qui morte A juredietum est, Jam a communitate res disjuncta vide-

alienjus ad quempiam pervenisset, jure ait : Jam a
communitate res disjuneta videbitur, ut sit explicata
definitio sic : Hzreditas est pecunia qu:e morle ali-
cujus ad quempiam jure pervenit. Idque ita dictum
est, quasi jam plena facia sit definitio. Quid enim
est aliud explicatam esse definitionem, et a commu-

nitate disjunctam, nisi perfectam, el cui desit nibil?

Sed rursus quasi non sit. explicota definitio, nec a
communitate disjunctam, adjicit : Nondum est satis;
adde ; Nec ea aut legata testamento aut possessione
retenta, Cujus adjectionis lic ratio est, fecit enim
delinitionem aliis adjuncüs, aliis separatis. [taque

id quod definiebat, vel his qux adjunxit, vel his que

separavit, a exterorum omnium commnnitate se-
gregavit. IHlreditatem. enim dixit esse pecuniam,

huic addidit, morte alicujus ad aliquem pervenien-.

tem. Separavitque eam ab iis pecuniis, quie non
morte alicujus ad aliquem, sed contractu viventium
pervenirent, addidit jure, ut ab bis pecuniis se-
pararet. qui per vim morte alterius ad quempiam
pervenirent. His igitur duobus, morle atque jure,
ea pecunia effecta est, qua a cxleris ita separetur,
ut tamen per legitimum aequirendi modum, non ín-
ter utrosque vivos, sed inter unum vivum atque alte-
pum mortuum fieret. »c igitur una separatio a czete-

sis facta est, atque ideo ail explicatam esse defini-

tionem et a communitate disjunetam. Sed quoniam
in ea ipsa pecunia qux morte et jure ad aliquem per-
venit inerant quzdam qux hereditates non essent,
barum separatione plena effecta est haereditatis de-
fiaiio. Nam cum diceret haereditatem pecuniam
esse, itemque qux& morte alicujus ad aliquem perve-
nisset, itemque et qux jure, hzc omnia efficientia
substantiam haereditatis apposita sunt. Sed quoniam
erant in. hac collectione quzedam ad. qu:e hujus col-
lectionis intellectus transferri posset, nec iamen es-
sent h:ereditates, velati legatum aut possessionis re-
tentio, his subtractis reliqua fuit lizereditas, de qua
intelligi. possit pecunia alicujus morie ad quempiam
jure perveniens. Non igitur legatum, aut possessio-
nis retentio substantiam hzreditatis efficiunt, quippe

que impedirent ad ejus substantiam demonstran-

dam, nisi removerentur. At vero nec negatio qui-
dem cujusquam subsiantiam perficit, sed tantum

tur, ut sit explicata definitio : H:ereditas est pecunia
qux morte alicujus ad quempiam pervenit jure. Sed
quouiam rursus hic intellectus ad plura inira se po-
sita poteral convenire, non. immerito additum est :
Non est satis, el czetera, quie legatum et possessionis
retentionem ab bzreditatie definitione sejungunt : ac
de priore quidem bzreditatis exemplo hzc dicta
sint. Ad hujus vero similitudinem euam secundum
tractat exemplum, quod de definitione geniilitatis eut
positum. Gentiles enim sunt. qui eodem nomine in«"
ter se sunt, ut Scipiones, Bruti et c:eteri. Quid si
servi sunt? nàm ujla gentilitas servorum esse po-
test? Minime. Adjiciendum igitur : Qui ab ingenuis
oriundi sunt. Quid si libertinorum nepotes civium

B Romanorum eodem nomine nuncupentur? num gen-

tilitas ulla est? Ne id quidem, «uoniam ab antiqui-
late ingenuorum gentilitas ducitur ; addatur igitur :
Quorum majorum nemo servitutem servivit. Quid si
per adoptionem in alterius familiam transeat? tunc
etiamsi ejus gentis ad quam migravit nomine nun-
cupetur, licet ab ingenuis et ab iis ortus p»rentibus
sit qui nunquam servitutem servierint, tamen quo-
niam in familia gentis sut non manet, ne in gentili-
tate quidem manere potest; addendum igitur est :
Neque capite sunt diminuti. Hoc fortasse, inquit, sa-
tis est. secundum Scevolz pontificis definitionem,
nihil enim ulterius adjecit, ut sit definitio gentilium
hac : Gentiles sunt, qui inter se eodem sunt no-
mine, ab ingenuis oriundi, quorum majorum nemo

C servitutem servivit, et ubi gentilitatem nulla cajitis

diminutio destruxit. Hxc quoque delinitio facta est
ex pluribus commnnitatibus in unum confluentibus
atque unam proprietatem ejus rei qux deliniebatur,
id est. gentilitatis, facientibus. Hic igitur delinitiouis
modus in utroque genere rerum valet, sive quz sunt,
sive que non sunt, id est sive corporalium, sive in«
corporalium; nam, ut superius ostensum esi, id esse
Cicero dicit quod corporale sit, id non esse quod est
incorporale. Ac postremo omnium definitionum mo-
dus hic est, ut ex pluribus communitatibus aliqua
proprietas (iat. Sed distant a. se definitiones, quod
hie quie proprie defiuitiones vocantur ex iiis com-
munitatibus conjunguntur qua substautiales sunt.
llla vero que non verz sed abutendo definitiones

quid non sit ostendit. Quod si legatum et possessio- D dicuntur, ex accidentibus cominunilatibus congre-

pis retentio h:xreditatis substantiam non. modo non
complent, verum etiam impediunt atque corrumpunt,
nisi fuerint disjuacta atque seposita ; eumque harum
negatio nihil ex luereditatis substautia monstret, sed
tantum quid non sit ostendat ; relinquitur pars su-
perior, id est pecunia morte alicujus ad quempiam
jure perveniens, qux substantiam hzreditatis osten-
dat, ea qu: s.t explicata definitio a ceterisque dis-
[uncta. Sed quoniam rursus, ut dicium est, quedam
sunt 2d quie derivari hujus definitionis intelligentia
possit, idcirco ad discretionem integram designan-
dam reliqua pars additur. ltaque quoniam ista de-
monstrant hereditatem, efficiuntque. substantiam

*«.

gantur.

, Partitionum autem et divisionum genus quale esset,
ostendimus, sed quid inter se. differant, planius dicen-
dum esi. In partitione quasi membra sunt, ut. corpo-
ris, capul, humeri, manus, latera, crura, pedes et
cetera, In divisione forme sunt quas Graci cióiac
vocant, nostri, si qui hac forte tractant, species appel-
lant, non pessime id quidem, sed. inutiliter ad. mutan-
dos casus in dicendo. Nolim enim, ne si Latinc quidem
dici possit, specierum et speciebus. dicere, et sape his
casi9us utendum. est, at formis et formarum. velim.
Cum vutem utroque verbo idem significetur, commodi-
latem in dicendo. non arbitror negligendam. Genus et

Digitized by Google
