<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,0,900,120">1115    AN. MANL. SEV. BOETII    1116.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,500,975">ab enumeratione partium ducit argumentum. Quo-ties enim ipsa partium enumeratione utimur ad argumen-tationem, tunc ab eadem partitione argumentum
tractum esse dicimus, ut hoc modo : Si fundamenta,
et parietes, et tectum habet, et habitationi est desi-gnatus locus, domus est. Ipsa igitur partitione utentes,
domum esse probavimus. Quoties vero sub genere
aliquid collocandum est, divisique partibus alicui
eorum qua a genere deducuntur id de quo quæritur
aggregamus, ut hoc modo : Si Ciceronem animal esse
monstramus, dicemus ita : Omne animal aut ratio-nale est, aut irrationale; sed Cicero rationalis est,
animal igitur est : non partitione utimur principii-ter ad argumentum constituendum, sed idcirco genus
divisimus, ut in unaquali-bet divisione id quod nie-
batur ostendere posset includi, id est ut id de quo
dubitatur in assumpiüi continentia generis redigere-tur, itaque de eo per generis naturam fides feretur.
Sic ergo a genere facta argumentatio jure dicetur.
Amplius ita partium enumeratio totius efficere sub-stantiam solet, sive illud universale sit, ut genus,
sive partium conjunctione compleatur, ut totum. At
vero haec divisio generis in cujus parte qualibet illa
res de qua contenditur includenda est, non id efficit,
ut totius substantia constituatur, sed ut illud quod
approbare quaerimus intra genus collocetur. Quem
argumentationis modum imprimis M. Tullius vali-dum esse confirmat. Illa enim regula satis vera est
atque necessaria, Quae de genere praedicantur, eadem
de specie modis omnibus praedicari. Illud vero quaeri
perutile est, cum aliquid de particularibus rebus
probatur ex superposita proxima specie, ut si Socra-tes rationalem esse approbemus, quoniam sit
homo, cum sit homo rationalis, utrum ex genere
an ex forma argumentum ductum esse arbitremur.
Nam si dicamus ex genere, ultima species genus esse
non potest; si ex specie, superpositum genus semper
species probare desiderat. Socrates vero cui fidem
praestat homo, quoniam rationalis est, genus hominis
non est, sed dicendum est quoniam velut a genere
tractum videbitur argumentum. Nam ex genere quasi
ex continenti atque ampliori, et de substantia fides
praedicati ducitur : quam sortem ad sua individua
speciem nemo dubitat obtinere, nam et continet ea,
et de eorum substantia praedicatur.

Similitudo sequitur, quae late patet, sed oratoribus
et philosophis magis quam vobis. Etsi enim omnes lo-ci sint omnium disputationum ad argumenta suppedilanda,
tamen aliis disputationibus abundantius occurrunt,
aliis angustius. Itaque genera tibi nota sint, ubi
autem his uter, quaestiones ipsae te admonent. Sunt
enim similitudines quae ex pluribus collationibus perveniunt quo volunt,
hoc modo : εἰ tutor fidem praestare debet,
εἰ socias, δὲ cui mandaris, si qui fiduciam acceperit,
debet etiam procurator. Hac ex pluribus perve-nients quo vult appellatur inductio, quae Graece ἐπαγωγὴ
nominatur, qua plurimum est usus in sermonibus suis
Socrates. Alterum similitudinis genus collatio sumitur,
cum und res uni, par pari comparatur, hoc modo :</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,960,975">Quemadmodum εἰ in urbe de finibus controversia est,
quia fines magis agrorum videntur esse quam urbis,
finibus regendis adjicere arbitrum non possis; si
aqua pluvia in urbe nocet, quoniam res tota magis
in agrorum est aqua pluvia arcenda, adjicere non possis
arbitrum. Eā: eodem similitudinis loco etiam
exempla sumuntur, ut Crassus in Curiana causa exemplis pluri-
mis usus est, agens de eo qui testamento sic heredem
instituisset, ut si filius natus esset in decem mensibus,
ique mortuus priusquam in suom iulelam venisset,
secundus haeres haereditatem obtinuisset; quae comme-moratio exemplorum valuit, eaque vos in respondendo
uti multum soletis. Ficta etiam exempla similitudinis
habent vim, sed ea oratoria magis sunt quam vestra
persuasiva, quanquam uti etiam vos solebatis, sed hoc modo :
Finge mancipio aliquem dedisse id quod mancipio dari non
potest, num idcirco id ejus factum est qui accepit ?
Aut num is qui mancipio dedit, ob eam rem ae obligavit ?
In hoc genere oratoribus εἰ philosophis concessum est
ut multa etiam loquantur, ut mortui ab inferis excitentur,
ut aliquid quod fieri nullo modo possit, augendae
rei gratia dicatur, ut minuenda, quod hyperbole dci-
tur, et multa mirabilia alia. Sed latior est campus
illorum, eadem tamen ex locis (ut ante dixi) et in maximis
et in minimis quaestionibus argumenta ducunt.

De similitudinis loco plane atque expedite disse-
quitur, omnemque aperuit intellectum, similitudinum divi-
dens formas, praescripsitque aperissime quibus
magis ex similitudine argumenta contingerent, id est,
philosophis atque oratoribus ; etenim similitudio
persuasionibus videtur aptissima. Nam quod in unum
vel plures extra eam de qua quaeritur causa cadere
solet, facile credi potest in eam quoque de qua ambigitur
convenire. Idcirco ex similitudine tracta
argumentationes magnum oratoribus usum praestant,
philosophis quoque, quoniam non in omnibus
quaestionibus demonstratione utuntur, sed aliquoties
verisimilia colligunt, quo id facilius persuadeant quod
nituntur ostendere ; similitude rerum saepe est in-
quirenda, atque idcirco locus a similitudine oratoribus maxime
conducit, non tamen solis. Omnes enim loci communes sunt cujusque ma-
teriæ, sed in aliis uberius incidunt, in aliis angustius
inveniuntur. Quocirca cognitis atque ante perceptis
locis quaestiones ipsae qua tractabuntur quibus locis
oportet solerter animum polliceri aut admonere.

Omnis vero similitudinis duplex est ; aut enim ex pluribus
similitudines colligitur, et inductio nuncupatur, quod
Graeci ἐπαγωγὴν nominant, aut singula res per simili-
tudinem comparantur. ἂς prior quidem hujusmodi
est : Si tutor fidem praestare debet, si socius, si cui
mandaveris, si qui fiduciam acceperit, debet etiam
procurator. Nam cum in pluribus rebus fides praestari
debeat, unaque similitudine in fide praestanda tam in tutore quam socio,
atque eo cui mandatum est, eoque qui fiduciam acceperit,
debet eadem similitudine procuratori etiam convenire.
Fiduciam vero accepit cuicunque res aliqua mancipatur, ut eam manci-
panti remancipet, velut si quis tempus dubium ti-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,945,960,1025">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao conteúdo legível na imagem, preservando hifenização de quebra de linha quando visível (ex.: “Quo-ties”, “ampli-ores”, etc.) e trechos gregos conforme aparecem (ex.: “ἐπαγωγὴν”, “εἰ”). Não foram identificadas marcas marginais A–D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>