1121
alia sunt adversa, ut sapientia, stultitia ; alia pri-
vantia , ut dignitas et indignitas ; alia quz cum ali-
quo conferuntur, ut duplum, simplum ; alia qu»
appellantur negantia, e contrario aientibus consti-
tuta, ut si hoc est, illud non est. Adversa igitur
sunt quz , sub uno genere posita, plurimum dilffe-
runt, ut album, nigrum, qui a se plurimum di-
stant sub uno genere posita , id est sub colore. ltem
celeritati tarditas adversa est, positis utrisque sub
motu, neque enim celeritati debilitas opponenda
est, quia debilitati (irma valetudo contraria est , quod
in divisione omisit Cicero, sed docuit exemplo ; illa
quoque dicuntur adversa, qua, jn diversis gene
ribus sita, plurimum a.se discrepare intelliguntur,
ut sapientie stultitia. Illa enim sub genere boni est,
bec. vero sub mali , quanquam hujusmodi exemplum
privationem potius spectare videatur ; nam stuliitia
privatio est sapienti, nec quidquam est aliud stul-
titia nisi sapientiz et rationis absentia; sed qua
sint que privantia Cicero appellat, posterius de-
monstrabo. Ex his adversis hoc modo sumitur argu-
mentum. Si stultitiam fugimus, sapientiam sequa-
mur ; si bonitatem appetimus, malitiam fugiamus,
quanquam malitia quoque, secundum eumdem mo-
dum qui superius dictus est, privationibus possit
adjungi. Privan(ia vero secundum Ciceronem sunt ,
qux Grece ecrpnrix& appellantur, qux habent eam
partem orationis praepositam , quce cum fuerit adje-
eia , semper fere aliquid demit ut ea (in) przepos:-
tio; hzc enim syllaba cui fuerit apposita , demit fere
aliquid ex ea vi quam esset res quzlibet habitura,
si in syllabam przpositam non haberet , ut humani-
tati inhumanitas : i» namque praeposita id de quo
dicitur humanitate privavit, ut dignitas, indigni-
tas ; et Tullius quidem ea tantum privanlia esse con-
firmat, in quibuscunque syllaba ista praeponitur :
privantium quippe natura secundum Tullium hujus
syllabe commemoratione finitur ; a Peripateticis,
vero accepimus privationes cunr simplicibus nomi-
nibus, tum ptivatoriis syllabis efferri, cum simpli-
cibus nominibus, ut c:ecitas, cum privantibus vero
syllabis, ut indignitas, inhumanitas. Quocirca , se-
cundum M. Tullium, ceaxcitas non erit privatio visus,
sed ei adversum, atque idcirco forsitan stultitiam
inter adversa numeravit , quoniam non fiabet in syl-

Jabam ex qua privationes arbitrantur existere. Ex D

quibus eodem modo, ut in superius positis adversis,
argumenta ducuntur : Inhamanitatem aversemur, si
humanitas consectanda est. Illa vero contraria, ut
ait Tullius , qux cum aliquo conferuntur, talia sunt,
ut duplum simpli. id tantumdem est tanquam si di-
ceret duplum dimidii , simplum enim dupli dimidium
est, et pater filii ; eaque sunt semper reciprocantia,
aliquoties quidem septimo casu, aliquoties vero ge-
nitivo, nam filius patris est filius et pater filii , h:ec
secundum genitivum conversio est, et duplum sim-
plo duplum est, liec secundum septimum casum ;
sünt etjam qux accusativo, ut pauca ad multa, et
magnum ad parvum. ltem negantia sunt qui in af-

IN TOPICA CICEROMS COMMENTARIA. LIB .1V.

3122
AÀ firmationibus et negationibus posita sunt, ut si hoc
est, illud non est, veluii si dies est, nox non cst,
atque hanc oppositionem Cicero volde dicit esse
contrariam, Ex quibus omnibus secundum supetius
dictnm modum argumentorum facultas est, nam ex
relativis contrariis ita sumimus argumentum: si pa-
ter est, fieri non potest quin ei filius sit. Ex negan-
tibus autem QU &ropatexó (ut ait) Greci votant,
ita : si sol supra terram fuit, nox esse non potuit,
hzc enim aífirmatio iliam perimit negationem ; cut
vero hiec negantia esse constituerit miraudum est,
Nam quz nmegantia sunt aientibus opponuntur, et
simul esse non possunt, ut diem esse ac diem non
esse, hoc vero consequens est cum ita dicatur, si
lioc est, illud non est, ut si dies est, nox non est.
B Atque affirmationem negaiionemque Tullius vaide
dicit esse contrariam, sed ia bac consequentia ne-

queunt esse contraria: nam quod est consequens,
contrarium non est.

Ab adjunclis autem posui. equidem exemplum paulo
ante, multa adjungi dud suscipienda essent, si statuis-
semus exedicio secundum eas tabulas possessionem dari,
quas is. instituisset cui. testamenti factio. nulla esset.
Sed locus is magis ad. conjecturales causas qum ver-
santur in judiciis valet, cum queritur quid aut sit, aul
evenerit, aut. futurum ait, aut quid omnino fieri possit.
Ac loci quidem. ipsius formula talis est. Admonet au-
lem hic locus ut queratur quid ante rem, quid cum
re, quid post rem evenerit ; nihil hoc ad jus. Ad Cicero-
nem inquiebat Gallus noster , si quis ad eum quid tale

C retulerat, ut de facio quereretur; tu tomen patiare
nullum a. me artis instituti locum preteriri, ne sinihil
nisi quod ad. te pertineat scribendum putaris, nimium
te. amare videar. Est igitur magna ex parte locus. hic
oratorius, non modo non jurisconsultorum, sed ne phi«
losophorum. quidem. Ante rem enim queruntur que
talia sunt, apparatus, colloquia, locus, constitutum
tonvivium; cum re aem pedum crepitus, atrepitus
hominum, corporum umbre, et si quid ejusmodi est ; at
post rem, pallor, rubor, titubatio, et si qua alia signa
conturbationis et conscientie, Preterea restinctus ignis,
gladius. cruentus, ceteraque que. suspiciovem facti
possunt movere, 200t.

Qui sit ab adjunctis locus brevi superius inon-
stravit exemplo, eo scilicet quo dixit : Si secundum
mulieris nunquam capite diminut:e tabulas possessio
bonorum daretur, consequens esse ut secundum quo-
que puerorum et servorum tabulas possessio per-
mitteretur, Sed nunc. fermam ipsam et quasi sub.
jectum loci monstrare proponit, quz est hujusmodi:
Ab adjunctis enim locus est, cum ex eo quod pro-
ponitur aliquid aliud vel esse, vel fuisse, vel futu«
rum esse argumentatione colligitur, ut in eo ipso
quod dudum posuit exemplo. Approbatur enim non
debere secundum mulieris nunquam capite diminutae
labulas bonorum possessionem dari, quia si id fuerit
positum, id futurum est, ut secundum puerorum
quoque ac servorum tabulas bonorum possessio per-
mittatur. Talia vero sunt que dicuntur adjuncta, ut

Digitized by Google
