<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1097 IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. III: 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    efficitur, et est veluti quædam partium enumeratio, A 
    non in substantia, sed in quadam accidentium colle-
    ctone posita; hujus exemplum est : Animal est quod 
    moveri propria voluntate possit. Animali namque et 
    motus est accidens, et voluntas, et possibilitas, 
    sed hæc junca perficiunt animal, non substantiali-
    ter constituentia, sed per quædam accidentia desi-
    gnantia quod animalis quasi quædam partes sunt, et 
    hæc descriptio nuncupatur. At si non accidentia rei, 
    sed quasi membri quædam dicamus, ex quibus com-
    ponitur aliqua conjungitur, atque inde definitionem 
    facere tenemus, hoc modo dicimus : Domus est quæ 
    fundamenta, parietibus tectoque consistit, hic mem-
    bra quædam sumpta sunt ad definitionem, quibus 
    res tota conjungitur, et hæc vocatur per enumeratio-
    nem partium definitio. At si quis ita definiat, ut non 
    in definitione ponat membra, sed species, a divi-
    sione specierum definitio nuncupatur: velut si quis 
    hoc modo pronuntiet : Animal est substantia, quæ 
    vel sensu tantum, vel sensu et ratione nitatur. Hæc 
    igitur quatuor a se differre manifestum est. In ea 
    namque definitione quæ per substantiales partes ef-
    ficitur, singulæ partes majores esse videntur, et sub-
    stantialiter universaliores ab ea re quam definiunt, 
    ut animal majus est ab homine. Mortale etiam at-
    que rationale, singula hominis transgrediuntur na-
    turam, quæ in unum convenientia, eidem quo signilla-
    tum majora sunt coæquantur. Accidentia vero quæ 
    in definitione ponuntur, omnino a substantia ra-
    tione disjuncta sunt. In ea vero definitione quæ ex 
    partium enumeratione perficiitur, talia sunt quæ enu-
    merantur, ut singula totius definiti nomen capere 
    non possint, atque idcirco eodem minora sunt, ut 
    fundamenta non possint domus vocabulo nuncu-
    pari : fundamenta enim domo minora sunt, itemque 
    cæteræ partes. At vero in ea definitione quæ per 
    divisionem sit, singulæ quidem partes tota ea re quæ 
    definiriunt minores sunt, totum tamen definiat rei 
    nomen suscipiunt. Ut rationale nomen capit anima-
    lis, eodem modo irratio nale. Quibus ita discretis, 
    quotiescunque ab ea definitione quæ per substanti-
    ales partes efficitur, vel ab ea quæ per accidentium 
    enumerationem colligitur, argumentatio fit, a defi-
    nitione, id est a toto tractum dicitur argumentum. 
    Quoties vero ab ea definitione quæ vel per membro-
    rum enumerationem, vel per specierum divisionem 
    perfecitur, argumentatio fit, ab enumeratione par-
    tium argumentum dictum esse prohibetur. Sed M.
    Tullius quia jam partitionem definitionis ingressus 
    est, etiam hanc interposuit, quæ non ad definitio-
    nem, sed ad enumerationis partium locum pertine-
    bat. Hujus vero rei argumentum est, quia cum post, 
    de eisdem locis latius tractans, de enumeratione par-
    tium loqueretur, nullam aliam enumerationem par-
    tium posuit, nisi eam quam nunc definitionis spe-
   ciem dixit. Nec tamen est arbitrandum omnem par-
    titionem definitionis locum posse obtinere, ut si quis 
    sic dicat, fundamenta, parietes et tectum domus est, 
    id non est necesse. Potest namque esse partibus pu-
    PATROL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    blicis usibus destinata, potest item aliud quodlibet, 
    ut theatrum, quod propter ampliores sonitus exhiben-
    dos tegi solet. Sed id nunc intelligere nos oportet, 
    posse per partitionem aliquid sæpe definiiri, cum 
    partium illa collectio unam rem tantum possit effi-
    cere, ut si nihil esset aliud quod fundamenta, pa-
    rietes atque tectum posset habere, nisi domus, jure 
    definitio facta esse videretur, domum esse quam fun-
    damenta, parietes lectumque perficiunt.
    
    Sunt etiam alia genera definitionum, sed ad hujus 
    libri institution illa non pertinent, tantum est dicen-
    dum qui sit definitionis modus.
    
    Hunc locum Victorinus unius voluminis serie 
    aggressus exponere et omnes definitionum differen-
    tias enumerare, multas inserseri, quæ definitiones 
    esse pene ab omnibus reclamantur. Inter definitio-
    nes enim ponit et nomina, quod specialiter Aristo te-
    li in omni doctrinarum genere peritissimo nun- vi-
    detur; pernegatque in Topicis nomine fieri defini-
    tionem, veluti si quis dicat : Quid est conticescere, 
    et respondeatur, Tacere, hæc nullo modo definitiones 
    habendæ sunt. Quod etiam ex ipsius M. Tullii defi-
    nitione approbari potest, per quam definitio quid 
    esset ostendit; dixit enim esse definitionem oratio-
    nem quæ id quod definitur explicat quid sit. Sed 
    cum nomen non sit oratio, manifestum est nomina 
    definitionem non posse constitui, cum præsertim ne 
    omnia quidem quæ oratione pronuntur, atque aliquid 
    ostendunt, proprio definitionis nomine designentur, 
    veluti descriptiones, omnesque alia oratio quæ non 
    ex substantialibus partibus, sed ex quolibet alio 
    modo conjunctis efficitur, quod ne ipse quidem Vi-
    ctorinus ignorat. Sed videtur id definitionis loco 
    ipse sibi Victorinus ad disserendi sumpsisse propo-
    situm, quod quoquo modo rem subjectam posset 
    ostendere. Idcirco enim nomen quoque in definiio-
    num numerum recepit, quoniam saepe notiore vo-
    cabulo sit clarius quod ignotiore antea prolatuin lale-
    bat. Idcirco etiam nos superius diximus explicatio-
    nem fieri duobus modis : uno quidem cum pro re 
    minime cognitâ planius aliquid afferatur; alio vero 
    cum fit per quandam partium enumerationem: ut ea 
    quidem explicatio in qua notius aliquid affertur, 
    nominis sit; ea vero quæ fit per partium enumera-
    tionem orationis, quanquam etiam in ipsis orationi-
    bus semper planius aliquid afferatur quo notius fiat 
    illud de quo dissertur. Ut igitur nihil expositio no-
    stra prætermittat, et definitionis proprietas appareat, 
    itaque omnia in not tam deducantur, ut nec vera 
    definitio, nesciatur, et quæ non sit proprie veraque 
    definitio sub scientiam cadat, talis definitionum di-
    ferentia facienda est. Definitionum enim aliæ pro-
    prie definitiones sunt, aliæ abusivo nuncupantur 
    modo. Ac propria quidem definitiones sunt quæ ex 
    genere differentiisque consistunt, velut hæc : Homo 
    est animal rationale, mortale : hic enim animal ge-
    nus est; rationale vero et mortale differentiae. Earum 
    vero definitionum quæ non proprie, sed abutendo 
    definitiones vocantur, aliæ sunt quæ singulis nomi-
    
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    35
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas manchas e sinais tipográficos preservados; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada).</notas>
</pagina>