1107

AN. MANL. SEN. BORKTIH

08

muunitas. quedam eb piummosum. ioler se diífe- A deris otquo ornatus. ratione: perficitur, quod. poeta-

rentiuu. similiiudo nelie es&, eujus notionis aliud.
ganus. est, aliud ferma. Sed qnoniam similium in-
telligenüa est omnis. notio, in rebus vero. similibus.
necessaria. est. diffenentiarun, discreto, ideirco in-
digel adliuc. notio. quadam: enode4ione ac divisione,
velut. ipse intellectus animalie sibi. ipse non suflicit.
Nam. mex animus ad. aliquod. animal, id est vel.
bomineni vel eguum, deducitur inquirendum, et ho-
minis. notio. vel ad. Tullium, vel ad Platonero, vel.
ad.quemlibet singularium. penéonarum. refertur. Quas:
cum. ita sinL, quoties genus. dividitur in. foguia8,.
nulla.u. preteriniti. oporiebit.. Est. enim. vilium vel.
moxinum, i. qua diviJentem forma. prietepeat ,. vel-
uii si qnis. jus. diwdere velit, in legem, morein. at-

rüui aique oratorum.esse. autumat , quibus luculenta.
oralio.curg est. Hojus definitieuis exemplum a jure
civili. Tullius. petit , aitque se non aliter ab exemplis
notioribus Trebatio recessurum quam si necessitaà
cogat. Per translalionem vero delinitio est, velu!i
cum Aquilius, littus definire volezs, dicebat littus
esse quo fluctus eluderet. Hoc eludere ab iis traus-
latum est qui. agitatione aliqua, causa lusus, mo
ventur. Itemque adolescentia. est flos «latis, id ab
arboribus ductun esL, quarum fructus flores priv-
cadunt. Ei senectus, vita: oecasus, id. a.die. dugiun.,
sl, qui desiniL esse. eum sol ocoiderit : qz wansla-
tiones 3 proprietate discedunt, et quadam. aimiliu-
dine subjecta signsut. Est. enios trensiotio quolies.

que zaquitatem nezesse: est partiatur. Nam. et lex, et Behabentis rei nomeu, propter alterius. rei similitadi-

Wmos, et aquitas, et singula, et in commune, juris.
vocabulo subjeeta suni. Culpat vero illorum. insci-
tiam qui idem spec'es vel formas putant esse. quod.
gartes, conturbarique eos iuscitia dicit, qued res a
se plurimum differentes imperito atque improvide
distinguere ac segregare non. curant. Sed quoniam
de definitione loquebatur, addit aliam speciem defi-
nit:onis, quam nos superius enumeravimus, qux per
wa slationem non proprietatis veritatisque, sed splen-

nem, a re simili nomen impenitur, ul. motai hae
bet proprium. nomen, item lusus. suo vocshulo oua-
cupatur. Sed qui dicit, qus fluctus eludeset, a simi-
Jliidine agitationis ad fluctuum. motum. voeabulunr
wangfert. Ac de definitionibus quidem disperatienem
terininans, ad partitiones transitum facit. Sed. nune
teptio volumini satis est, reliqua, in posterem. diffe-
remus.

LIBER QUARTUS.

Kxylicare. uon. possum, mi Patrioi » quantae siepe (C

in diíücillims operie cursn. vires afferae amicitie con-
te.vplatio, cum et. iis studiosius compenamus, quos.
reposita. penitus amore diligimus, et placere cupien-
tibus wulta sese rcrum copia subasioistret. Huc ac-
ecdüu quod ut quaque i&- mentem: venerint. injn-
dicata. atque etiatn. incastigata. promuntur,. quando-
quidem apud cari peetoris secretum. nibil est periculi
preferre quod. s^ntiae. Est igitur milii, cum tuam
henevo'entisus specto, pronum: omne atque, ut ita
dicam, voluptarium-, quod iw tum prescriptum ju-
eunditais impenditur. Sed cura memet ipse per-
pemilo, vereor ne imparato muneri par esse.non pos-
sim. et deficientis culpa in: adhortaniis cedat. inju-
riam. Qua fit ut tibi etiam atque etiam providen-

superiore. teactatu. Nunc. wero de: partium enummera-
tione dicere instituit, vectow: ordimia wam scilieet
insistens, ut non solum exemplo qualis eseet parfium:
enumeratio. perdoceret , werum: ratione. qnoque es-
tendere: quomodo pariíjum enumeeralione im angu-
mentationibus esset utendum

Partitione auem sic utendum est, nullam wl pastem
relinquas, ut si par.iri velis. tutelam, inscienter facias,
si ullaur pret.rmiuas. At si. :tpulationum, aut. judi-
ciorum formulam pariiare, non est vitium in. re infi-
viia praetermittere aliquid. ()uod idem in divisione vi-
tiosun. est. Fozmaram. enim certus est. wimerus, qua.
cuique aeueri subjiciantur. Paráams disisibenio: sape
es infinttior, tanquam rivorum, a fonte deduciio. Ma-
que in. oratoriis arlibus quastionin genere proposito ,

cum sit, nr, tuis ipse moribus emendatus, nostri D que! ejus formas sint, subjungitur. abselute ; at cum

alicujus. erroris sarcimam feras. Nosti oblatraatis.
morsus invidiz, nosti quam facillime io difficillimis
causis livor judicium ferat. Quaeso igitur extremam
noslro operi manum communis negotii studiosus.
imponas, abun lautia reseces, hiantia suppless, er-
ria reprehendas, si$ postremo nostri laboris tuz-
que adh^rtationis assertor, eum pr:esertim me secu-
rum peraeium reddat officium, te amici pudor dignus
possit convenire, si. displicet. Sed liec alias, uunc
operis suscepti trauitem persequamur. Quoniam lo-
eorum in ipsis de quibus quzritur terminis inhze-
rentium , alii sunt a tolo, xiii à partibus, alii a nota,
Aij ex affectis, de eo quidem loco qui a toto est, et
in definitione cst constitutus, sufficienter disseruit

de ornamentis: verborum. sentontiarunique. praecipitur,
que vocantur cxnpgeta, non fi idem. fies enim. ext
infinitior, ut ex. hoc quoque intelliqatur quod. selimus
ín:er partitionemetdivisionem interesse. ()uanqua;n enim
vocabula prope idum valere videantur, tamen , quia res
differ.bant, nomina etiam distare voluerunt,

Sensus hujusmodi est. Rerum que partibus con-
junguntur, alie quidem paucas, sed. facile intelligi-
biles comprehensibilesque partes hebent, alie vero:
plures intellectuque difliciles. In his i:itur paribus
qua sunt pauc:e ae. facile sub intelligentiam cadunt,
vel maximum vitium est, si partiendo aliquid relin-
quatur. [n his vero quarum, uL ipse ait, iufinitior
uumerus est, et. confusior perspectio «inus vitis

Digitized by Google
