<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,88">
    1091 AN. MANL. SEV. BOETII 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,487,927">
    dem subtilius atque enodatius statuit per suas partes A tionem determinat, dicens: Definitio est oratio quid est
    et convenienia membra partiri. Ita enim locorum esse significans. Hanc M. Tullius partitur hoc modo:
    omnium diligentius natura considerabitur, si von Definiorum auten duo sunt genera prima, unum
    confuse solum, verum etiam distributum, et in sua- earum rerum quæ sunt, alterum earum quæ intellignu-
    rum partium proprietate noscantur. Dat vero hoc tur. Esse ea dico quæ cerni tangive possunt, ut fun-
    multam inveniendorum copiam argumentorum : ut dum, eadem, parietem, stillicidium, mancipium, po-
    énim de definitione dicamus, si cunctas aliquis de- cudem, supellectilem, penus, et cetera. Quo ex ge-
    finitionum partes agnoverit, ex omnibus sibi poterit nere quædam interdum nobis definienda sunt. Non
    argumenta conquirere, eritique in inveniendis copio- esse rursus ea dico quæ tanqi demonstrative non pos-
    siòr argumenti èo qui quot sint definitionis species sunt, cerni tamen animo aliquæ intelligi possunt, ut si
    ignorat. Ex tòl enim definitionum partibus argu- usucapiomen, si iioletam, si gentem, si agnationem de-
    menta producet, quantas quis definitionum paries finiat, quarum rerum nullum sibiest quasi corpus : et
    èsse cognoverit. Is vero habebit plurimam talium tamen quedam conformatio insigniata, et impressa in-
    locorum facultåtem, quém definitionum diversas telligentia, quam notionem voco, ea saepe in argumen-
    non latebit. Ob hoc igitur M. Tullius, quos confusè / dando definitione explicanda est.
    atque indigeste posuit locos, nunc eosdem diligen-
    tiòre ratiòné partitur. Ac primùm illud propensiore
    consideratione tractandum est, quod, ut dictem est,
    etiam loci ipsi res quædam sunt, sed tunc esse in-
    telliguntur loci, cum ab his trahitur argumentum.
    Ergo nunc Cicero non principaliter locos, sed res
    ipsas dividit, quæ ad argumentum dictæ, speciem
    sumunt locorum. Definitio namque, et pars, et nota,
    res quædam sunt, sed cum ab his argumentum duci-
    tur, loci sunt. Cum igitur M. Tullius res ipsas ita
    ut sunt naturaliter partiaur, simul cum rebus dividit
    locos. Si enim res una est a qua duci poterit argu-
    mentum, unus est etiam locus; at si illa dividitur,
    quot partes ejus rei fuerint, tot erunt etiam loci ge-
    neris ejusdem de quo argumenta nascuntur. Quæ
    cum ita sint, cumque prius omnium locus a toto sit,
    id est a definitione, prius quid sit definitio definitione
    declaral, ut patefacta rei natura, species ejus
    vel membra convenienti ordine pariatur. Defi-
    nitio, inquit, est oratio quæ id quod definitur
    explicat quid sit, sicut definitio est hominis, ani-
    mal rationalè, mortale. Dictum vero cautissime expli-
    cat. Nam quod nomen confuse denuntiati, id definitio
    per quedam substantiilia membra diffundit. Quod
    enim confuse nomine hominis declaratur, id aperit
    atque explícat definitio, dicens hominem esse ani-
    mal rationale et mortale. Nam nisi ita dixisset, po-
    terat esse communis definitio generi quoque, velut
    hoc modo: Definitio est quæ designat quid est id quod
    definit. Sed genus quoque designat quid est id de
    quo prædicatur, sed non explicat quid sit. Sola enim
    definitio explicat quid sit; quod oratione perficitur ; ge-
    nus vero et cætera quæ singulis pluramque nomini-
    bus proferuntur, minimè. Explicat autem definitio
    id quod definitur, non quonio modo, id est non in
    eo quod quæle vel quantum est, non in quolibet alio-
    rum prædicamentorum, sed quid sit, id est ejus
    quod definit, substantiamu démonstrat. Ea vero defini-
    tio substantiam digerit, quæ ex genere difeeréntiisque
    consistit; hæc namque unitasconsjustabiliter substantiam
    significarit, sicut in his dictum est, ubi de genere,
    specie, differentia, proprio, accidentiate tractatum
    est. Ergo omnis definitio explicat quid ais id quod
    definitur. Aristoteleo vero eodem pene mödo defini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,92,968,927">
    B
    tionem determinat, dicens : Definitio est oratio quid est
    sive describit: Hanc autem Tullius partitur hoc modo:
    Definitiorum auten duo sunt genera prima, unum
    earum rerum quæ sunt, alterum earum quæ intelligun-
    tur. Esse ea dico quæ cerni tangive possunt, ut sum-
    dum, eodem, parietem, stillicidium, mancipium, po-
    cudem, supellectilem, penus, et cetera. Quo ex ge-
    nere quædam interdum nobis definienda sunt. Non
    esse rursus ea dico quæ tanqi demonstrative non po-
    sunt, cerni tamen animo alquæ intelligi possunt, ut si
    usucapiomen, si velletam, si gentem, si agnationem de-
    finiat, quarum rerum nullun sibiest quasi corpus : et
    tamem quedam conformatio insigniata, et impressa in-
    telligentia, quam motionem voco, ea saepe in argumen-
    dando definitione explicanda est.
    Omnem definitionem manifestum est ad aliquid
    dici, alicujus est enim semper definitio. Quæ vero ad
    aliquid dicuntur, quandam proprietatem ex bis su-
    mant necesse est, ad quæ referuntur. Quo fit ut ex
    his rebus quas determinat definitio, in ipsas defaini-
    tiones , quedam proprietas transferatur; sed quia
    quod ad aliquid refertur, id non potest esse idea ei
    ad quod dicitur, propriam quoque ipsorum quod refser-
    tur ad aliud formam necesse est possidere. Eque est,
    ut in definitionibus, et sua insit forma, et ea quam
    ab his accipiuntur, quæ definiunt, consideretur. Quod
    M. Tullius videns, primum dividit definitiones secun-
    dum ea quæ definiuntur, quarum genera duo esse
    proponit, unum earum rerum quæ sunt, alterum
    earum quæ intelliguntur. Has igitur definitionum dif-
    ferentias ex his videtur sumpsisse quæ in definitione
    monstrantur. Omnia enim quæ definiuntur aut cor-
    porala sunt, aut incorporalia. Res enim omnes in
    hæc primitus dividuntur. Ea vero quæ corporalia
    sunt, esse dicit; ea quæ sunt incorporalia, non esse,
    non quod omnino ea quæ incorporalia sunt non sint,
    alioqui nec definitionem suscipereent. Nam si defini-
    tio est qua explicatur id quod definitur quid sit, ejus
    rei, quæ omnino non est, nec quid sit, explicatio
    ipsa esse potest. Sed quia humanum genus sensibus
    dedit, id maxime esse arbitratur, quod sensuum com-
    prehensioni subiicitur. Quis enim sibi non magis
    lapidem scire videatur, aut hominem, quam justi-
    tiam, vel hæreditatem, vel quidquid aliud non sen-
    sibus, sed intelligentia comprehendit? Unde fit ut
    propter evidentiam cognitionis ea magis esse videan-
    tur quæ cura subjecta sunt sensibus, ea minime quæ in-
    telligentiae ratione capiuntur. Sed id sciendum est,
    M. Tullium ad hominum prolulisse opinionem, uon
    ad veritatem. Nam ut inter optime philosophantes
    constitit, illa maxime sunt quæ longe a sensibus se-
    gregata sunt, illa minus, quæ opiniones sensibus
    subministrant. Unde etiam idem Cicero in Timaeo
    Platonis ait : Quid est quod semper sit, nec ullum
    habeat ortum, et quod gignatur, nec unquam sit?
    Quorum alterum, intelligentiae ratione comprehend-
    itur, alterum affert opinionem sensui rationis ex-
    per. Hic igitur id quod senper sit, rationi adjecit,
    id vero quod nunquam sit, sensibus conjunxit. Sed,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso em latin de duas colunas. Palavras com feições tipográficas antigas mantidas; sinais de corte e espaçamento preservados. [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho ocupa topo central; margens e notas marginais não visíveis.</notas>
</pagina>