eM

1081

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. il.

1085

valeat etiàm in majori, At jn urbe aqua arcetur, re- À scientiamque eruditis, ut quod medico in medicina,

gantur igitur fines. Hic tamen quzstio permutatur
boc modo : Quseritur enim an in urbe fines oporteat
regi. Sed a minore sumitur argumentam, id est ab
arcenda aqua, ut sit hic quoque argumentuta. ab eo
quod in ipso est, id est ab eo quod est in regendis

' finibus, ab affecto scilicet, id est a minori. 1d enim

quod minus est affectum est, illud namque respicit
9d id quod comparatur. Hic quoque maxima propo-
sitio a Tullio posita est, eaque est: Quod enim in re
minori valet, valet etiam in majori. A paribus vero
fit similiter comparatio. Necesse est enim ut valeat
sequitas, qua paribus in rebus paria jura desiderat.
Plurimarum igitur rerum usucapio annua est , ut si
quis eis anno continuo faerit usus , eas firma juris

geometra in geometria, caterisque in propria etu-
diorum facultate veritatis. De quo extrinsecus loco
sic loquitur : 2n
&- Que autem asetuimuntur extrinsecus, ea maxime es
auctoritate dicuntur. Itaque Greci tales. argumenta-
tiones &xtxvoue vocant, id est artis expertes. :
Alia quippe argumenta sunt, quie ipse elicitorstor, '
atque ipse quodammodo ex designatis locis sibi com-
parat, et propria facultate conquirit, Alia qua ex-
lrinsecus posila non ipse invenit, eed praesentibus
utitur et paratis, veluti testimonia, tabulz, fama, cee-
teraque de quibus M. Tullius latius tractaturus est.
Non enim sibi ipse testimonia parat orator, sed pa«
ratis utitur, nec ipse judicium facit , sed jam posito

anctoritate possideat, velut rem mobilem. Fundivero B ac spontaneo rumore veniente utitur ad causam.

usucapio, biennii temporis spaüo continetur , de
sedibus in lege nihil ascriptum est. Quzeritur ergo ,
usus sedium unone anno, an biennio capiatur. Fa-
ciemus a paribus argumenlationem , et quoniam im-
mobilium zqua possessio est, aedes vero immobiles
sunt, ut biennio fundus usucapiatur, ita etiam opor-
tet edes usucapere biennio possidentem. JEquítas
enim paribus in rebus paria jura desiderat. Quo
etiain maxima propositio a Tullio clarissime posita
est, sed exemplum restrictius positum est, nec prom-
piissime ad intelligendum. Ita namque ait, ut quo-
niam usus auctoritas fundi per biennium est, sitetiam

sedium. Hie igitur adium usus auctoritatem biennio

fleri sentit, sed adjungit: At in lege sedes non appel-

Atque ideirco bos locos Graci &réyvovc vocant, id
est inartificiales, atque, ut Tullius dixit, artis exper .
tes. Qux enim non proprio oratoris artificio com-
parantur, sed se extrinsecus venientia subminisirapt,
hzc jure artis expertia sunt appellata. Hujus exem-
plum est :
&& Ut si ita respondeas : Quoniam P. Scavola id solum
esse ambitus dium dixerit, quantum parietis commu-
nis legendi causa. tectum. projiceretur , ex quo in te-
ctum ejus edes qui protexisset aqua deffueret , id'tibi
jus videri. "
Solum ambitus sedium est, quantum soli eediam
ambitus claudit. Sezevola igitur dixit id esse ambi-
tus dium solum, quod tecti diffusione tegeretur.

lantur, et sunt czterarum omnium quarum sonuus (C Manifestam est enim tecta latius fundi, nec parieti-

est usus. Hic rursus zedes in bis videtar ponere que
apngo usucapiuntur, et concludit nihil definiens,
pisi valeat a»quitas, quse paribus jo causis paria jura
desiderat. Sed. videtur ita dictum, quoniam immo-
biles sunt zdes ut fundus, biennio vero fundus usu-
apitur, edes quoque biennio usucapiantur, et sibi
ipse rursus opponit, sed in lege duodecim tabula-
rum, de :edibus nihil ascriptum est, et inter eas
relict: sunt res, laciturnitate legis, quarum est usus
annous. Nam cum de fundo prascriberet lex biennii
vsucspionem , tacuit. zedes, et iis potius hac tacitur-
mitate eas junxit quarum annuus est usus. Sed sol-
vit objectionem ita, sed xquitas paribus in rebus
paria jura desiderat. ltaque quoniam zeque fundus

bus adzequari, ut stillicidium longius cadat. Que cum
ita sint, quidam parietern communem tegere niteba-
tur, queritur an sit aliquod jus tegendi. Respondeas
tu, inquit, Trebati, id jus esse angendi parietis
communis, ut in ejus qui tegit non aliud quodlibet
tectum stillicidii aqua fundatur, alias non esse juris
ut tegat quis parietem , stillicidio in vicini tecta de-
fluente. Hiec enim stillicidii servitus nova, nisi con-
gentiente vicino, nihil juris babet. Sed si buic re-
sponso opponatur, ne sic quidem ut tegat esse juris;
quandoquidem sedium solum tantum est, quantum
cujusque parietes claudunt, qui vero tegit, tectum
longius mittit, tu, inquit, responsum tuum Semvola
auctoritate firmabis, dicens Scxvolam respondisse

atque zdes immobiles sunt, zeque biennio usucapien- py boc esse solum ambitus aedium, quantum tectam pro-

tur. Factum est igitur hic quoque argumentum ab eo
quod in ipso est de quo quaritur, id est ab affecto,
id est pari. Nam cum agatur de zedium possessione,
argumentum sumptum est ab usueapione fundorum.
Expeditis igitur bis locis qui in ipso de quo agitur
inbzrebant, nunc jam loci ejus quem dixit esse ex-
trinsecus , ponit exemplum. Hic vero est qui sumi-
tur ab auctoritate judicii locus valde probabilis
eliamsi non maxima necessitatiy. Qu:e enim neces-
saria Sunt, hzcex propria considerantur natura.
Qus vero probabilia sunt, plurimorum judieium ex-
a&pectant. Ea namque suni probabilis, qu:e videnjer
vel omnibus , vel piuribus, vel maxime famosis at-

que pracipuis, vel secundum unamquamque artem

jiceretnr, non quantum parietes ambirent. Jus. eet
igitur projicere tectum, qui intra ambitum. adhuc
suarum sdium tegit, sed ita uL in suum teetum aqua
defluat, nec'vicino nova noceat servitote. In qua
quazstione neque a subjecto neque a prsedicato ter-
mino ducium est argumentum, quod in his loeis
considerari moris est, qui in ipsis hzerent de quibus
agitur terminis, ut in omnibus exemplis est diligen-
tissime declaratum. Sed quia sumitur argumentum
extrinsecus , dubitationi jadicium cujuslibet opponi-
tur, ut nunc Seevolz, cujus. auctoritate responsum
est, atque ideo ex loco qui vocatur extrinsecus sume
pium dicitur argumentum.

His igitur locis qui sunt expost, aa omae argumee

Digitized by Google
