-

1195

€irea rem fere qux» quzritur inveniantur, neque A
tanien necesse sit ei semper adhzrere; et forma qui-
Jem hivjus loci talis est, ut banc. quoque diffinitio-
nem possit admittere. Ab adjunctis locus est cum ex
aliquibus, quz sunt proxima eis de quibus queritur
rebus, id quod queritur vel fu sse, vel esse, vel fu-
turum esse monstratur ; qui locus est. conjecturali-
bus causis maxime necessarius. Cum enim de facto
quzritur, tum si id factum est. quod dubitatur, qui
vel fuerit, vel sit, vel futurum sit, considerari solet :
multa enim sunt quae. unicuique adjuneta rei vario-
rwn eventu temporum colliguntur. idcirco enim
quid ante rem, quid cum re, quid post rem evenerit,
in conjecturalibus eausis inquiritur, quxe ab orato-
ribus tractantur solis, neque jurisconsultis in hujus-

AN. MANL. SEV. BOETII

1131:
consequitur, ut si ponas hominem statim animal
esse necesse est, nec ante secundum tempus h»mo
dici potest, post vero subsequi animal, ut anje ali-
quis apparatus est secundum tempus, po teijor ef-
fectus. Itaque illie antecedentia et. consequentiá no-
minantur, hic ante rem, cum re, et post rem. Id-
circo quod illud quidem, non secundum tempus, sed
secundum principalitatem natura secum simul ali-
quid trahentis antecedens dicilur, consequens id
quod antecedens comitatur. Ea vero que secundum
temporis priorem posterioremve rationem conside-
rantur, adjuncta, idcirco ante rem, cum re et post
rem coepere vocabulum.

Deinceps est. locus. dialecticorum proprius ex couse-
quentibus et autecedentibus el repugnantibus, nam con-

100di negotiis cum rhetorica facultate ulla communio B juncta de quibus paulo ante. dictum. est, non semper

est, juris enim peritus de facti qualitate, non etiam
de ipsius facti veritate respondet. Idcirco quoties ad
Gallum peritum juris faeti questio deferebatur, nihil
ad nos inquiebat, e ad Ciceronem | potius consulen-
tes, id est ad. rhetorem remittebat. In. quo Tullius
facere ad Trebatium loeum miscuit dicens, Quan-
quam locus bic ab adjunctis conjecturalibus causis
maxime ulilis, nibil consultorum juris pruden-
tiam juvet, patiere me tamen , inquit, nullam sis-
cepti operis. partem pr:xterire, ne ei in hoc li-
bro nibil proter iua artis exempla  conscripsero,
iu tapium gralie videstur addictus, ab adjuu-
cie vero ljoeus qui non modo juriseonsultis, sed
ue philosophis quidem preter oratores non patct,

eveniunt. Consequentiu autem. scmper. Ea enim dico
consequentia qui rem necessario consequuntur, Ttem-
que eL antecedentia et. repugnantia, Quidquid eni
antecedit quamque rem, id coheret cum re necessaria,
el quidquid. repugnat, id ejusmodi est, nt. cohercre
nunquam possit.

Expedito adjunctorum loco, nunc de anteceden-
tibus et. eonsequentibus et repugnantibus disserit.
Qui locus sit unus in tria velut membra divisus est.
M. quidem Tullius loci hujus vocabulum tacuit, mihi
autem totus cenditionalis appellandus videtur. Cujus
eum promptissime natura claruerit, nomen quoque
ei, quod nos posuimus, recte iuditum manifestius
apparebit. Primum igitur singularum pisrtium. difü-

rium sape temporum ratione traetandus est. Nam (C nitio prodenda est. Jtaque antecedens est, quo po-

de-facio si quxritur, quid vel ante id, vel cum eo,
vel poet, id fuerit necesse est. vestigari. Ante rem
quidem hoc medo, apparatus; verisimile est enim
effecisse aliquem qaed ante "efliciendum paravit,
eolioquia (eri enim potuit yt amaverit, qui s:epe
fuerit eollocutus. Loeus, velut cum ad aliquid fa-
eiendum opportunus locus eligitur. Constitutum con-
vivium, velut. si quis constituto ante convivio in eo
fecisse aliquid arguatur, capiaturqueconjectura facti,
ex eo ipso quod sit convivium constitutum, atque
horum omsium aute rem.de qua. quxeritur exempla
sunt. Cum re vero hoc modo : Pedum crepitus, vel-
uL si isse in quempiam locum aliqbis accusetur, pe-
dum crepitu deprehensus esse probabitur; vel si
fuisse adulter in eubiculo ex nmbra corporis desi- D
gnetur, bae cum ipsis de quibus quzritur inspecta,
eiedem tamen intelligantur adjuncta. Post rem vero,
$i quas conscientisee maculas pallor, rubor, titubatio-
que prodiderit : restinclus ignis,velut si ctam factum
aliquid exstineto igni velimus ostendere, ut tutius
Bolitiam submoventibus tenebris committeretur,
hem gladius cruentus peractum facinus monsirat. Hzec
omnia pst rem facto intelliguntur adjuncta, et sem-
per ante rem, cum re, et post rem, secundum ratio-
nem temporum intelligendum est, neque ita ut in
anteeedentibus et consequentibus. lllic euim nature
rAiio consideratur. Omnia quippe simul sunt; nau
quod suiecedit, si potitum. sit, &talim. est iJ quod

sito aliud necesse est consequatur : itemque conse-
quens alicujus est, quod esse necesse est, si illud
cujus est consequens przcessisse constiterit. Repu-
gnans est quod simul cum eo cui repupsare dicitur
esse non possit. Antecedentium igitur, atque conse-
quentium, et repugnantium, unum esse locum pr.e-
diximus, qui quomodo sit unus, paucis ostendam,
Primum igitur dum quzreretur quonam modo unus
esset locus a consequentibus, antecedentibu: et re-
pugnantibus , dicebatur quoniam ejüsdem mentis
esset atque inlelligentiae tam consentanea sibimet
quam dissidentia providere, idcirco hunc quoque
locum unum videri. Consentaneorum namque dux
sunt partes, antecedens una, altera consequens. Nam
cum altero przcedente comitatur alterum, illa. sibi
in ipsa n:turi& consequentia consentire necesse est.
Repugnantium vero tametsi dua partes sint, unum
lamen est utriusque vocabulum, utraque enim repu-
guastia nominantur. Duc vero esse, qui sibimet
repuguent, atque a se dissentiant nullus ignorat;
sed eo distant, quod autecedentium et consequentium
duo sunt nomina, licet unus sit utriusque coaseue-
sus ; repugnantibus vero unum nomen est, cum sif
unus in utrisque disseusus, ergo eadem mens, ea-
demque intelligentiz ratio id quod prircedit st id
quod comitatur, intelligit. Neque enim fieri potest ut
antecedens aliquid intelligatur, nisi in eodem quid
»jt consequens consileretur; eodem quoque m.dv

Digitized by Google
