<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1099 AN. MANL. SEV. BOETII 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nibus denotantur, aues vero quas explicat ac depro- mit oratio. Atque illarum quidem definitionum quae tantum nomine designantur, aliae sunt quae κατ' ἀν- τιλεγόµ, id est ad verbum sunt, cum pro nomine redditur nomen, velut si dicat aliquis : Quid est conti- cere? et respondeatur, Tacere; Quid est haurit? Percult; aliae vero, quæ exempli gratia ponuntur, ut, cum volumus designare quid est substantia, exempli gratia dicimus, Ut homo : hæc vocatur Græce ῥυπος, quæ idcirco, ut dictum est, inter defi- nitiones ponitur, quoniam id quolibet modo aliquid designat ejus quod designatur, et si non proprie, tamen aliquo modo videtur esse definitio. Earum vero definitionum quæ in oratione consistunt, neque tamen sunt propricæ, multæ sunt diversitates. Qua- rum est omnium nomen communis descriptio. Ila- rum alic sunt partitione, aliæ divisione, de quibus superius, ut dctum est. Aliæ vero substantiales quidem differentiæ sumunt, sed genus non adjiciunt, atque hæc quidem a Victorino ἐννοηµατικὴ dicitur, quasi quandam communem continens notionem, veluti si quis dicat : Homo est quod rationali conceptione viget mortalitatique subjectum est. Hic igi- tur genus positum non est, sed differentiæ substan- tiales. Aliæ vero sunt quæ pluribus quidem qualita- tibus designantur, accidentibus tamen, ita ut singulæ qualitates, etiamsi non conjungantur, possint tamen quod demonstraur efficere, ut homo est ubi pietas est, ubi æquitas, et rursus ubi malitia et versutia esse possunt : nam et si cætera nullus adjungat, sufficit ad ostendendum hominem dicere, ubi pietas ſ inesse potest, vel ubi justitia, vel cætera : hæc uocatur πολϝς. Aliae vero sunt quæ pluribus in unum accidentibus conjunctis efficiuntur, ut si quis luxuriosum deliniere velit, dicens : Luxuriosus est qui pluribus et non necessariis sumptibus in delicias affluit, et in libidinem fertur effusior; omnia enim conjuncta luxuriosum videntur efficere, singula vero minime : hæc vocatur ὑπογραφικόν. Aliæ quoque fiunt eo modo, ut ad signandam differentiam proponantur in his rebus quæ in discreto sine conjuncte sunt, ut si dubitet quis, Nero imperatore an tyrannus fuerit, dicit enim tyrannum fuisse, quoniam crudelis fuerit atque intemperans. Hæc enim adjuncta dif- ferentia tyrannum ab imperatore sejungit. Aut etiam si de eodem tyranno atque rege dubitetur quid, uterque sit, junca differentia utrosque designat, ut si temperature quidem regii vel pietas, tyranno vero et intemperantia et crudelitas convenire dicatur : hæc uocatur κεντὸς δαφορά. Alia quæ per translationem dicitur, ut Adolescentia est flos ætatis. Illa quoque definitio esse dicitur quæ fit ex privatione contrarii, ut bonum est quod malum non est. Illa quoque Vi- ctorinus definitionem ponit, quæ tantum propriis nominibus aptari potest, quæ etiam ὑποτύπωσις ap- pellatur, ut Æneas est Veneris et Anchise filius. Præter has etiam illa est quæ fit per indigentiam pleni, ut quadrans est cui dodrans deest ut sit as. P.uit etiam Victorinus inter differentias definitionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    illam quoque quæ per quandam laudem fieri potest, ut Lex est mens, et animus, et consilium, et senten- tia civitatis. Quod maxime ratione caret. Non enim laudis modus illi faciet differentiam. Illa enim consi- deranda sunt quæ in definitione ponuntur, non quæ animo constituta sunt. Quod si recipienda fuit lau- dandi voluntas inter differentias definitionum, cur non vituperandi quoque voluntas aliam differentiam definitionis efficit? Sed hoc aperissime inconve- niens et veritati videtur esse contrarium. Fiunt etiam definitiones per proportionem, ut si quis dicat, Homo est minor mundus. Sicut etiam mundus ratione regitur, ita quoque quoniam homo multis partibus junctus, habet tamen in omnibus ratione ducem, minor mundus dici potest. Fiunt etiam definitiones B a relationibus, cum dicitur : Quid est pater? respon- detur, Cui est filius. Causa quoque solet efficere definitionem, ut cum dicimus : Quid est dies? re- spondetur, Sol super terram : causam enim, id est solem, pro re ipsa cujus causa est interposuimus, atque ita idem definitionem monstravimus. Hæ sunt definitionum differentiae quæ in eo libro quem de definitionibus Victorinus edidit, annumeravit, quas M. Tullius prætermitiii eo nomine, quod eas minime necessarias existimaverit. Nos vero ne quid perfectio deesset operi, etiam quæ sunt a Cicerone præter- missa subjecimus.
    
    Sic igitur veteres præcipiunt, cum sumpsies ea quæ sunt ei rei quam definire velis cum aliis commu- nia, usque eo persequi, dum proprium efficitur quod nullam in aliam rem transferi possit. Ut hoc : Hære- ditas est pecunia; commune adhuc, multa enim ge- nera sunt pecuniæ. Adde quod sequitur : Quæ morte accùpus ad quæpiam pervenerit; nondum est definitio, multis enim modis sine hereditate generi moriorum pecuniæ possunt. Unum adde verbum : Jure; jam a communitate res disjuncta videbitur, ut sit explicata definitio sic : Heredities est pecunia quæ morte aliquis ad quæpiam pervenit jure. Nondum est satis, adde : Nec ea cui legata testamentio, aut possessione relicta. Confectum est. Itemque ut illud : Gentiles sunt qui inter se eodem nomine sunt; non est satis : Qui ab ingenuis oriundi sunt. Ne id quidem satis est : Quorum majorum nemo servientum serviuit. At est etiam nunc : Qui capite non sunt diminuti. Hoc fortasse satis est. Nihil enim video Secularum pontificem ad hanc definitionem addidisse. Atque hæc ratio valet in utroque genere definitionum, sive id quod est, sive id quod intelligitur, definiendum est.
    
    Definitionis ratione proposita divisasque per sin- gulas partes tum macericæ, tum etiam formæ : mate- ric quidem, cum definitionum esse dixi, vel earum rerum quæ corporeæ essent, vel earum quæ incor- poreæ; forma vero cum aut partitionibus aut divi- sionibus definitiones fieri docuit; prætermissisque cæteris quæcunque ad propositum opus minime per- tinent, nunc quod utilissimum est, maximeque lo- tam definitionem intelligendam significare potest, exsequitur. Id autem est : Qui sit in omnibus, quæ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com inclusão de termos gregos preservando acentuação aproximada; pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário empregar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>