115

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB IV.

4136

nec consequens, nisl appareat quid procedat; item A per conditionem mediam effecta est una. Át si. eit

repugnans aliqnod intelligere tiewo potest, nisi in-
telligat cui repugnet : sed. quoniam eadem ratio po-
test similia dissimiliaque perspicere, antecedentium
yere et consequenltiua consensus quidam el per na-
tre similitudinem concordia est, dissensus vero in
repugnantibus disgfnilitudo, necesse est ut una at-
qne eadem ratio antecedentium consequentinnque
naturam eti repugnantium spectet; quo fit ut unus
quoque locus sit eorum qu:e una intelligentia compre-
hendit. Scd buic opponebatur : Cur igitur alium ex
similitudine, alium ex contrarie locum Marcus Tul-
lius superius ennmeravit? Nain secundum propositam
rationem, quoniam similitudinem et eontrarietatem
intelligentia una perpendit, unus locus similium con-

: ius, si dies est, ux non est, repugnat, Negatum enim

quod sequitur repugnare necesse est. Amplius, ar-
gumentam quod ex antecedentibus et consequentihus
fit ex unius propositionis connexe partibus masei-
lur, nam conditionalis propositionis eonnexz uaa
pars est antecedens, alía-consequens. Quod si a re-
pugnantibus argumentum fiat, rursus ab unius pro-
positionis membris tale argumentom nasei oportebit.
lgiturex his propositionibus, dies est, lux est, una
esse non potest nisi a conditiene copulentur, ut unti
sit antecedens, aliud consequens, et. ideo in his ex
antecedenti e consequenti argumentum esse non po-
test, quoniam du: sunt ex illis quoque propositioni-
bus quz sunt, dies est, lux non est : una esse non

trariorumque esse debuisset, Sed respondebatur 8 poterit, nisi conditionis adjunctione in unius que-

quoniam non eodem modo sibi antecedentia et con-
sequentia consentire dicuntur, sicul ea qux» similia
nuncupaBiur. in. his namque una tautum qualitas
invenitur, et secundum eamdem qualitatem. similia
esse dicuntur; at in aetecedentibus et consequenti-
bus non. qualitatis similitudo, scd quidam naturse
-eonsensus est. Et quz similia sunt sine se esse pos-
Sunt, antecedentia vero et consequentia sine se esse
non possunt, atque idcirco non videtar esse conse-
quenium et antecedentium eum similitudine ulla
€ommunio naturis. Quz ratio non valde videtur ido-
nea, nec explicat quod demonstrare conabatur : illud
-certe firmissimum esse constat, quod hujas loci tra-
etatus conditionalibus semper propositionibus accom-

dammodo propositionis sententiam reducantur, cujus
propositionis partes sunt repugnantes. Nam, ut in
connexa propositione uma pars antecedens, alia est
*onsequens, ifa in repugnanti wtraque pars propo-
sitionis a semet invicem repuguatac dissidet. Am-
plius, repugnans propositio connexse partem conira-
riam tenet, nam ut in illa quod antecedit secum id
quod sequitur trahit, ita in hac. propositione partes
Bimul esse non possunt. Contrarie vero differentim
5ub eodem genere poni $olent, Si igitur connexa
proposito in conditione est constitutà, repugnant
quoque in conditione subsistit ; quod si et consequen-
liam propositionum et repugnantium conditio faeit,
non est. dubium quin focus hic jure conditionalis vo-

.modaretur. Conditionalis vero propositio est quie C cer, ae sit unus. positus in conditione divisis par-

'eumn conditione pronuntiat esse aliquid, si aliud
fuerit, veluti eum dicimus : Si dies est, lucet. Hzc
igitur rerum consequentia facile in repugnantiam ver-
titur. Nam si. rebus consequentibus negatio interpo-
uatur, ex consequenübus repugnantia redduntur,
. loc modo : Si dies est, lux est. Repugantia sunt ita :
Bi dies eat, lux non est: repugnant enim diem esse
ei lucem nou esse. Qux repugnantia in eonditione
consistit. Dicimus enim : Si dies est, lux non esi,
nam diei contrarium est nox. Consequens vero noctis,
jucem non esso, quare esse diem et non esse lucem
repugnat. Argumentum ero est, banc repugnan-
liam in conditione consistere, quia si eonditio defi-
ciat, nulla est repagnantia, hoc modo : dies est, lux

libus, id est in. antecedentem consequentemque et
repugnantem. Connexxque mamque propositionis
una pars antecedeus est, alia consequens, Repugnan-

.tis vero propositionis utraque repugnal ac díssidet.

itaque connexz propositienis partes antecedens et
consequens eunt, repagnantis vero repugnantes. Neq
illud intelligenti«m turbet quod. dies est et lux. est
quadam sibi ratione consentiunt. Hem dies est et lux
pen est, quasi a. se dissentiunt atque discordaut,
nuum connexa est proposiijo si eui. aliud amtecesse-
rit, aliud consequatur. Item repugnans, &i Uno po-
€ito ali:d inferatur, quod esse non petest niai id jus
couditionis efficiat. Quocirca aperte demonstrotem
esse arbitror conditioralem lunc locum vocari et

non est, utrzeque enim disjuncue propositiones suas D recte unum esse a M. Tullio constitutum. Quomodo

sententias gerunt, nec quidquam intelliguntur ha-
bere commune, atque ideo diversis accepte tempo-
ribus verme sunt, nee repugnant. Nam sicut in bis
propositionibus, dies est, lux est, nulla est conse-
quentia, quoniam conditio deest, qux propositionem
facit connexam, sed utraeque à se disjuncte suam
sententiam claudunt, ita in bis quibus proponitur,
dies est, lux. nom est, nulla es! repugnantia, quo-
niam servat suam utraque separata sententiam. At
$i his conditio intérveniat s; eriorum quidem, ita
sententia copulatur, ut consequentes (lant, poste-
riorum vero ita ut repugnantes, hoe. modo : si. dios
eatlu& est. llmc conscquens propositio ex. duabus

vero liat ab antecedentibus eL eonsequentibus et re-
pugnantibus argurmentem, posterius dicam. Sed quo-
niam nullius facultatis alterius est, quid vel quam-
que rem con:equitur, vel quid cwique repugnet in-
spicere, nisi dialectiep tantum, qua hujus quam
maxime rei perititiam  proftetur, idciree ait buwne
esse locum totum dialectieorum, qui etiam ab ad.
junctis longe lateque diversus est. Primum quod e1-
juneta prodere sese aique ostendere invicem pos-
sunt, non vero perficere atque adimplere natwram,
veluti ambulationem pedum strepitus significare qui«
dew ac denuutiare potest, efficere vero non potest,
Negue cuim ambulationem effleit pedum strepitus,

Digitized by Google
