1d

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIP. V.

112

liud autem dubitationem movere polest : nam A, sionibus quas «upra scripsi, prior quartus, posterior.

si quis minus callidus ad Ciceronis exempla re-
spiciat, eumdem locum arbitrabitur esse a gez

meré, quem ab antecedentibus , et consequenti-

bus, et repugnantibus esse diximus; illo falsus er-
rore, quod in utrisque locis eodem Cicero utitur
exemplo, argenti videlicet et nuinerate pecunia.
Sed diligentius intuenti, in eisdem rebus diversus
argumentatíonum videbitur esse tractatus. Aliud
quippe est dicere, cum argenii species sit numerata
pe^unia , si genus legatum sit, et speciem esse lega-
tam, quoniam nuaquam species a genere separotur;
aliud est in conditione enumerationem proponere ,
et eisdem partibus assumptis argumentationem varia
ratiocinatione formare, ut superius demonstratum
est, cum presertim hujusmodi ex consequentibus ,
antecedentibus et repugnantibus, srgumentationes
etiam praier genera ac species fleri possint, velut
nos superius indicavimus in die atque luce- Nam
neque dies lucis, neque lux dici species, aut genus
est. Sed id tantum in his considerari debet, quia po-
sito altero, alterum necessaria ratione subsequitur.
Differunt. igitur loci a genere vel a specie ub eo loco
qui in conditione est constitutus, quoniam illi ex
uuiversalitatis speciei ac partis ratione ducuntur, bie

&ulem in consequentiz ac repugnantia ordine tra-.

etatur. Post bac igitur Tullius hypotheticorum syilo-
gismorum modos conciusionesque dinumerat hoc
modo :

. Appellant atem dialectici eam. conclusionem. argu-

quintus, a dialecticis modus appellatur. Deinde addunt
conjunctionem negativam, sic, non et hoc est et illud, .
hoc autem est, non igitur illud ; hic modus est sextus.
Septimus autem, uon el hoc et illud , non autem hoc,
illud igitur. Ex his modis conclusiones innumerabiles
nascuntur , in quibus est. tola [ere dialectica. Sed ne
he quidem quas exposui sunt ud. hanc. institutionem
necessaria.

Etui multipliciter superius cuncta digessimus, nec
exposilionis indigel repetita toties disputatio, erit
tamen operz pretium, si quam brevissime potero M.
Tullii verbis mediocris lucem commentationis in-
terseram, Septem igitur modos liypotheticos enume-
rans ait, cum in connexis propositionibus id quod
est primum assumitur, ut ostendatur secundum,
primum a dialecticis modum vocari, hioc modo : Si
hoc est, i!lud est ; quod dicit hoc, primum est, quod
vero ait illud, secundum. Assumitur-ergo quod pri-
mum est, atqui hoc est; concluditur igitur id quod
secundum est, illud igiiur est, velut in his rursus
exemplis : si bomo est, animal est, assumilur, atqui
bomo est, concluditur, animal igitur est, Secundum
vero modum ait esse Tullius connexis propositioni-
bus textum, io quo si secundum negatur, sequitur
ut id etiam quod primum est abnuaiur hoc modo:
8i hoc est, illud est; illud autem non est, igitur ne hec
quidem est. In exemplis ita : si liomo est, animal
es! ; animal autem non est, homo igitur non est. Sed
Tullius ita dixit, cum id quod annexum est négaris,

menti, in qua cum primum assumpseris, consequitur id () ut id quoque cui fuerit annexum negandum sit, se-

quod annexum est, primum conclusionis modum ; cum
id qxod annexum est. negaris, ut. id quoque cui [uerit
aunezum negaudum sit , secundus. appellatur. couclu-
dendi modus; cum. autem. aliqua conjuncta negaris, ei
his alia negatio rursus adjungitur, et ex. his primum
sumpseris, ui quod relinquitur tollendum sit, is tertius
appellatur conclusionis modus. Ex hoc illa rhetorum
«x contrariis conclusa , quas ipsi enthymemata appel-
lant, non quod omnis sententia proprio nomine enthy-
mema non dicatur, sed ut Homerus propter. excellen-
Ham, commune poetarum nomen efficit. apud Grecos
auum, sic cum. omnis. sententia enthymema dicatur,
quia videre ea que ex contrariis conficistur, acutis-
sima, sola proprie nomen commune possedit. Ejus ge-
meris ha'c sunt, hunc metuere, alterum in metu non
ponere,cam quam niil accusas, damnas, Bene. quam
vueritam. esee. dicis , existimas male. meveri. 1d quod
scis prodest, nihil id quod nescis, obest. Hoc disserends
genus attingit. omnino vestras. quaque in respondendo
disputationes. Sed philosophorum magis , quibus cum
oratoribus illa ex. repugnantibus sententiis communis
- €onclusio, que a dialecticis. teriiua modus, a rhetori-
bus enthymema dicitur. Reliqui dialeciicorum. modi
plures. sunt, qui. ex difjunctionibus constant, wt aut
hoc, aut illud, hoc autem mon, igitur illud. Hemque
att hoc , aul illud, non. autem hoc, illud igitur. Que
conclusiones idcirco ratg sunt , quod in disjunctione
ylus uno verum esse. non potest, atque ex his conclu-

*

€undum esse modum, quasi connexa propositione
affirmativis partibus juncta ; universaliter. autem re-
etus diceretur, cum id quod annexum est, id. est
secundum, perimitur, perimi illud quoque cui an-
nexum est, id est primum , ut si afflirmativuu est id
quod annexum est, negatione perimatur; sin vere
negativum , afürmatione; et de eo quoque €ui an-
nexum est, id est primum, idem est ut si in connexa
propositione affizrmetur, in conclusione denegetur,
secundum nune propositum Ciceronis exemplum ;
si vero negativa sit propositionis prior pars, in con-
clusione contraria aífirmatione tollatur. Tertium vero
modum ait esse Cicero cum ea qux conjuncta sunt,
denegantur, et his alia negatio rursus adjungitur, u&
quia animal homini conjunetum est, ita dicamus :
Non et homo et non animal est, atque ex his unum
penitur, ut quod relinquitur auferatur, hoc. modo :
l'onimus hominem esse, dicentes : Atqui homo est ;
quod ergo relinquitur, non est animal, aufertur,
atque concluditur, animal igitur est. Fit argumenta-
tio hoc modo : Non et hómo est, et non animal, atqui
fiomo est, animal igitur est. Ex his nasci dicit en-
thymemata ex contrariis conclusa, quibus 1 lurimum.
rhetores uti solent; aique hzec enthymemata nuncu-
pantur, non quod eodem nmomine omnis inventio
nuncupari non possit (enthymema namque cst men«
tis conceptio, quod potest omnibus inveritionibus con-
venire), sed quia he inventa, qua breviter ex exu.

Digitized y Google
