1095

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA: LIB. Iii.

ut dictom est, corpores esse, et incorporea non esse, À potius ipsa substantia. Ac de bae quidem re satis

uon ad veritatem ; &ed &d ebrtfiunetn Quorümlibet
4iominüm ópihiohem loeutüs est. Ponit igitur éeri-
gis eram quide rerüm quz sufit, forinas Qudsdáià
eorporaliüm retuiti, ut fündum, dedé$, párletes, stil-
licidium, atjdé id genus, qum eürpotali& ésse haé
ration osténdit, uoriiam terni (nglijue poséuni ;
esrüm vero rerüto quá non sünt, exernplii posuit,
usucapionem, uuiam, genterb, eéteraqué quel berit
ineorporea ; ques et liuc incorporea esse móhbtFávit
quod alt, ea tangi. demonstratife seri poste, bed ire
telligentia auque animo compreliendi. Cut fete 64
non esse dizerit; supposit ratiorelti dicetis, nullis
quasi corpull darbti retum esse, nec molein aliquit
qua feíiat sendum, Quod enim cotpus essé potest

dictum est. Idem vero de partibus dici potest. Nath
conjuncta partes totem id efficiunt eujus partes sunt. -
Nota quoque totum significat id quod désignat, atque
omnia co:xquantur, et definitum definitioni; et partes
toti, et nota rei quam signiücatione declarat, si non sit
tequivoca, vel si res qua designatur non sit multivoca.
Sane illud dubitari recte potest, cur euth dixisset duo
genera esse deinitionum , non ipsas definitiones par
titus est, sed qux deliniuntur, id est eorperale atque
incorporale. Quod idcirco dictum videtur; quis deüini-
tio cum sit ad aliquid, ut dictum est; quamdam edpit
ex his, quorum substantiam determinst, qualitaterti
Átque etiam definitiones, alie sunt pahtitlonkm, alb
divisionum. Partitionum, cum res ta qua. projposiia

wsaedpienié? Nam ipsa quae üisüch(luniür, éorporea P] est, quasi in membra. discerpitur, Ut. si quis jas eitifà

sunt, ipsa vétu usdaapló cetporea nófi esi. Ipsa eüiti
pet etendi ébbssetudiheiti poktidendi flemitado, quóds
nam tohpas halere poiest? Helti, quot qui$ tutelá

regit, eorpbrale et, lledu nàtique é&t. Ipkd vero curà

tutele, àtque Ipsuin jds álibim tuendi; nibil onining
. eorporis Habere potest. Hofnines quoque qui int &a-
dem geniilltata suit, cerporel subt; ljss vero geuti»
litas , id est cosmmohis notsinis liberorum &ocietis,
wt Seipierium, Váletiérum ei Brulotuni, cerie iticor-
porea est; sed quedam! eatum retüm ificerpotáli$
animi conceptio eit, átque intelligentia, qus totU-

meni vocavit, Ipsa euim imaginatie utl esplonis Vel

tutela atque intellectus Incorpontilis rei notio dicis
tar, quam. Grecei [voies voentit, Dielsit igidf déff-

dicat id esse quod. in. legibus, senatuscomsaltis, rebus
judicatis, jurisperitorum auctoritate; edictis magistra
tuum, more, equitate consisiat, Divisionkm dutem dio
finitio formas 'omnes complectitur que skb ed guteré
sunt quod definitur, hec modo : Abalienatio est ejus til
quo mancipi est, aut traditio alteri nexu, aut in. jufà
cessio, inter quos ea jure civili fieri possunt. .
Quoniam delinitio ila ex subjeeia re quam de&hit;
froprietatem capit, ut tamen formam propriam tioN
felinquat, ideireo post eas differentias dellnitionum/
qu ab his rebus tracte sunt qus definiebanter,
nunc a propria forma definitionum differentias tradit.
Propria vero forma uniuscujusque compositi 1a. seuls
pártibus constat, itaque ex partibus defnitionurm taleó

nitionem in hàs duse pattes, scilleel aéCuildutri Sub C differentias docet, quod aliz deünitigues per divisio:

jéeu differentias, vt aliss quideiti eààe diterei défi-
nitienes egradi rerum quim sünt, id est. corporalium,
alias vero esrum quas non sent, id est Incotpüraliüm.
Wiac queri potest; quod etiatri superidh bfevilet coni-
memoravi , quonats medo defhitié hor Inter affécta
nwmeretor, eum omis deflnilio ad áliquid esse vi-
destue ? Hieireo enit affecta esse. dieit sunt himill-
tudo, contrarium, et esterá, duofiani sehiper d áli-
quid referantut, Quod si etiam defláitio refertur ád
aliquid, nec est sbsolutib ac proprisi consideratiohis,
ea quoque inter afféetà potiérida est. Séd occurritar,
qaonism ea qua affeeta. suht tanquam unibráa qua-
dani eorpus, its extra positi non possunt id refin-
quere ad quod probantar affeetà , et aut. ómtirió
substantiam eorum ad qux sfféttd suüit, nón sifhi-
fleant. ut cenirarium, sitiile et e:ctera, Atit $i quando
designant, una quiedam pars inielligittt esse. sub-
stantis, velut genus, speeies, differentia; Non enim
genus tota subetantiá est speciel, quandequideth noti
solum genus specióm format, sed differeritle quoque;
nec differenmis tetem substántidi tolitinént füfatam,
quandoquidem non sola differetifia $peciém perficti;
sed eiiam gdnus. Ipsa vero species quddám gehetis
pars est, at vere deftuitio, etsi ad aliquid est, Eimen
totem subbtshtiath morttrat ; &qué etzequattie el rei

quarh defínit; et substatitisin perficit, at neque ettta- —
posita sit, siéut bimilitudé et contraris, neque par$

ejus substmtis bit quat delititionié detertilldat, $ed

nem, àltz per partitionem fiunt. Deflnitar enim reg
quzlibei dum aut ejus species omnes enumerantur;
aut partes. Parles vero a specie quo differant, paulo
posterius dicam. Nune exponenda arbitror Ciceroni
etempla ; dai enim pártitionis exemplum hoe : 8it
ehiín propositum definire quid sit jus eivile, dicemus
ila : Jus civile est quod in legibus, senatasconsultis,
rébus judieatis , jurieperitorum auetoritate, edictis
magistratuum, more, sequitate consistit. Lex igitur
est quam populus centuriatis comitiis eiverit. Sena«
tusconsulta sunt qua fuerint senatus auetoritate de-
ciéti. Res judicate sunt quz inter eos qui swpet
aliqua re ambigunt, sententia judicum fuerint éom-
slitulb, quarum exemplo exter quoque judicantur.

D Jurisperitorum auctoritas est eorum qui ex duodecim

tabulis, vel ex edictis magistratuum, jus civile inter-
pretau sunt, probate civium judiciis, erediteque
sententiz. Edieta magistratuum sunt qéie pretetes
urbani vel peregrini, vel :xdiles curules jara dizere,
Mos est quod in civitatém solitum est feri. d&quitas
est quod naturalis ratio persuasit. He igitur om.
nia unam formam juris efficiunt, tanquam pertes ;
velui hominem , caput, brachia, thorax, venter,
crura atque pedes. Partitio est enim .ut ipse ait,
quà unamquamque rem propositam, quasi ih mems
bra discerpit. Alteram vero partem defjnitiouis , .
que per divisionem sit specierum, teli monstrat :

;, *xéniplo. Delinit enim quid sit abelienailo ejus. rel

Digitized by Google
