"0t

IN TOPICA CICERONIS COMMENTAIÍA. LIB. lil;

103

eunque quomodolibet fiunt, definitionis modu-. Est A collectis communitatibus, in unumque copulatis, cum

ántem vna atqué omnibus communis deflniendi ra-
tio, ut ex communitatibus inter semet junctis atque
compositis in. unam proprietatem rei definitio colli-
gatur. Omnia enim quz communia atque universalia
$unt, si quid eis fuerit adjectum, determinatione mi-
wuuntur, et ad partienlaritatem redeunt, atque eo
ambitu quo coneludebant cuncta, cohibentur, veluti
cum generi adjicitur differentia, ct fiL specics. Nam.
€nm genus per se proprio ambitu multas species
"contineat, ei si propríam adjicias differentiam, mi-
nuitur, et in quamdam quodammodo particularita-
tem redit, veluti cum dieimus animal, hoc nomen
multa concludit. At si ei rationale adjicias, facias-
que animal rationale, minus erit a simplici. Minus
namque est animal rationale a simpliciter animali.
Ita additio differenti quod majus fuit. in particula-
ritatem quamdam redegit atque cohibuit, Quoties
igitur aliqua res definienda est, sumitur id quod ei
tem pluribus aliis commune est, huic adjficiuntur
differenti?, statimque necesse est minuatur id quod
pluribus fuerat ante commune, et si hac differentice
additione in tantum modum decreverit, ut. rei qux»
definitur fiat qualis, alias differentias colligere at-
que aptare non necesse erit, sed id ipsum quod ita

deerevit, nt. :equale sit ei. quod definitur, definitio- |

nem esse necesse est. ÀL si adhue amplius sit ab ea
re qua deflnitur, quieramus necesse est aliam diffe-
reutiam, qua adjuncta numerus quidem crescat, vis
awtem communitatum differentiarum additione de-

ereseat, atque id hactenus faciendum, quatenus, ut 6

dictum est, ea qux ad definitionem sumuntur ei
quod defluiendum est. adzequentur. Ut igitur id non
rationesolum, veruin convenienti quoque clarius flat
exemplo, sumatur res notissima ad definitionem, id
sit homo. flujus igitar ita quzrimus definitionem :
sumimus quod ei cum pluribus aliis commune est,
$d est animal. Dicimus igitur honíinem esse animal,
nondum est definitio , primum quia, ut dictum est,
*olo nomine definitio reddi non potest; dehinc quia
animal majus est homine, Ut igitur minuatur ani-
mal et homini co:equetur, addimus differentiam, qua
adjuncta, rerum quidem numerus crescit, vis autem
vei atque amplitudo míauitur. Addo igitur rationale,
fficioque animal rationale. Minus est. igitur animal

necesse sit illa copulatióne qux communia sunt
contrahi: atque in. minorem cohiberi modum, eique
quod definitur ex cortmunit«tibus junctis aliquíd
proprium atque zquale componitur, lloc est igitur
quod ait Cicero, hunc csse defivitionis modum, eum
sumyseris ea qui sint ei rei quam definire. velis
cum a'üis communia, usque eo persequi, ut pro-
prium efficiatur, quod in nul'am aliam rem trans-
ferri po-sit, ut his verbis ei hac. sententia br viter
significare videatur hanc esse defiuitionem que, ex
substantialibus communilatibus juncta atque in. wi-
norem modum redacia, fit ei rei quv definitur e qua-
lis. Exempla vero quz ponit hujusmodi sunt, anum
definiend:e Ixereditatis, alternm. geutilitatis: lHarre-

p ditatis quidem hoe modo : llereditas. est pecunia,

Commune liop et multis aliis convenieus qu» iere-
dilates non sunt, ut dorationibus, ut furtis, vel qui-
buslibet aliis pecuuiariis rebus qu:e minime supf
h:ereditates. uic igitur. pecunie addendum aliquid
fuit, i4 est : Qux morte alicujus ad. quempiam per»
venit. Hxreditas enim pecuuia est ad quempiam ali-
Cujus morte perveniens. Sed u« id quidem plenum
hzreditatis explicat intellectum. Com:iune namque
est. Et pecuni:& mortuorum pluribus teneri. modis
possunt, velut $i bello quis victus est ac spoliatus,
Addendum igitur est. aliquid : Juro, ut sit, Hieredi-
tas e:t pecunia qui morie alicujus »d quempiam
jure pervenit. Hzereditates enim jure capiuntur. Vi«
deatur forsitan hoc loco definitionem posse consis-
tere, sed minime ; quid euim? si legata pogunia est,
herediias quidem dici son potest, capta tamep
morte alicujus jure pecunia est; Nau si testamenta
jure fiunt, pecunia etiam jure legatur, adjiciendum
est aliquid, id scilicet quo ab h:reditat bus legata .
separentur, ut dicamus, hxredi aei. esse pecuniam
morte alicujus '^d quempiam perveuieutem jure,
qui-lega!'a non sit. Num atis est definiiopi? Mi-
nime. Quid enim si meum quidem domiujum .sit
fundi, vel alicujus pecuniari:e rei, alterius vero usu&-
frucius. Nam morte ejus cui u-usfruetus «ompeut,
ad me res illa revertiiur, qux iu meo dom nio pro-
prietatis. possessione jure tenebatur? neque tamnn
hzreditas esse potest, adjiciendum igitur est, m-
nime possessione esse relenlatm, id est, ut proprie-

rationale quam proprie animal. Dico autem homi- D tatis possessione id quod ex morle alicujus jure uon

nem esse animal rationale. Sed id nondum ev:equa-
tur ad hominem, possunt enim esse animalia ratio-
nabilia, sicut Platoni quoque de astrís placet, quae
homines non sunt. Addo igitur rursus aliam diffe-
ventiam, si quoquo modo iterum definitio contraha-
iur, ut fiat bomini quod definitur zquale; adjungo
ig tur mortale, ac dico hominem esse animal ratio-
Tale mortale, id :equatur ad hominem. Nam et qui
homo est, animal rationale mortale est. Dico igitur
hominis hane esse definitionem qux ex pluribus
eommunibus junctis unum. tamen quiddam homini
« proprium atque zxquale conficit. Atque in cxteris de-
lünitionibus eadem ratio est, ut. de(l.itlongs flant

Jegatum pervenit. non retineatur. Hoc autem modo
possessione relineri potest, si sil nostra p eprietas,
et ejus qui decesserit ususfiuctus. Conjaneta igitur
omnia in unum facient hxreditatis defiuitionem hog
modo : l.ered tas. est pecunia. quae morie. alicajus
ad quempiam pervenit jure, non legato, neque pos-
sessione retenta. Hiec definitio est zqualis baredá-
tati. Nam ut liereditas pecunia est morie alicujus. ad
quempiam perveniens jure, neque legaa, neque po&-
sessioneretenta, ita quzcunque pecunia alicujusauacus
ad aliquem jure perveuerit, neque legata sit, neqwa
retenta, lianc ligreditatem esse necesse est, Sed cuin
M. Tulilus &d eut usque locum deflniendo venisset,

Digitized by Goo le
à
