<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1137 IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. V. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    modo : non et dies est et nox est, dies autem est,
    nox igitur non est. Septimus modus est cum in ea-
    dem propositione aufertur id quod præcedit,
    ut ponatur id quod consequitur, hoc modo : non et
    dies est, et nox est; atqui dies non est, nox igitur est.
    His igitur ita prædictis ad Ciceronis verba veniamus.
    Cum tripartito igitur distributur locus hic in con-
    secutionem, antecessionem, repugnantiam, reperiendiar-
    gumenti locus est simplex, tractandi triplex : nam quid in-
    terest, cum hoc sumpseris, pecuniam numeratam mulieri
    deberi, cui sit argentum omne legatum, utrum hoc
    modo concludas argumentum : Si pecunia signata
    argentum est, legata est mulieri; est autem pecunia
    signata argentum, legata igitur. An illo modo : Sinu-
    merata pecunia no: est legata, non est nu erata pe-
    cunia argentum; est autem num.rata pecunia argentum,
    legata igitur est. An illo modo : Non et legatum argen-
    tum est, et non legata est numerata pecunia; legatum
    autem argentum est, legata igitur numerata pecunia est.
    Eum locum qui ex antecedentibus, consequenti-
    bus et repugnantibus esset, unum recte videri, eum-
    que in conditione esse positum, sed trina partitione
    distribui, superius explicatum est; idque M. Tullius
    evidentius notat dicens, intellectum quidem ejus
    considerationemque in conditione positam unam
    esse, sed per argumentationis tractationem tripartito
    dividi. Cujus rei per primum ac secundum et ter-
    tium hypotheticorum syllogismorum modum, sicut
    paulo superius diximus, exempla subjecit. Quæ quo-
    niam implicatiora videntur quam ut primo statim au-
    ditu comprehendantur, visum paulisper est apertio-
    ribus exemplis animum lectoris imbuere, ut in fa-
    cilioribus primum exercitata intelligentia, sine ma-
    gno negotio, quæ sunt difficiliora perpendat. Ab an-
    tecedentibus igitur argumentatio fit, quoties enun-
    tiatæ propositionis conditione sumitur id quod ante-
    cedit, ut id quod sequitur inferatur, hoc modo : sit
    enim dubium an Tullius animal sit, concedaturque
    eundem Ciceronem esse hominem, et sit rata pr: po-
    sitio hæc : Tullius si homo est, animal est; homo
    antecedit, animal sequitur; si igitur ex antecedenti ve-
    lim facere argumentationem, assumam id quod præ-
    cedit, hoc modo : sed homo est Cicero, consequitur
    animal esse Ciceronem; et est hic primus quem su-
    pra diximus modus. Rursus a consequenti argumen-
    tatio fit quoties in conditione proposita id quod con-
    sequitur tollit assumptio, ut id quod præcesserat in-
    terimatur, hoc modo : si homo est Cicero, animal est.
    Antecedit homo, sequitur animal. Si igitur ex conse-
    quenti facere argumentum velim, dicam, atqui non
    est animal, sequitur ne esse hominem quidem, sed id
    perspicue falsum est, esse enim hominem constat,
    falsum est igitur animal non esse. Tullius igitur ani-
    mal est; et hic dictorum superius secundus est mo-
    dus. Quod si a repugnantibus fiat, in tertio scilicet
    modo digestarum superius conclusionum, faciemus
    ita : non si homo est Tullius, animal non est; re-
    pugnat enim esse hominem et animal non esse; hic
    si assumamus esse hominem, animal quoque esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    recta ratione concludimus, hoc modo : atqui homo
    est, animal igitur est, atque hic quidem modus ex
    ea propositione connexa conversus est, quæ ex dua-
    bus conjuncta est affirmativis. His igitur tribus mo-
    dis Tullius qui homo esset, animal quoque monstra-
    tus est esse : nunc quidem dum id quod antecedat as-
    sumimus, id est esse hominem; nunc vero dum id
    quod consequitur, in assumptione denegamus, id est
    non esse animal; nunc autem repugnantiam dene-
    gantes eorum quæ sibi sunt consequentia, posito
    quod præcedebat, id quod sequebatur intulimus.
    Quibus ita præcognitis, nunc M. Tullii tractemus
    exempla. Cum enim dixisset loci in consecutione,
    antecessione et repugnantia positi, reperiendi qui-
    dem argumenti simplicem esse intellectum, tractandi
    autem triplicem, adjecit : Nam quid interest, cum
    tibi sumpseris ad demonstrandum, pecuniam nume-
    ratam mulieri deberi, cui sit argentum omne legatum,
    utrum id ab antecedentibus, an a consequentibus, an
    a repugnantibus probes? Namque eadem sententia
    in conclusione colligitur, et argumentationum di-
    versitas non in re, sed in antecedentium et con-
    sequentium et repugnantium tractatu est consti-
    tuta. Primum igitur ponatur quod testamento ali-
    quis omne suum argentum mulieri legaverit, quæra-
    turque an numerata quoque pecunia mulieri legata
    sit, concedaturque numeratam etiam pecuniam ar-
    gentum appellari, argumentum igitur in primo modo
    ex antecedentibus tali ratione contexitor : proponi-
    mus enim sic, si pecunia signata numerataque ar-
    gentum est, eadem pecunia signata numerataque
    legata mulieri est; hic igitur præcedit numeratam
    atque signatam pecuniam argentum esse, sequitur le-
    gatam esse mulieri; id igitur quod præcessit assu-
    mus dicentes : at est signata ac numerata pecunia
    argentum; concludimus numeratam signatamque pe-
    cuniam mulieri esse legatam, eritque totius argu-
    mentationis hic textus : Si pecunia signata numera-
    taque argentum est, legata mulieri est; at est pecu-
    nia signata numerataque argentum, igitur legata est
    mulieri. In quo si ad sæpius præmissa plurimisque
    exemplis superius enodata lectoris animus revertatur,
    hanc argumentationem in primo modo ab anteceden-
    tibus esse compositam non ignorabit; a consequen-
    tibus vero hoc modo : Si numerata pecunia non est
    legata mulieri cui sit argentum omne legatum, nu-
    merata pecunia non est argentum. Hic igitur præce-
    dit numeratam pecuniam non esse legatam, cum sit
    argentum omne legatum; sequitur numeratam pecu-
    niam argentum non esse. Si igitur id quod est poste-
    rius auferamus, id est numeratam pecuniam non
    esse argentum, dicemus : Atqui est numerata pecu-
    nia argentum, affirmatio namque tollit negationem.
    Sequitur igitur ut pars præcedens auferatur, ea quæ
    erat non esse legatam mulieri pecuniam numeratam,
    cum argentum ei fuisset omne legatum. Sed cum
    sit, omnis negatio affirmatione consumitur, dicimus-
    que in conclusione : Est igitur numerata pecunia
    mulieri legata, cum ei sit argentum omne legatum;
    eritque hujusmodi argumentatio : Si non est mulieri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: reperiendiar-, Sinu-, pr: po-).
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central, conforme instrução, e removidas do fluxo principal do texto.
    A letra 'A' inicia a coluna direita mas foi tratada como nota marginal conforme regra de não incluir identificação de seções no texto das colunas.
    Abreviações como 'num.rata', 'no:', 'pr: po-' foram mantidas.
  </notas>
</pagina>