<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1111 AN. MANL. SEV. BUETII 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    verba rerum notae. Itaque hoc idem Aristoteles φυσίαλον appellat, quod Latine est nota. Sed cum intelligitur quid significet, minus laborandum est de nomine. Multa igitur in disputando notatione eliciuntur ex verbo, ut cum quæritur postliminium quid sit, non dico quæ sint postlimini. Nam id caderet in divisionem, quæ talis est: Postliminio redeunt hæc, homo, navis, mulus clitellarius, equus, æqua quæ frena recipere solet. Sed cum ipsius postliminii vis quæritur, et verbum ipsum notatur, in quo Servius noster (ut opinor) nihil putat esse notandum nisi post, et liminium illud productionem esse verbi, vult ut in finitimo, legitimo, æditimio non plus inesse timum quam in mediitullio ullium. Scevola autem P. filius junctum putat esse verbum, ut sit in e et post, et limen, ut quæ a nobis alienata sunt, cum ad hostem pervenerint, et ex suo tanquam limine exierint, hinc ea cum redierint post ad idem limen, postliminio videantur rediisse. Quo in genere etiam Mancini causa defendì posset, postliminio redisse, deditum non esse, quoniam non sit receptus. Nam neque deditio nem, neque donatioune sine exceptione intelligí posse.
    
    Post enumerationem partium recto ordine de notatione perpendit. Notatio igitur est quoties ex nota aliqua rei, quæ dubia est, capiatur argumentum. Nota vero est quæ rem quamque designat. Quo fit ut omne nomen nota sit, idcirco quod notam facit rem de qua prædicatur, id Aristoteles φυσίαλον nominavit. Ex notatione autem sumitur argumentum quoties aliquid ex notatione, id est nominis interpretatione, colligitur. Interpretatio vero nominis ἐρμηνεία Graece, Latine veriloquium nuncupatur; ἐτυμον enim verum significat, λογος orationem. Sed quia id veriloquium minus in usu Latini sermonis habebatur, interpretatione nominis notationem Tullius appellit. Ea est hujusmodi, ut si quæras quid est postliminium. In qua quæstione non illud videtur inquirique res postliminio reverentur, hoc enim in divisionem caderet, id est earum omnium rerum enumerationem quæ post liminio redeunt postularet. Velut si ita dicamus: Postliminio redeunt homo, navis, mulus clitellarius, equus, æqua quæ frenos recipere solet, id est domita, nunc enumeræ sunt res quæ postliminio revertuntur. At cum quod sit ipsius postliminii jus quæruntur, potest ex ipsius nominis interpretatione cognosci. Postliminio enim redit quisquis captus ab hostibus ad patriam remeaverit; namque dum captivitatem hostium patitur, jus civis amittit; omnia vero jura recipit, si postliminio revertatur. Ergo ex notalione nominis ita jus postliminii clarescere potest, ut quia semper post id significatur quod retro relinquitur, postliminii vocabulo quadam reversio significatur, ut Servius probat, qui ex adverbio post vim nominis interpretatur, reliquam vocabuli partem protrahitionem esse confitans; nam in eo quod est postliminium, ex eo quod post dictum est interpretationem nominis sumit, liminium vero supervacuo putat esse productum. Ad horum nominum formam, mediitullium; prima enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    pars medium significat, nullum vero nihil. Et legituruum et æditimium similiter. In utrisque enim, lex ibi, ades ibi, aliquid, timum vero nihil omnino designat. Id vero nomen quod est postliminium, Scevola P. filius ex adverbio post et limine putat esse compositum, nam quia ad idem limen quod prius reliquit revertitur is qui postliminio redit, idcirco ex utrisque significationibus arbitratur nomen esse compositum. Quæcunque enim a nobis abalienata ad hostem pervenerint, cum a nostro limine exierint, si post ad idem limen revertantur, postliminio redeunt. Quomodo etiam Mancini causa defendi posset, quem cum populus Romanus ob sædus male ictum dedisset, hostes eum suscipere noluer? qui cum reversus esset, postliminio redisse videbatur. Idcirco quia si cum hostes recepissent deditum a civibus, etiamsi quo modo ab hostibus effugisset, non videretur postliminio regressus qui judiclo civium omni libertatis jure fuisset exustus; sed quoniam nec deditio, nec datio, nec donatio, præter acceptionem videtur posse consistere, idcirco qui non sit susceptus, ne deditus quidem intelligi possit. Recte ergo Mancinus qui non deditus in hostium, si ea uti vellent, pervenerat potestatem, is cum in patriam remeavit, jure postliminio rediisse defensus est.
    
    Sequitur is locus qui constas et his rebus quæ quodammodo affecte sunt ad id de quo ambiguntur, quem modo dixi in plures partes distributum. Cujus primus est locus ex conjugatione, quam Graeci συνύριαν vocant, finitimas notationi, de qua modo dictum est, nisi aquam pluviam eam modo intelligremus quam imbri colleciam videremus, veniret Mutuus, qui, quia conjugata verba essent pluvia et pluendo, diceret omnem aquam oportere arceri quæ pluendo crevisset.
    
    Cum locum qui ipsis de quibus quæritur inhaereret in quatuor differentias supra distributi, a toto, ab enumeratione partium, a nota, ab affectis, quoniam diligenter de superioribus tribus paulo ante tractavimus, nunc quartum locum, id est affecta, persequitur. Et quoniam locus ab affectis in plurimas differentias solvebatur, quarum prima a conjugatis proposita est, primum loquitur de conjugatis, quæ multum a notatione non differunt. Nam quia notatio ex vi nominis trahitur, itemque conjugatio similitudine vocabuli continentur, aliquod inter se veluti consilium tenent. Sed hoc interest, quia notatio expositione nominis, conjugatio similitudine vocabili ac derivatione perficitur. Et quoniam facilis est intellectu et tractatu locus est, tantum ponere sufficit exemplum, quod est hujusmodi: Aqua pluvia est quæ pluendo colligitur et crescit. Pluendo vero atque pluvia conjugata sunt. In uno enim eodemque vocabulo diversus nominum terminus differentiam facit. Item: Jus est aquam pluviam arceri, id est, ut si in alicujus agro pluvia aqua colligatur, et in alterius agrum defluit, eaque vicini frugibus nocitura concrescat, arceil eam suis finibus ille qui id sua puta interesse ne defluat. Si fluvius igitur plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente desgastadas porém legíveis; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhuma palavra foi totalmente ilegível.</notas>
</pagina>