<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4079 AN. MANL. SEV. BOETHI 4080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    tis, quo junctura cohæresceret, vitium communis A;nomine. Sed dicat quis, ex eo quod ea quæ mulieris
    paries fecit; quæritur an damni infecti promissio fuerant, viri fiunt dotis nomine, id est approbare
    cogat eum qui promiserit damnum restituere. Sub- quod defunctæ bona ad virum debeant perlinere.
    jectus terminus damni infecti, promissio; prædicalus Sed quæ mulieris sunt, ea viri fieri dotis nomine, et
    vero vitii, restitutio. Sumimus igitur argumentum a bona ad virum pertinere, vel idem est, vel neutrum
    causis hoc modo. Si enim is qui damni promisit in- alteri causa est; vel si quis dicat eam esse causam,
    infecti restitutionem ejus vitii causa fuit, restituere ut bona mulieris viro debeant cedere, quod per in
    debet vitium quod ejus accidit culpa; quod si ea manus conventionem viri facta sunt dotis nomine,
    natura parietis fuit ut suspendi sustinerique non a causa rarusus, ac non ab effectis factum esse argu-
    posset (fornicati enim parietis non ea natura est ut mentum putabit, id est a dote; ab effectis vero bon
    suspendi queat), parietis potius forma quam demo- oportet aliud nisi causam probari: Esset vero ex
    lienitis culpa vitium fecisse videbitur, atque ita non effectis argumentum, ut ex eo causa probarctur hoc
    cogitur restaurare vitium qui se damni infecti pro- modo : Si quaestio esset an mulier in manum viri
    missione obstrinxerit. Fiet igitur argumentatio hoc convenisset, et indubitatum haberetur, omnia quæ
    modo : Si pennes parietis formam constituiit ut eo ad- fuissent mulieris, viri facta dotis nomine, diceretur
    jungente parietem qui damni infecti promiserat, vi- B ita : Si omnia quæ fuere mulieris, viri facta sunt
    tiam fieret, id vitium, qui promisit, præstare non dotis nomine, mulier in manum viri convenit; sed
    cogitur. Fuit autem causa paries ut vitium fieret, qui omnia quæ fuere mulieris , viri facta sunt dotis no-
    ea fuit natura ut suspendi sustinerique non posset. mine, mulier igitur in manum viri convenit. Maxima
    Non igitur quod fornix vitium fecerit, præstare debet propositio, causas ab effectis suis non separari.
    qui damni promisit infecti. Argumentum ab eo quod
    in ipso est de quo agitur, id est in vitii restitutione, Ex comparatione autem omnia valent, quæ sunt
    ex effetto, id est ex causa. Causa enim vitii forma hujusmodi. Quod in re majore valet, valeat in minore,
    est parietis, non culpa conjungentis parieiem. Itaque ut si in urbe fines non reguntur, nec aqua in urbe ar-
    factum est ut fornix vitium facerel, quæ causa vitii, ceatur. Item contra. Quod in re minori valet, valeat
    eum absit ab eo qui parieiem junxit, abest etiam in majore, licet idem exemplum convertere, item. Quod
    ejusdem vitii restitutio. Maxima propositio, unam- in re pari valet, valeat in hac, quæ par est, ut quoniam
    quamque rem ex causis spectari oportere.
    Ab effectis rebus, hoc modo : Cum mulier viro in ma- At in lege ædes non appellantur, et sunt cæterarum
    nurn convenit, omnia quæ mulieris furent viri fiunt omnium quarum annuum est usus, valeat æquitas, quæ
    dotis nomine.
    Effecta sunt quæ aliquibus efficiuntur causis, non paribus in causis paria jura desiderat.
    tempore præcedentibus, sed natura, velut si quærat,
    uxore defuncta quæ in manum viri convenit, an ejus bona ad virum pertinent. In qua questione, bona
    uxorís defunctæ quæ, in manum viri convenerit, subjectum est, ad virum autem pertinere, prædicatum. Quero igitur argumentum ab effecto, dispicio-
    bque quid perfercerit ipsa in manum conventio, atque que ex o qgarumum traho; id autem est, omnia viri
    ex eo argumentum traho ; id autem est, omnia viri dotis nomine fieri, quæcunque mulieris fuere. Ipsa
    dotis nomine fieri, quæcunque mulieris fuere. Ipsa igitur in manus viri conventio, omnia quæ mulieris
    igitur in manus viri conventio, omnia quæ mulieris fuere, viri fecit dotis nomine, non præcedens tem-
    fuere, viri fecit dotis nomine, non præcedens tem- pore, sed statim propria vi naturæ. Nam ut in manum
    pore, sed statim propropriavia naturæ. Nam ut in manum quæcunque convenerit, mox ejus bona dotis nomine
    quæcunque convenerit, mox ejus bona dotis nomine virum sequuntur. Facio igitur argumentum sic : Si D
    virum sequuntur. Facio igitur argumentum sic : Si D mulier quæ defuncta est in manum convenit, in ma-
    mulier quæ defuncta est in manum convenit, in ma- num vero conveniens mulieris bona viri fiunt dotis
    num vero conveniens mulieris bona viri fiunt dotis nomine, hæc quoque bona de quibus agitur, virisunt.
    nomine, hæc quoque bona de quibus agitur, virisunt. Argumentum ex eo quod in ipso est, de quo agitur,
    Argumentum ex eo quod in ipso est, de quo agitur, continelur. Agitur enim de bonis ejus quæ in manum
    continelur. Agitur enim de bonis ejus quæ in manum convenerit, scilicet ab effectis, id est a causæ effe-
    convenerit, scilicet ab effectis, id est a causæ effe- clis. Effectum namque est, in manum conventione
    clis. Effectum namque est, in manum conventione omnia quæ mulieris sunt viri fieri dotis nomine,
    omnia quæ mulieris sunt viri fieri dotis nomine, quanquam hic quoque non ab effectis, sed a causa
    quanquam hic quoque non ab effectis, sed a causa factum argumentum esse monstratur. Ostensum est
    factum argumentum esse monstratur. Ostensum est enim fieri viri dotis nomine, quidquid mulieris fue- rit, ex eo quod mulier in manum convenerit. Sed
    enim fieri viri dotis nomine, quidquid mulieris fue- hæc causa est ut quæ mulieris erant viri fiant dotis
    rit, ex eo quod mulier in manum convenerit. Sed nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    - B
    errant, id est approbare
    quod defunctæ bona ad virum debeant perlinere.
    Esset vero ex
    effectis argumentum, ut ex eo causa probarctur hoc
    modo : Si quaestio esset an mulier in manum viri
    convenisset, et indubitatum haberetur, omnia quæ
    fuissent mulieris, viri facta dotis nomine, diceretur
    B ita : Si omnia quæ fuere mulieris, viri facta sunt
    dotis nomine, mulier in manum viri convenit; sed
    omnia quæ fuere mulieris , viri facta sunt dotis no-
    mine, mulier igitur in manum viri convenit. Maxima
    propositio, causas ab effectis suis non separari.
    Ex comparatione autem omnia valent, quæ sunt
    hujusmodi. Quod in re majore valet, valeat in minore,
    ut si in urbe fines non regantur, nec aqua in urbe ar-
    ceatur. Item contra. Quod in re minori valet, valeat
    in majore, licet idem exemplum convertere, item. Quod
    in re pari valet, valeat in hac, quæ par est, ut quoniam
    usus auctoritas fundi biennium est, si etiam ædium.
    At in lege ædes non appellantur, et sunt cæterarum
    omnium quarum annuum est usus, valeat æquitas, quæ
    paribus in causis paria jura desiderat.
    C A comparatione locus qui dicitur, tripartito scin-
    ditur; aut enim a comparatione majorum, aut a com-
    paratione minorum, aut a comparatione parium na-
    scitur. A comparatione igitur majorum est, quoties
    majora minoribus comparantur ,hoc modo, ut quod
    in re majore valet, valeat in minore. Sit enim que-
    stio an in urbe aquam liceat arceri. In hac igitur
    subjectus est terminus, in urbe aqua, prædicatur
    vero, jus arcendi. Regi fines dicuntur quoties unus-
    quisque ager propriis finibus terminatur. Arcet vero
    aquam qui eam per sua spatia meare non patitur.
    Faciamus igitur argumentum sic. Quoniam plus est
    regi fines, minus vero arceri aquam, si in civitate
    fines non reguntur, quod majus est, ne id quidem
    quod minus est, fiet, ut aqua in civitate arceatur.
    Hic igitur sumptum est argumentum ab eo quod in
    ipso hæret de quo quæritur. Quæruntur vero de ar-
    cenda aquæ jure, ab affecto scilicet, id est a majori,
    quod refertur ad id quod minus est. Notandum vero
    quod Tullius maximam propositionem argumenta-
    tioni inclusit hoc modo : Quod in re majori valet ,
    valeat in minori, et deinceps ea nixiis, argumenta-
    tionem expedivit, ut manifestius appareat id quod
    in primo volumine commemoratum est, has maxi-
    mas propositiones aliquoties quidem argumentatio-
    nibus includi, ut in presenti monstratur exemplo,
    alias vero vires argumentationibus dare, ut in supe-
    rioribus exemplis locorum. Quod si idem converta-
    mus exemplum, dicemus : Quod in re minori valet ,
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column printed Latin text. Minor OCR artifacts preserved; some running headers and folio numerals in header. Bracketed words [ilegivel] not required as text readable. No marginalia or footnotes visible beyond running header.</notas>
</pagina>