1119 . M

AN. MANL. SEV. BOETII !

1120

eium hapere potest, cum sitaliquis mulieribus, etsinon A quod przterea inesse corporibus possit. Àt ea qua

firmus, in explicanda familiaris rei utilitate delectus.

t Deinceps. locus est. qui a contrario dicilur. Contra-

riorum autem genera sunt plura; unum eorum qug. in
eodem genere plurimum differunt, ut sapientia , stulti-
tia ; eodem autem genere. dicuntur, quibus propositis
occurrunt, tanquam e regione quádam contraria, ut ce-
leritati tarditas, non. debilitas, ex quibus contrariis ar-
gumenta (alia existunt. Si stultitiam fugimus, sapien-
tiam sequamur; et bonitatem, si malitiam : hec que ex
eódem genere contraria sunt, appellantur adversa. Sunt
alia contraria. qua privantia licet appellemus Latine,
Grace appellantur ocspnvexa. Propositio enim in privat
verbum ea vi quam. haberet si in praepositio non fuis-
sel, ut. dignitas, indignitas, humanitas, hhumanitas,

in privatione et habitu sunt, ut czcitas et visus,
distant quidem ab lis contrariis qux claudunt ali-
quam medietatem , quod ipsa medietatem non lia-
bent ; ab his vero contrariis differunt que sunt im-
mediata, quoniam horum contrariorum: alterum
semper subjecto inesse est, ui corpori gravitatem
vel levitatem ; privationem vero et habitum non
semper, ut cum sit habitus quidetu visus, privatio
autem caecitas, non omne quod videri potest, aut
videt, aut czecum est : infans quippe nondum editus
neque videt, quia nondum processit in luce, neque
excus est, quia nondum habuit visum, quem potuis-
set amittere, ldem de catulis dici potest, qui statim
nati nequeunt intueri, nam tunc eos nec czecos di-

et c&iera generis ejusdem, quorum tractatio est cadem B cere possumus , nec videntes, Et postremo contra-

qua superiorum , que adversa dizi. Nam alia quoque

. eunt. contrariorum. genera, velut ea qug cum aliquo

con[eruntur, ut duplum, simplum, multa, pauca, lon-
gum, breve, majus, minus. Sunt etiam alia valde con-
Iraria que appellantur. negantía, ea. &xogacexk Graci
contraria aientibus *, ut si hoc est, illud non est. Quid
enim opusexemplo est? tantum intelligatur in argumento
querendo contrariis omnibus contraria non convenire.

- Divisio, differenti: 1oco, nune de contrariis trà-
tiat. Quare uti rerum ordo clarius | colliquescat ,
pauca mihi ex Aristotele sumenda sunt quz ille

vit omnium longe doctissimus de hac divisione tra-

tlavit, quanquam M. Tullius re quidem Aristoteli
(ere consentit, sed ab eo nominum interpretatione

ria semper in suis qualitatibus considerantur ; pri-
vationes autem , non quod ipsz sint aliquid , sed ex
liabitus absentia colliguntur ; neque enim czcitas est
aliquid, sed a visus intelligitur abscessu : tam vero
privatio quam contrarietas diífert a relationis oppo-
sitione, eo quod neque contraria, neque privatoria
Simul esse possunt; idem enim in uno eodemque.
teinpore , uno eodemque in loco album et nigrum,
videns et czecum esse non poteri! ; sed relativa a se
nequeunt separari, neque enim potest esse filius.
Sine patre, nec servus, si dominus non sit. Am-
plius , contraria ad'se et privatoria non referuntur.
Nemo enim dicit album nigri, vel nigrum albi, vel
czeitalem visus, vel visum excitatis, Qux vero in

-liversus est. Nam quie Aristoteles opposita, id est C relatione sunt posita in'ipsa relationis praedicatione

&vroxsiprva , vocat, ea Tullius contraria nominat ;
Sed hac paulo posterims. Nunc Aristotelis divisio
consideretur. Oppositorum igitur secundum Aristo-
telem alia sunt contraria, alia privatio et habitus,
alia relativa, alia contradictoria. Contearia quidem,
ut album atque nigrum; habitus vero et privatio,
-ut visus et czcitas, dignitas et indignitas ; relativa
vero, ut pater, filius, dominus, servus ; contradicto-
vla, ut est dies, non est dies : horum omnium tales
inter se differenti: considerantur. Nam qui» contra-
ria sunt, partim mediata sunt, partim vero medio
carent. Mediata sunt , ut album , nigrum : est enim
horum raedius quilibet alius color, ut rubeus vel pal-
lidus, et horum contrariorum non neceese est alterum
semper inesse corporibus. Neque enim omne corpus
2ut album aut nigrum est ; sed aliquoties in horum
medietate est. constitutum , ut sit rubrum vel palli-
dum. immediata vero contraiia sunt quorum nihil
medium poterit inveniri , ut gravitas et levitas : ho-
rum enim nihil est medium. Nam qux levia sunt,
sursum feruniur, qua» gravia , deorsum. (uod autem
sit corpus quod neque sursum neque deorsum fe-
ratur, nihil poterit inveniri. Sed immediata. contra-
ria talia sunt, ut alterum eorum cui potest accidere
semper inh:reat , ut in proposito superius exemplo.
Necesse est enim omne corpus velleve esse vel
grave , quis levitas et gravitas inedium non habent,

* Legendumne, ea éx«xos Grecis aientibus 2

consistunt, ut duplum dimidii, dominus servi, et czetera
ad bune modum. Tam vero contraria quain etiam rela-
tiones differunt a contradictionibus, quoniam contra-
dictiones quidem semper in oratione.consistunt, et in
altera earum parte veritas, in altera falsitas invenitur ;
contraria vero et privatoria et relationes in simpli-
cibus partibus orationis invenitur [an. inveniuntur ?],
el in his neque veritas neque falsitas inest. Nam cum
dico album, nigrum, c:xecitas, visus, dominus, servus,
simplices orationis partes sur, neque verum, neque
mendac:um continentes ; in simplicibus enim partibus
orationis veritas vel falsitas nulla est : eum autem dico
dies est, dies non est, utraque propositiones, una
in affirmatione, altera in negatione posita , orationes

D sunt. Sed M. Tullius non tam propriis nominibus

quam notioribus utitur ; ait enim contrariorum alia
esse quz adversa vocantur, alia qu: privantia, alia
quie in comparatione sunt, alia qux aientia et ue-
ganta nuncupantur, Sed qux contraria nominat,
opposita verius dicerentur ; qux» adversa dicit, con-
trariorum melius susciperent nomen ; qux in eolla-
Hone nominat, ea relativa vel ad aliquid certius
vocarentur : sed utatur nominibus ut volet, dum res
ipse ceria proprietatis sux ratione signentur ; nos
vero in cxteris quos edidimus libris eo nuncupavi-
mus modo, quo superius in Aristotelis diclum est,
divisione. Secundum M. Tullium igitur contrariorum

Digitized by Google
