<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1109 IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. IV. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    sum est, si qua dividentem pars in enumeratione
    praeerat. Fit autem hoc non solum per eas res
    quae aliquibus partibus constant, verum etiam saepe
    per partes ipsas quas in distributione partimur, ut
    si hominis corpus velimus intellectu ac ratione per
    propria membra disjungere, faciemus ita, caput,
    humeros, manus, thoracem, ventrem, suras atque
    pedes. Et quoniam majores partes sumpsimus ad
    dividendum, idcirco nihil praetermissum esse vide
    tur; at si minutissimas particulas persequamur, tum
    oculi quoque, et labia, et nares, atque aures, earum
    quae partes persequendae sunt, idque in toto corpore
    faciendum est, eodemque modo difficilior erit parli
    tio, cum sit partium numerus infinitior. Saepe etiam,
    ut dictum est, res ipsae his partibus junctae sunt,
    quarum non sit facilis inspectio, ut si quis stipula
    tionem et judiciorum formulas partiuar, vel etiam si
    figuras loquendi, quae σχηματα Graeci vocant, dividi
    necesse sit. Hic igitur si quid praetermissum sit, non
    erit vitium purientis, quia partium natura multiplex
    saepius obtendit errores. At si quis genus dividat,
    perniciosum est aliquam praeterire formam, quoniam
    formarum finita quantitas est. Nam quia semper in
    contrariarum dividantur, aut duae sunt semper species
    generis, aut tres, et tunc tres, cum ea tertia, quae
    sumitur, ex contrariorum permissione perficitur, ut si
    colorem dividamus, dicendum est ita. Coloris aliud est
    album, aliud nigrum, aliud medium. Idque medium
    ex albi coloris ac nigri commistione conjunctum est,
    quamvis in quamlibet aliam coloris speciem trans
    feratur, seu purpurei, seu rubri, seu viridis. Itaque
    si tale est quod dividis, talesque sunt partes quas
    ad divisionem sumis, quas non difficulter intelligen
    tia comprehendas, vitium erit, si quid omiseris,
    velut si tutelas partiaris. Tutela quippe quatuor fere
    modis est, aut enim per consanguinitatis gradum est,
    aut patronatus jure deseritur, aut testamento patris
    tutor eligitur, aut urbani praetoris jurisdictione for
    masantur, et sunt forsitan plures, sed nunc istae suffi
    ciunt. Hic igitur et paucae partes, et facile compre
    hensibiles. At si stipulationum formulas et judicio
    rum comprehendere velis, quoniam multae in his
    partes sunt, non erit vitiosum si quid omiseris; in
    promptu vero est exemplum partium, quod de tutelis
    est dictum, magis enim at genus in formas, quam
    ut totum in partes, tutela divisa est. Nam sive per
    consanguinitatem sit tutor, sive patronatus jure, sive
    ceteris modis, integrae tutelae jus habet, quod in
    singulis partibus non solet evenire, ut totius inte
    grum capiant nomen. Sed ut conveniens videatur
    exemplum, requirendae sunt tales tutelarum partes
    quae junctae tutelas efficere possint, non quae singulae
    tutelae nomine designentur, quod nescio an quis
   quam jurisperitus professor tales tutelae partes edi
    cerit. Merobaudes vero rhetor ita intelligendum pu
    lavit, ut id quod ait, Partitione sic utendum est, ut
    nullam partem praetermittas, de divisione dixerit,
    id est de una parte propositae partitionis. Nam et
    divisio et per membra distributio, partio nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    capitur : in divisione enim vitiosum est aliquid
    praetermittere, in partitione membrorum minimae.
    Ita exemplum de intellis ei partitioni accommodatum
    dedit, quae est divisionis. At si divisionem facias,
    id est formarum a genere partitionem, summum est
    vitium aliquid praetermittere, quoniam cum sit finiti
    us formarum numerus, si quid omissum sit, insci
    tia praeteritur : ut si oratorias quaestiones in formas
    dividere velimus, dicemus omnem rhetoricae artiae
    ionem, aut de facto esse, aut de qualitate facti, aut
    de nomine. At si locutionum figuras sententiarum
    que distribuam, non erit, ut dictum est, vitium,
    transire aliquid, quandoquidem sententiarum inter
    se atque locutionum figurae et multiplices, et varia
    ratione diversa. Illic quoque figurarum partes non
    ita videntur accipi posse, quendammodum totius, sed
    ut species generis : unaquaeque enim figura:rum
    quae infinitae sunt, velut figurae generalis species est,
    quod possumus intelligere ex his verbis rhetorum,
    ubi de elocutione tractatur. Nullae namque sunt fi
    guararum partes quae figuras jungant, ita ut singulae
    figurae nomen universalis figurae non possint admit
    tere. Sed objici nobis potest : Et quomodo infinitae
    sunt figurae, si species sunt? Sed respondebo leviter,
    Elocutione mutata, figurarum quoque mutari, aliquo
    idcirco in potestate esse dicentis figuras facere,
    quas is qui tractat difficile, antequam sint, potest
    agnoscere; hae vero non substantialibus quibusdam
    differentiis constituuntur, sed potius accidentibus
    explicantur. Unde fit ut tum communis nominis in
    significationes partitio fieri videatur, cum figura di
    viditur, potius quam generis in species; omnia vero
    significata cujusque nominis divisione includere,
    difficile est, quia nova plerumque finguntur, sed
    ne id quidem rerum ratio perunitt. Nam unaquaeque
    figura generalis figurae nomine et definitione com
    prehenditur. Quocunque enim modo figura definittur,
    eadem erit definitio etiam uniuscuiusque figurae.
    Quae res unamquamque figurarum universalisi figurae
    speciem esse declarat. Univoca enim sunt species
    et genus. Sed cis illud verius, partitionem figurarum
    ad elocutionem ipsam Tullum retulisse, cujus pars
    quaedam est figura, non species. Variis enim multi
    plicibusque figuris elocutio luculenta contextitur.
    Si quis igitur elocutionem partiri velit in figuras,
    non genus in species, sed totum secabit in partes.
    Quae cum ita sint, ex hoc quoque apparet quid in
    tersit inter divisionem partitionemque, cum partitio
    interdum talis sit, ut si quid in ea praetermissum sit,
    nihil afferat vitii. Divisio vero formarum talis est,
    ut in ea non queat aliquid sive cuius praeteriri;
    Quod factum est, ut quia res differabant, diversis
    etiam vocablila rebus inter se distantibus videren
    tur.
    
    Multa etiam ex notatione sunturntur, ea est autem
    cum ex vi nominins arguamentum elicitur, quam Graeci
    ἐντολολογια appellunt, id est rebum ex verbo verilo
    quium. Nos autem notitiam verbi non satis ampli su
    gientes, genus hoc notarionem appellamus, quia sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram mantidas tal como visíveis (ex.: "partiuar", "quaeritur"); uso de caracteres gregos conservado (σχηματα). Correções de encadeamento de linhas preservadas conforme layout original.</notas>
</pagina>