4075

IN TOPICA CICERONIS COMMENTARIA. LIB. 1l.

1074

mutuum datur, ex meo fit accipientis, atque ideo A sunt, id est qualitates, sed hoe ipsum quod eontrae

non cogitur eamdem ipsam 'pecuniam debitor resti-
tuere creditori, sed aliam tantam. In area vero po-
sita pecunia, et in nominibus debita, non sunt ar-
genti vel pecunim species, sed differente ; nam
argenti species, sigostum ac non signatum esse dictse
sunt. Quelitas vero pecunie in possessione posite
vel non positze, sed non modis omnibus alienze, in hia
differentiis constat, ut alia sit in arca posita, reliqua
in nominibus debeatur ; atque hoc idcirco dictum est
ne quis non a differentiis, sed a specie argumenta-
tionem doctam putaret. Qualitas enim substantialis

non speciebus, sed differentiis annumeratur. Cum -

igitur suum omne quod fuerit argentum vir uxori
legaverit, cumque manifestum sit id ad eam perti-

ryja sunt, in contrariis esse dicuntur, qnia non se«
eundum qualilatera. propriam, sed secundum di-
stantiam plurimam sibi invicem conferuntur. Ma-
xima propositio est, quod alicui convenit, id ejus
contrario non convenire.

Ah adjunctis. Si ea mulier testamentum fecit, quo
se capite nunquam diminuit, non videtur ex edicto pra-
loris secundum eas tabulas possessio dari ; adjungitur
enim ut secundum servorum, secundum exsulum , se-
cundum. puerulorum tabulas possessio. videatur. ea
edicto dari. )

Adjuncia sunt , qus proximum ac finitimum locum
tenent, ut si unum eorum quolibet exstiterit modo,
alteram quoque vel exstitisse, vel exstare, vel exe

nere quod fuerit suum legantis, id est quod in arca B ststurum esse videatur; heec. enim sibi quasi vicina

fuerit conditum, non potest idem intelligi de eo quod
in nominibus debebatur, quoniam, sicut dictum est,
id quod in nominibus debetur ab eo quod in arca"
positum est plurimum differet. Facta est igitur argu-
mentatio ab eo quod inerat, de quo qusrebatur.
Quzrebatur vero de argento in nominibus debito. In
hoc vero inerat propria differentia, qua ab alio dif-
ferebat argento, eo scilicet quod in arca positum
fuerit. Id vero est affectum, id est differentia. Maxima
vero propositio, de rebus plurimum differentibus,
idem intelligi non posse.

Ez contrario. autem. sic : Non debet. ea mulier. cui
vir bonorum suorum. ususíructus legavit, cellis vinariis
et oleatiis. plenis. relictis, putare id ad se pertinere.

Usus enim non abusus. legatus. est : ea. sunt inter se C

coníraria. !

Quod de aliqua re dicitur, id in ejus contrarium
non potest convenire. Idem enim de duobus con-
trariis intelligi nullo modo potest. Quidam igitur
supremo voluntatis arbitrio uxori bonorum suorum
usumfruetum legavit, mulier cellas vinarias oleas-
que plenos ad usumfructum proprium devocabat.
Quaritur an penus quoque ususfructus legatus sit;
penus igitur ususfructus est subjectum, legatus
przdicatumn. À contrario igitur/sumitur argumentum
hoc modo: Utimur his quz nobis utentibus perma-
nent, his vero abutimur qu» nobis utentibus pe-
reunt; ergo, cum permanere 2€ perire contraria sint,
usus quoque et ahusus contraria necesse est judi-

sunt. Qux. vero in existendo sibi sunt proxima,
hac vel antecedere rem volunt, ut amor sepe con-
cubitum, vel simul esse, ut pallor et timor, vel
evenire posterius, ut post iracundiam cades. Eaque
est adjunctorum natura, ut separari quidem possint,
tamen sese invicem monstrent. Nam neque qui anía-
vit, necessario potitus est, et sepe qui potitus est,
non amavit. Nec qui pallet, necessario timet, et
scpe non timens pallet. Nec ex necessitate iratus
occidet , et occidit szepe aliquis non iratus. Sed ta«
men si de singulis inquiratur, eum concubuisse qui
amavit, et pallere qui timet, et occidisse qui fuerit
iratus, verisimile est, non quod ita necesse sit, sed
quia ex vieinis vicina colligimus. Nam quod ad exem-
plum attinet hujus argumenti, bxc similitudo est, .
Capitis diminutio est prioris status permutatio. Id
multis fleri modis solet, vel maxima, vel media, vel
minima. Maxima est , cum et libertas et civitas amit-
titur, ut deportatio, Media vero, in qua civitas amit-
titur, retinetur libertas, ut in Latinas colonias trans«
migratio. Minima, cum nec civitas nec libertas
amittitur, sed status prioris qualitatis imminuitur,
velut adoptatio, aut quibuslibet aliis modis prior
status, retenta civitate, potuerit immutari. Mu'ieres
vero antiquo jure tutela perpetua continebat. Rece-
debant vero a tutoris potestate qui jn manum viri
convenissent, itaque flebat eis prioris status permu-
tatio, et erat capite diminuta, que viri convenissct
in manum. Quidam igitur qui se nunquam eapite

centur. Quod si. caetera quidem utendo permanent, D diminuisaet, id est quis in manum viri minime con-

celke autem vinarie atque oleari& utendo con-
sumuniür, aliarum quidem rerum ususfructus esse
potest; penus vero non potest usus esse, sed potius
abusus. Ergo cum vir uxori usumfructum bonorum
suorum legaverit, non potuit legare contrarium ,
quod est abusus; est vero abusus vini atque olei,
vinum igitur atque oleum ad usumíruetum mulieris.
nen potest pertinere. Argumentum ab eo quod in ipso
est de quo agitur, id est ab ususfructus legatione,
atque ab affecto, id. est contrario; contraria vero
in contrariis non ita supt, tanquam definitio in eo
quod definitur, sed tanquam relatio. Omnis enim
relatio in relativis, omniaque contraria non id quod

venisset, sine tutoris auctoritate testamentum fecit.
Quzritor an secundum ejus tabulas ex edicto prz-
toris debeat dari possessio. Hic subjectus quidem ter«
minus, mulieris nunquam capite dimivute tabule,
predicatus vero possessionis concessio, Sumitur ergo
Ab adjunctis argumentum , boc modo. Nam sí secun«
dum mulieris tabulas nunquam capite diminuta pos-
sessio detur, nibil causz est cur non secundum pue-
rulorum quoque et servorum tabulas ex edicto
przioris possessio permittatur. Quid enim officere
potest, ne secundum mulieris nunquam capite di-
minute tabulas possessio deferatur? !d scilicet
quod ea qua testamentum confecerat, sui. non fuit

Digitized by Google
