PETS

BOETIL VITE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATÁ.

1342

tionnelle, telle est celle-ci, par exemple : si vous sa- A changement de nos dispositions, e; Jorsque je vou-

vez qu'ufle personne marche,[c'est une nécessité
qu'elle marche, car il ne se peut pas faire qu'une
chose soit autre qu'on Ja conuat. Mais cette néces-
sité de condition n'entwaine point avec elle!a néces-
&jté absolue, parce qu'elle ne vient point de la na-
ture de la chose, mais de l'hvpotlióse et de la condi-
tion posée. IL n'y a nulle nécessité qui contraigne
celui qui marche volontairement. de. marcher, quoi-
qu'il marche nécessairement lorsqu'il marche: telle
est la nécessité que ja prescience de Dieu peut im-
poser aux ehoses qu'elle connatt. Elle connait ce qui
doit arriver par la volonté libre des hommes, et ces
choses deviennent nécessaires, par rapport à la con-
naissance de Dieu seulement, (115) tais non pas
absolument et. considérées en elles-mémes. Toutes
les choses que Dieu a prévues arrivent. donc. infail-
liblement, mais les ues arrivent parce qu'elles par-
tent de la liberté de l'homme, sans rien perdre de
leur propre nature, puisqu'avant. que d'arriver elles
auraient pu ne pas arriver; el les autres arrivent
par une nécessité absolue et inévitable. Qu'importe
de quelle maniére elles soient nécesssires, pourvu
qu'elles arrivent infailliblement, comme Dicu a connu
qu'elles arriversient ? L'homme méme trouve en soi
une image de ce qui se passe en Dieu : il voit d'un
méme cil et d'un méme regard deux choses diffé-
remment nécessaires : par exemple, il voit le soleit
se lever, qui *e léve par une nécessité absolue et iné-
vitable, etjil voit en méme temps et du méine clin
d'veil un homme marcher, qui ne marche que par
une nécessité conditionnelle et lypothiétique, néces-

sité qui ne lui est imposée que par son choix libre -

4 par Ja résolution volontaire qu'il a prise de mar-
clier. .

Mais s'il dépend de moi, direz-vous, de changer
le décret ce Dieu, je pourrai donc rendre vaine sa
prescicnce ? (034) Non. Vous pouvez bien changer
de dessein et de résolution, mais d'awant que la
divine Providence sait eL a cornu que vous en avez
le pouvoir, et si vous le ferez ou ne le ferez pos :
elle ne peut ignorer le parti que vous preudrez , et
vous ne pouvez jamais rendre vaine sa prescience,
comme vous ne pouvez éviter le regard d'un cil vif
et clairvoyant fixé sur vous, quoique vous vous por-
tiez à differentes actiong par votre propre liberté.

Mais la science divine sera-t-elle changée par le

e

drai tantót une chose et tantót une autre, changera-
t elle de méme? Nullement; parce que l'ail de Dieu
voit tout, le futur comme le présent, et d'un. màme
clin d'el , demeurant toujours le méme, i! connaft
tous vos changements: et cette maniére de con-
nare les choses. présentes ne vient point de l'évé-
nement des choses futures, mais de ia propre sim-
plieié de la connaissance et. de la nature de Dieu;
ce qui fait qu'on ne peut pas dire queles choses fu-
tures soient la cause de sa prescience, puisqu'elle
ne tient rien du futur. Dans l'étendue de sa connais-
sance, loute simple (115) qu'elle est, Dieu renferme
tout l'ordre méme qu'il a prescrit à toutes les créa
tures. Les choses ainsi réglées , le libre arbitre de
l'homme ne laisse pas de Uenicurer inviolable, et les
lois que Dieu a faites sont trés-justes, de méme que
les peiues et les récompenses qu'il a prépardes aux
actions des hommes,: à qui nulle nécessité n'est
imposée. C'est ainsi que Dieu, considérant de son
reyard éternel et Kévoyant tout ce qui doit arriver
daus la présence de son éternité, concourt à nos ac -
tions, sans leur imposer aucune nécessité. C'est
sinsi que l'espérauce que nous avons ew lui, les
priéres que nous lui adressons ne sont pas vainos,
et si elles sont justes et conformes à la raison, elles
ne peuvent pas méme étre inefficaces,

Eloignez-vous donc, mortels, du vice, conclut 1a
Sagesse; fuyez-le, embrassez la vertu; élevez yotre
esprit par de nobles espérances, faites monter jus-
qu'au tróne de Dieu vos humbles priéres: vous avez,
Si vous ne voulez pas vous ledissimuler à yous-mémes,
tune nécessité bien pressante d'étre gens de bleu, sa-
Chant qué l'eil. de Dieu est attentif continuellement
Sur vous, et que vous ne. pouvez éviter la (116) vue
d'un juste juge qui connatt et qui voit tout.

Cet ouvrage est le chef-d'euvre de Buéce ; ila
toujours été regardé comme un des plus sccomplis
daus son genre, non-seulemeot par l'admirabie di-

Q versité de raisons, de pensées fines et pleipes de

—-—

piété qui s'y urouvent, mais encore par la beauté
du style, par la douceur des expressions, et par le
mélange agréable de. vers et de prose qui $e soutient. '
partout égalemen*, On remarque dans là peésie des
yers de viugt-six mesures dillérentes, don£ la foi

et la beauté ne cédent en rieu à celle dex vers
Virgile et d'Horace.

(117) EXAMEN DU SENTIMENT DE GLAREANUS, sur l'auteur des livres de [a Consolation de (a Phi-
lesophie de Bodce.

Il est étonnant que Henry Lorit, plus counu dans
»à république des lettres sous le nom de Glaréanus,
3i( voulu persuader aux hommes de Son siécle,
contre le sentiment commun oü on était alors et oü
on est encore, que les livres de la Consolation de la
Philosophie, dont nous venons de parler, ne sont
point de ce Boéce dont nous écrivons la vie, mais
d'un autre auteur qui avait le méme nom. ll pré.ient
lui-méme l'ebjection du préjugé si universel qu'ou
lui doit (148) opposer, et voici comme il en parle:

D

4 Que dirous-nous du sentiment de tant de gens .

Savapis qui nous onl précedé;? Et qui a jamais
qouté qu'ils ne fussent de Boéce ?* » Mais [comment
répond-il à cette oljection ? « Les ont-ils tous exa-
minós? Je ne le dis pas. Mais qu'importe? ils n'y
ont pas pensé. » ll n'y pensait pas lui-méme et
répondant d'une maniére si faible et si puérile à son
Qbjection. Car enfiu, une opiniou reque de tout le
monde, confirmée par un consenjiement unanime de
tant ile siécles, ne doit pas étre si témérairement
FTéjetée, et on ne peut sans marquer beaucoup de

présamption vouloir lui préférer la sienne. Le style '

de l'ouvrage, de son propre aveu, est conforme à
celui de Boéce. Qu'y trouve-t-il. donc qui le rende

indigne d'étre reconnu pour la productión de ce
grand homme? C'est, dit-il, qu'on n'y remarque pas
une seule (»is le nom de Jésus-Chrisi : et se persua-
dera-t-on. si-éóment qu'un. ebrétien aussi pieux que
Boéce, dans l'état oh il se trouvait, attendant. de
moment à autre l'exócution de l'arrét de mort qui
avait été rendu contre lui, n'ait pas plutót porté ses
pensées sur Jésus-Christ, (119) le souverain modéte
de la pauence chrétienne, et la source féconde oü
tous eeux qui souffrent injnstement. doivent puiser
les motifs de leur consolation, qu'à de vains raison-
nements qui conviennent beaueóup mieux à un phi-
losophe paien? Mais cette raison prouverait aussi
que le traité de Ia Trinité, que Doéce ascomposé dans
8a prison, n'est point son e«vrege; car on n'y re-
marque pas une seule fois Je nom de Jésus-Christ.
Serait-il. possible, raisonnant sur le méme principe
que Glaréanus , qu'un homme aussi pieux que Boéce
n'eüt pas plutót porié ses pensées, dans l'état oà il se
trouvait, sur Jésus-Christ eru: 18é, que sur une infi-
nité d'autres objets capables de dessécher le ceeur,
et de, ne s'enireiepir que d'abstraetions métaphy-
siques, de termes barbaros et: "e ineonnus,
tels que sont cegx d'hygostase, de felation, d'iden-

Digitized by Google
