1509

BOETIU VITA ET OPP. DESCRIPTIO GÁÀLLICE ADORNATA.

1510

du culte rendu à Boéce comme à un. véritable mar- A beau de Boéce leur est tombé, en partage, les cha-

9 tyr ; mais pour l'autoriser davantage, on à cru devoir
y ajouter que, par le Bréviaire de Milan, imprimé en
1539, il parat. qu'on en faisait dans cette (225)
église, le 25 octobre, une mémoire solennelle sous ie
nom de saint Séverin, martyr, qui est celui sous le-
quel Boéce est le plus connu dans l'Eglise, et chez les
conpilateurs des martyrologes. Les anciens histo-
riens de sa vie disent expressément que l'Eglise aprés
sa mort lui rendit les honneurs qu'elleavait coutume
de déférer aux saints martyrs, parce qu'il avait souf-
fert pour avoir piis la défense dela foi catbolique
contre la. perfidie des ariens. (Mart. Rota. in Vit,
Boét.) Ms ajoutent méme que les habitants de Pavie
ont toujeurs été si prévenus de respect envers leur
saint patron, qu'ils ont transmis à Ia postérité de
siécle en siécle par une tradition constante un fait
dont je ne voudrais pas étre garant. Il est presque
sembiab!e à celui que la simple antiquité a rapporté
autre!ois de saint Denis le patrón de P'aris. Ils tien-
nent pour constant que Boéce, ayant été frappé par le
bourreau, avait requ ou soutenu s3 téle entre ses
deux mains; que lui ayant demaudé ensuite par qui
jl croya:t avoir été frappé, ilavait répondn que c'était
par Jes impies, et qu'il était venu la portant ainsi
entre (526) ses mains jusqu'à une église voisine; que
s'étant mis à genoux au pied de l'autel, il. y avait
recu les divins mystéres et était expiré un moment
sprés, Si ce fait ne parait pas vraisemblable, l'an-
cienne tradition pour la sainteté et la vénération du
mariyr n'en est pas moins constante.

L'empereur Othon Ill voulut signaler sa piété en-
vers ce saint homme en [ui faisant élever un mausolée
de marbre des plus riches. ll (it graver au-dessus son
éloge. Gerbert, philosophe et poéte, qui depuis fut
élevé au souverain pontificat, sous le nom de Sil-
vestre ll, le fit en vers. Les voici :

"Roma potens dum jura sto declarat in orbe,
Tu pster, et patrie lumen , Severine Boeti,
Consulis officio, rerum disponis habenas;
Iufundis lumen studiis, et cedere nescis
Graecorum ingeniis : sed mens divi:a coercet

1527) Imperium muadi. Gladio baccliante Gothorum

Libertas Romana perit : tu consul et exsul
Insignes titulos przclara morte relinquis,
Nuuc decus Imperii summas qui pregravat artes
Tertius Otto sua dignum te judicat aula.
AEteruumque tui statuit monumenta laboris,

Et beae ptomeritum merits exornat honestis.

Son culte devint encore plus célébre dans le qua-
torziéme siécle, aprés qu'on eut joint aux chanoines
réguliers qui desservaient l'ézllse de Saint-Augustin
des ermites vivant sous la régle de ce saint docteur,
Comme l'église leur est devenue commune avec les
Chanoines, et que le cóté de l'Epltre oà est le tom-

noines ayant conservé celui de l'Evangile, ces er-
mites, qui croient avoir un droit spécial sur les reli-
ques de Boéce, ont. pris un soin particulier d'orner
son (528) tombeau, et d'y eniretenir la dévotion des
peuples. .

Le concile de Trente n'y a pas peu contribué, car,
ayant ordonné qu'on raserait tous les tombeaux qui
$e trouveraient dans les églises élevés de terre, à la
réserve de ceux des sainis reconnus, et des commis-
saires apostoliques ayant été (nvoyés pour faire exé-
cuter 800 décret dans toute l'ltalie, on en rasa quel-
ques-uns dans celle de Saint-Augustin de Pavie ; mais
le tombeau de Boéce fut religieusement conservé
( Silvestre Moral, in. Marioc. Relig. 1. 1v, p. 211) :
preuve évidente qu'il était regardé comme un saint
en possession de [a gloire dont on pouvait réclamer
l'àssistance auprés de Dieu, C'est pourquoi le saint-
siége laisse une entiére liberté aux églises d'ltalie
de Íüi rendre un culte public, et ne désapprouve pas
que les martyrologes et les écrivains ecclésiastiques
lui donnent la qualité de saint et de martyr, quoiqu'on
n'ait jamais fait d'autres cérémouies pour sa canoni-
sation que celle de lever son corps de terre, qui était
la maniére ancienne de canoniser Jes saints. On a
jugé que ia voix du peuple, soutenue d'une tradition
de (329) douze siécles était suffisante pour autoriser
le cuite Qu'on lui rend, et c'est par ces eonsidérat ons
que les historiens qui ont écrit avec plus d'exactitude
les Actes des saints, et les critiques les plus sévéres
de notre siécle, aprés un rigoureux examen de ceux
de Boéce, n'ont pu lui refuser la qualité de sain: et
de martyr. L'honneur est grand d'avoir donné sa vie
t versé son sang pour la justice, pour la vérité et
pour la défense de la foi; mais il est encore plus
glorieux à Boéce d'étre arrivé là par une (idélité in-
violable à tous ses devoirs, par une innocence de vie,
par la pureté de ses moeurs , et par une correspou-
dance exacte, fidéle et constante à toutes les gráces
dout la bonté de Dieu l'avait prévenu (Cun. 1 Gren.
Ferrar. par. Nata. Baillet, vie de. S. Aug.).

. C'est pour lionorer la mémvire de ce grand homme
€t perpétuer son culte qu'on a recueilii avec soin
loutes les circonstances de sa vie et de sa mort

J'espére que les fidéles en seront édifiós, et y trou

veront de grands moiif- de consolatiun dans les adver

sités et daus Jes persécutions, qui sont insépar.bles
de la véritable piété. Ayant peudant sa vie aiiné si
Aendrement (530) l'Eglise, et signalé tant de fois sou zéle
.pour sa défense et pour la réunion de ses membres
divisés, on ne doit pas douter qu'alfranchi des liens
dit corps, et que favorablement écouté de Dieu il ne
le sollicite encore puis-amimment pour lui demauder
l'union parfaite de tous ses membres, et la préserver
des maux dont elle est menacée. 7

UEEEDIEPENEEDEENIEMEEEEEREEREEEEEMEMEMEMEDMEMEMMEEMEEEEMEEENMEEMMEMEMNM MEME NEEENNMUMMMIMEMEDEEEEEENED

SECONDE PARTIE.

(9) Ne connattre l'homme que par ses actions ex- J) de ce génie supérieur, que les plus.grands hommes

térieures, c'est ne le connaitre que par la superficie.
Péuétrer ses sentiments , développer ses intentions
et les motifs de sa conduite, c'est le connaftre selon
Ja plus noble partie de lui-méme; mais ajouter à (4)
la connaissance des actioug extérieures et des seuti-
menis du ccur celle des productions de l'esprit,
c'est le connaitre tout entier.

Dans la premiére partie de cette flistoire, on a re-
cueilli avec soin tout ce que l'injure du temps et une
longue suite de siécles n'ont pas été capables d'eu-
sevelir dans l'oubli, des actions de Boéce; on a tracé
aux yeux du public un portrait naturel de ce graud
homme : mais dans celle-ci, c'est Boéce lui-méime
qui se peint, c'est son esprit qu'il nous découvre, et
qu'on va connaftre dans ses écrits.

On a déjà remarqué quelles ont été les productions

qui l'ont suivi ont tous également admiré, ceux
méme qui out le plus brillé dans les temps moins re-
culés du nótre, comme Albert-le-Grand, saint Tho-
mas d'Aquin, $ou disciple, et les plus babiles théolo-
giens qui sout venus aprés eux. Ils ont fait up« étude
articuliére des ouvrages de'Boéce : saint Thomas
e cite en mille endroits, et on. peut dire sans latterie
qu'ils ont puisé c»mme dans une source pure et [6-
conde ce qu'ils nous (5) ont donné de plus solide et
de plus achevé sur les matiéres de la religiou dont
Boéce avait, eu occasion de traiter, Ils n'ont fait
qu eiendre et développer les principes qu'il. avait
tablis d'une maniére trop concise pour étre aisé-
ment en'endus par des geis moins cousommés que
lui dans les sciences divines et humaines.

Comme on a pu , sans distraire le lec'eur de l'at-

Digitized by Goo le
à
