<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Fabius lui présenta une traduction faite du grec en latin de l'Introduction de Porphyre sur les Catégories d'Aristote, et lui en demanda l'explication.
    Victorin était un fameux orateur, originaire d'Afrique, qui, après avoir professé longtemps la rhétorique à Rome, mérita qu'on lui dressât une statue dans la place de Trajan. Quelque temps après et dans sa vieillesse il fut converti à la foi de Jésus-Christ par les exhortations du saint prêtre Simplicien, qui fut le successeur de saint Ambroise. C'est la conversion et le baptême de ce Victorin que saint Augustin décrit d'une manière si vive et si touchante (156) au chapitre cinquième du huitième livre de ses Confessions. Il avait donc fait une traduction de l'Introduction de Porphyre, connue à présent dans les écoles sous le nom d'Isagoges, ou d'Introduction à la Philosophie d'Aristote. Car Porphyre dans ce traité n'avait eu d'autre but que d'expliquer les cinq universaux, c'est-à-dire le genre, l'espèce, la différence, l'accident propre et l'accident commun, dont la connaissance est absolument nécessaire pour bien entendre les Catégories d'Aristote, qui font la première partie de sa Philosophie.
    Boèce, toujours disposé à communiquer les dons qu'il avait reçus de Dieu, parcourut volontiers avec Fabius la traduction de Porphyre, et en deux conversations qui nous sont restées sous le nom de Dialogues, lui en expliqua toutes les difficultés. Mais ayant remarqué que la traduction de Victorin n'était pas fidèle, car Victorin, accoutumé à parler en orateur, s'était donné carrière, et peu attaché aux expressions de Porphyre, il résolut d'en faire une nouvelle plus fidèle, à laquelle il ajouta un excellent commentaire divisé en cinq livres, que nous avons encore tout entier.
    (157) Ensuite il éclaircit les Catégories d'Aristote, et composa quatre livres de l'Interprétation, c'est-à-dire sur les mots qui signifient quelque chose par eux-mêmes. Par exemple, l'homme, je cours, je vis, etc. Il y ajouta deux sortes de commentaires : l'un qu'il appelle de la première édition, parce qu'il ne s'y propose que d'instruire les commençants. Celui-ci est fort succinct, et ne fait presque que donner le sens littéral du texte d'Aristote. L'autre, de la seconde édition. Il est beaucoup plus diffus, et il y explique les difficultés d'une manière qui convient aux personnes plus avancées. Après ces ouvrages, il traduisit en latin les Analytiques prieurs et postérieurs d'Aristote, pour apprendre à faire une définition juste, une bonne division, un syllogisme en forme, et réduire une proposition à ses premiers principes. Il ne les a point commentés; mais, au lieu de commentaire, il fit un excellent ouvrage, où il traite à fond du syllogisme catégorique, de l'hypothétique, de la définition et de la division. Cet ouvrage est divisé en sept livres. Le premier n'est, qu'une introduction, où il donne les premiers éléments de l'art de bien raisonner. Il peut passer pour (158) le premier compendium de logique qui ait paru dans le monde; et ceux que les maîtres de la philosophie ont donnés dans la suite, comparés à celui-ci, ne sont que des copies imparfaites d'un original très-parfait. Les deux suivants traitent du syllogisme catégorique, le quatrième a et le cinquième expliquent le syllogisme hypothétique; le sixième traite de la division et le septième de la définition.
    Il traduisit ensuite les huit livres des Topiques d'Aristote, c'est-à-dire des arguments probables tirés de plusieurs circonstances du fait; et ses deux livres des Sophismes, c'est-à-dire des arguments captieux. Sa traduction est sans aucun commentaire.
    Cicéron avait aussi écrit sur les Topiques; et, avec son éloquence naturelle, il avait donné la manière de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    faire des arguments probables sur toute sorte de matière. Boèce commenta les Topiques de Cicéron et les mit dans tout leur jour. Cet ouvrage était partagé en sept livres : le septième est perdu, avec une partie du sixième; de sorte qu'il ne reste que quatre ou cinq pages du texte (159) de Cicéron qui n'est point commenté. Mais nous avons quatre livres qu'il a faits des Différences topiques, où il montre la différence qu'il y a entre les Topiques d'Aristote et ceux de Cicéron; les sources d'où un philosophe doit tirer ses arguments probables, et celles où un orateur peut puiser les siens.
    Nous avons encore un petit traité de Boèce : de l'Un et de l'Unité, qu'il compare à la matière et à la forme, en ce que chaque chose est une par l'unité, comme le blanc est blanc par la blancheur. Il semble qu'il ne veuille traiter que de l'unité transcendantale commune à tous les êtres; cependant il ne laisse pas de dire quelque chose de l'unité numérique et quantitative. Trithème, dans son catalogue des ouvrages de Boèce, fait mention d'un recueil de plusieurs lettres écrites à différentes personnes, qui ne se trouve plus. Outre ces ouvrages, qui se sont défendus contre l'injure du temps et qui sont venus jusqu'à nous, Boèce en avait composé plusieurs autres, tant en vers qu'en prose, qui sont perdus, ou du moins qu'on n'a pu recouvrer jusqu'à présent (Murm. in vit. Boet.). On ne sait pas précisément de quelle matière ils traitaient; cependant (160) il nous paraît, par les ouvrages qui nous restent de ce grand homme, qu'il avait fait le parfait accord de la Philosophie d'Aristote avec celle de Platon; des Commentaires sur la Physique et sur la Morale d'Aristote, et qu'il avait traduit en latin les Dialogues de Platon.
    (Murm. pref. in vit Boet.)
    Baronius (ad ann. 510, p. 601) parle d'un livre des Commentaires sur l'Enonciation, composé par Boèce, en Commentariis de Enunciatione, et il en parle comme s'il l'avait vu; cependant il ne se trouve à présent aucun traité de Boèce qui porte ce titre. Peut-être que Baronius l'a confondu avec son introduction. Il lui attribue encore le livre de Disciplina Scholarium, comme plusieurs autres écrivains. Il se trouve à la vérité parmi ses oeuvres, et même dans la dernière édition, la plus ample et la plus correcte de toutes ; mais ce serait faire injure à Boèce que de lui attribuer une si mauvaise pièce; il suffit de la lire pour reconnaître qu'elle n'est ni de son style, ni même de son temps : le titre seul en peut convaincre. Le nom de scholarii, que l'auteur donne à des jeunes gens qui étudient, est nouveau et bien postérieur au siècle (161) de Boèce; et, quoique les Grecs appelaissent Σχολάρων les salles où les philosophes donnaient leurs leçons, on ne voit pas qu'ils aient jamais appelé scholares ceux qui venaient les entendre. Ils se servaient de ce mot pour exprimer les soldats de la garde de l'empereur. C'est dans ce sens qu'on le trouve dans le Code théodosien, dans Sévère Sulpice et dans Procope (Voyez le Glossaire de Ducange, verbo SCHOLARIIS). D'ailleurs l'auteur de ce traité fait mention de l'Université de Paris, qui ne fut fondée que plusieurs siècles après Boèce. Il dit, qu'il était venu à Paris pour y prendre l'air : il l'appelle la ville de Jules César, comme si Jules César en avait été le fondateur. Ce serait perdre du temps de s'arrêter davantage à prouver qu'une si mauvaise pièce n'est point la production d'un esprit aussi excellent et aussi solide que celui de Boèce.
    Le Père Labbe, et après lui Moréri, l'attribuent à Denis le Chartreux, qui vivait sur la fin du quinzième siècle ; mais je crois qu'ils se sont encore trompés, et qu'ils l'ont confondu avec une autre petite senzille de Doctrina Scholarum, que Denis le Chartreux reconnaît lui-même pour son ouvrage, dans (162) le catalogue qu'il nous en a laissé.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * Ces deux traités sont dédiés à Symmaque.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em francês com caracteres latinos. Algumas siglas de referências e números de notas entre parênteses mantidos tal como no original. Pequenos defeitos de digitalização (manchas e perda de contraste) interpretados contextualmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>