<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1523
BOETII VITAE ET OPP.: DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.
1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,480,880">
le monde est gouverné. Croyez-vous, lui dit-elle, que
tout ce qui se fait dans le monde, se fasse au hazard et
témérairement, et qu'il n'y ait pas une souveraine rai-
son qui le gouverne? J'en suis persuadé, lui répondit
Boece, et je sais que Dieu, qui l'a fait, conserve son
ouvrage, qu'il veille et conduit tout ce qui s'y fait; je
n'en ai jamais douté un moment. Je craignais, répondit
la Sagesse, que vous n'eussiez oublié cette vérité si
importante, quand je vous ai entendu dire qu'il n'y
avait que les hommes qui ne se souciaient point des soins
de la Providence; mais, puisque vous m'avouez le con-
traire, comment pouvez-vous être affligé au point que
vous le paraissez? Vous savez qu'il n'arrive rien que
par l'ordre de Dieu, qui le conduit ce monde, que toutes
choses émanent de lui, et en coulent comme de leur
source. Tombant d'accord (57) de ce principe, pourrez-
vous en nier les conséquences? Puisque vous savez que
Dieu est le principe et la fin de toutes choses, et que
vous en êtes persuadé, il ne sera pas difficile de vous
remettre dans la voie. La passion vous avait agité, elle
avait rempli votre esprit de nuages qui vous ont fait
égarer du droit chemin que vous suiviez.

Si vous voulez y rentrer, calmez ces passions, fuyez
la joie, bannissez l'espérance et la crainte, la douleur
cessera bientôt; où ces passions régneront, l'esprit est
toujours dans le trouble et dans l'agitation; mais la
paix y succedera lorsqu'elles en seront éloignées.

Gaudia pelle,
Pelle timorem,
Sperneque fugato,
Ne dolor adsit ;
Nubila mens est,
Vinctaque frenis,
Haec ubi regnant.
(Lib. i, metr. 7.)

DEUXIEME LIVRE. — Vous vous plaignez de la for-
tune, comme s'il vous eût arrivé quelque chose de nou-
veau qui n'eût pas coutume d'arriver à tous les hommes,
continue la Sagesse ; et vous vous trompez si vous
croyez qu'elle a changé (58) à votre égard : sa nature
est d'être changeante, et elle fait voir, par ce qui vient
de vous arriver, que dans son inconsistence elle est tou-
jours la même. Hier, lorsqu'elle vous avait davantage,
elle étoit ce qu'elle est aujourd'hui ; elle vous flattait
alors de l'idée d'une fausse félicité, et vous ne la voyiez
que d'un côté, et elle se cacha encore à bien d'autres ;
mais depuis elle s'est montrée à vous à découvert. Si
vous la regardez comme une perfide, méprisez celle
qui se joue de vous, et qui se pique d'être infidèle ; ce
qui fuit maintenant le sujet de votre affliction devrait
donc être la cause de la tranquillité de votre âme ;
cette fortune dont personne ne peut jamais s'assurer, vous a
abandonné ; pouvez-vous vous persuader que votre bon-
heur s'en soit allé avec elle ? La prudence devait vous
découvrir qu'elle était sa nature, pour vous mettre en
état de n'avoir ni à craindre ses disgrâces, ni à regret-
ter ses caresses. Vous vous êtes livré à la fortune, il
faut vous soumettre à celle que vous avez choisie pour
votre maîtresse, c'est ainsi qu'on en use : lorsqu'on s'est
embarqué sur la mer, on (59) s'abandonne au gré des
vents et des flots. La conduite du laboureur est la
même quand il jette la semence dans la terre, il attend
des bonnes années le dédommagement des mauvaises.

Mais si vous vouliez à votre tour accuser les plaintes
que la fortune aurait de vous faire, ne pourrait-elle pas
avec justice se plaindre de votre ingratitude ? Quelle
injure vous a-t-elle fait, dirai-t-elle ? de quel bien vous
a-t-elle dépouillé ? Après vous avoir reçu tout entier
dans le sein de votre mère, ne me suis-je pas privé
en vostre faveur ? Mes richesses, mon crédit, tout a été
employé pour vostre agrandissement : ne m'est-il pas
plus à présent de retirer ma main, et ne devez-vous pas
me rendre graces de vous avoir créé si longtemps ce qui
vous appartient ? Les biens, les honneurs, et ce qu'il y a
dans le monde de cette nature, sont à moi ; ils avaient été
à vous, vous ne les auriez pas perdus. Quoi donc ! il sera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,525,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,525,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,525,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,525,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,880">
permis au ciel d'être changeant, de faire succéder aux
plus beaux jours des jours sombres et nebuloux; à l'année
de couvrir la terre (60) de fleurs et de l'orner de ses
fruits, ensuite de l'en dépouiller, et la couvrir de neiges
et de frimas; à la mer d'être calme, et un moment après
d'exciter ses tempêtes; et l'insatiable cupidité des
mortels voudra m'imposer une loi si contraire à ma
nature! Mon devoir n'est-il pas de jouer différents
personnages dans ce monde, de tourner continuellement
cette roue sur laquelle je suis appuyée, et de mettre au
plus bas ce qu'il y a de plus élevé, et d'elever en un instant
ce qu'il y a de plus bas? Montez si vous voulez avec
moi, mais toujours à condition de descendre quand il
me plaira, et ne croyez pas que je vous fasse jamais
injustice quand je vous ferai descendre avec moi.

La Sagesse représente ensuite à son élève tous les
avantages qu'il avait eus dans le monde: cette éducation si
noble, si heureuse qu'on lui avait donnée; la protection
des personnes les plus puissantes de l'Etat qui l'avaient
choisi pour leur ami, et dans l'alliance desquelles il était
entré; ces honneurs extraordinaires qu'on lui avait
toujours rendus, la gloire avec laquelle il avait vécu,
l'estime, le (61) respect de tous les gens de bien qu'il s'était
acquis, l'avantage qu'aucun particulier n'avait jamais eu
avant lui de voir en un même jour ses deux fils nommés
consuls, presque dans leur enfance; celui d'avoir Sym-
maque, son beau-père, encore vivant; Rusticienne son
épouse, cette femme si vertueuse; des enfants si accom-
plis, tous occupés de ses malheurs et de ses disgraces.
Comparez tout cela, lui dit-elle, avec ce que vous pré-
tendez souffrir de la part de la fortune, et vous verrez que
vous avez plus de sujet de la remercier que de vous en
plaindre. N'auriez-vous pas pu mourir en un instant,
et alors serait-ce la fortune qui vous aurait quitté, ou si
ce serait vous-même qui auriez quitté la fortune? Fiez-
vous donc, si vous voulez, à ces biens passagers qui sui-
vent continuellement devant vous comme une ombre;
mais n'oubliez jamais qu'il y a une loi éternelle et im-
muable, qui ordonne que tout ce qui est créé soit sujet
à l'inconstance. Esuyez donc vos larmes, puisque la
fortune vous a conservé encore plus de bien qu'elle ne
vous en a enlevé. Pour le confirmer dans cette pensée,
la Sagesse fait passer (62) revue devant lui toutes les
différentes conditions des hommes, où il ne s'en trouve
pas un seul parfaitement heureux et à qui au contraire il
ne manque beaucoup de choses pour son bonheur.
Celuy-là, dit-elle, a les richesses et regorge de biens,
mais sa naissance est obscure; celui-ci est d'une condi-
tion plus relevée, mais il n'a pas de quoi la soutenir;
il est si malheureux, qu'il a honte de se montrer; en
voici qui ont l'un et l'autre, mais ils n'ont point d'héri-
tiers. Ceux-là sont avantageusement mariés, ils ont
de grands biens, mais ils ne savent pas en user. Ils épar-
gneront pour laisser à un étranger une succession opu-
lente. D'autres ont des enfants, mais c'est pour leur
malheur: le dérèglement, les débauches de ces enfants
les couvrent de confusion, et ils sont pour leurs pères
un sujet continuelle de larmes et de tristesse. Combien
y a-t-il qui se croiraient très-heureux s'ils avaient le moindre
des avantages qui vous restent? Ce lieu même que
vous regardez comme votre exil n'est-il pas la patrie
de ses habitants? Croyez-moi, on n'est pas malheureux
qu'autant qu'on croit l'être, (65) et qu'on se le rend soi-
même: au contraire, rien n'est plus heureux que le sage,
qui reçoit tout avec égalité et une parfaite tranquillité
d'esprit. De tout ce que je viens de vous dire tirez
cette juste et nécessaire conséquence, que les douceurs
même de la félicité humaine sont toujours mêlées
d'amertumes, et que la béatitude d'ici-bas est toujours
accompagnée de misères, et par consequent fausse et
inépuisable, puisqu'on n'y trouve aucune stabilité.
Pourquoi donc, mortels, cherchez-vous le bonheur hors
de vous-mêmes? C'est une erreur an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em francês impresso no alfabeto latino. Ortografia antiga e hifenizações preservadas quando visíveis (ex.: "nebuloux", "Esuyez"). Os caracteres de "long s" foram normalizados para "s" para legibilidade. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>