3545

bres relatifs que sont fondéos les différentes propor-
Mons. .

-La premiére espéce se. nomme multiple , et c'est
d'elle que les proportions doubles, triples, quadru-
ples, etc., irent leur. origine. Elle consiste en un
nombre qui en contient un moindre plus d'une fois
sans qu'il en. reste ou. qu'il en manque. Boéce pré-
fére cette premiére espece aux autres par son anti-
quité, son excellence et son. utilité. Jl dit qu'elle est
le principe de cette table si célébre de multiplication
et de division attribuée à Pythagore, dont il ne peut
. wop admirer l'artifice et les propriétés, Il montre
aussi comment se forme cette preniére espéce, et
J'uniformité qu'elle garde pour cela jusqu'à l'infiui.

La seconde espéce consiste en un. nombre qui en
contient un moindre, et enoutre une partiealiquole de
ce moindre. li la nomme sur-particuliére. Si outre
le moindre le plus grand nombre en contient encore
la moitié, comme 6, qui contient & plus 2, inoiiié
de 4, ce nombre est nommé en latin. sesquialter. Si
outre le moindre il ew contient (128) encorele tiers,
comme 4, qui contient 3 plus 1, tiers de 5,il l'appelle
sesquitertius. Si outre le nombre il en contient en-
core le quarl , comme 5 contient 4 plus 1, qui est la
quatriéme partie de 4, c'est un sesquiquartus; et
ainsi des autres à l'infini, dont les dénominations se
tireront des surplus du moindre que le plus grand
nombre contiendra avec le moindre. Ces deux pre-
miéres espéces sont d'un grand wsage pour les ac-
tords de là musique, comme on le verra en son

ieu.

La troisiéme espéce des nombres relatifs consiste
en un nombre qui en contient un moindre, et de
plus quelques parties de ce moindre qui ne peuvent
étre parties aliquotes du plus grand, c'est-à-dire qui
re le peusent diviser également. Boéce nomme cette
espéce en laiin superpartíens , qu'on. pourrait ap-
peler en francais surdivisante. Elle recoit autant de

différentes dénominations que les surplus du moin-

dre nombre qu'elle contient sont différents. Si outre
' le moindre nombre le plus grand en contient encore

les deux tiers, il est nommé superbipartiens : tel est le
nombre 5 par rapport à 3, le 5 contenant (129)
tout le 3 plus les deux tiers de 3, savoir 2, qui ne
peuvent diviser également le 5. Si le plus grand
nombre outre le moindre en contient les trois
quarts, il s'appellera supertripartiens : tel est le nom-
bre 7 par rapport à 4, et ainsi'des autres à l'infini.

. La quatrieme espéce participe des deux premiéres,

* et elle est nommée par l'auteur multiple surparticu- -

liére : elle n'est autre. qu'un grand nombre qui en
contient plusieurs fois un moindre, et de plus une
des parties de cemoindre, soit la moitié, soit le tiers :
tel est le nombre 5 par rapport au nombre 2, qu'il
contient deux fuis plus une moitié du2. Cette espéce
recoit autant de différentes dénominations que les
surplus sont différents, et quela quantité des moin-
dres nombres qu'elle conüent est diverse.

BOETHII VITA ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.
autres, et ce sont les moindres. C'est sur ces nom-

1546

A  Boéce finit son. premier livre de l'Arithmétique

por une démonstration qui sert à prouver que tons
es nombres inégaux tirent leur origine des nom-
bres égaux. Les tables qu'il donne pour cela sont
fort claires, et elles étàieut nécessaires pour l'intel-
ligence d'une matiére qu'il dit lui-méme étre trés-
profonde. Elles sont formées sur trois principes in-
aillibles, et qui peuvent servir à augmenter ces ta-
bies. Par leur moyen, on voit comment se forment
toutes les proportions contenues dans les cinq es-
péces des nombres (151) relatifs, et la maniére dont
une espéce des cinq précédentes se transforme en
une autre, par la. transposition des deux extréimes,
sans déplacer le nombre ou le terme du milieu.

, Deuxikue LivRE..— Au. commencement du second
livre de son Arithmétique, qu'i! appelle introduction
aux autres parties de ses Mathématiques, il fait voir
que lous les nombres inégaux, de quelque espéce qu'ils
soient, peuvent seréduire aux nombres égaux, dont
ils ont tiré leur origine. li. donne pour cela trois rà-
gles infaillibles. 1! fai voir ensuite, par des tables
fort curieuses et fort instructives, de quels principes
procédent les proportions de la'seconde espéce des -
nombres relatifs, et combien ces principes peuvent
en avoir sous eux ; aprés il donne d'autres tables à
la faveur desquelles on découvre comment les: sub-
divisions de ces proportions en produisent d'autres
dea premiére espéce, selon qu'on.les allie. Cestables
sont for: nécessaires pour les diverses proportions
qui se trouveut dans les différents accords de la mu-
sique.

L'auteur établit ensuite les principes de la géomé-
trie : il parle du point (122), de Ja ligne, et de la su-
períicie, dont il donne les définitions ; ensuite il
prouve que le tr'angle est l'origine de toutes les figures
planes reciilignes, et enseigae la. méthode dont se
forment les triangles, par le moyen des nombres mis
daus leur ordre natureletadditlonnés conformément
aux régles qu'il prescrit. Hi. remarque qu'il y a au-

D tant d'unités. dans chaque cóté d'un triangle équila-

léral qu'il y en a dansle nombre dernier qui a servi
à sa formation. C'est ce qu'on peut voir dans les li-
gures qu'il a tracées pour ce sujet. :

Aprés les triangles, il parle des figures et des
nombres carrés, et fait voir la. maniére uniforme
doul ils se forment, par le moyen des nombres im-
pairs posés dans leur ordre naturel, ei remarque
qu: chaque cóté d'un carré a autant de. nombres
qu'il est entré de termes dans la formation des cu-
bes et des figures polygones. Les tables qu'il a com-
Posées pour cela convainquent et satisfont également
esprit, Il parle ensuite des nombres circulaires et
sphériques, dont i! donneune table oü l'on voit com-
ine les nombres $ et 6, en se multipliant eux-mémes,
ou mulüpliant leurs produits, finissent toujours par
$ ou par 6.

(155) L'auteur, aprés avoir averti que les triangles
sont-les principes des figures planes, prouve que les
figures pyramidales sont les principes des figures s0-

La cinquiéme espéce participe de la. premiére et D lides, et qu'elles multiplient leurs Vriaogles à pro-

de la iroisiéme, et on pourrait ]a nommer multiple
surdivisante. Elle consiste en un plus grand nombre
qui en contient un moindre plusieurs fois, et outre
quelques-unes de ses parties, ou les deux tiers ou les
trois quaris, et ainsi du reste: tel est le (120) nom-
bre 24 par rapport au nombre 9, tel est le nombre
44 par rapportau nombre 46 , qu'il contient deux
fois plus 12, qui sont les trois quarts de 16. L'au-
teur enseigne la ianiére dont se forment ces diffé-
Tentes espéces, et donne desiables pour la faire
comprendre plus aisément; il y marque leurs pro-
priétés. 1l, oppose à ces cing espéces des grands
nombres inégaux cinq espéces de nombres moindres
pareillement inégaux, qu'ils contiennent et qui leut
tont correlatifs, auxquels il donne des noms qui mar-
quent leur infériorité ; por exemple, sous-multiple],
- $pus-surparticuliére, etc.

ParBor. LXIV.

portion des différentes bases qui les soutiennent. ll
donne des tables pour faire comprendre comment ces .
figures se formeut par les nombres d'une mauiére
uniforme; il parle ensuite des pyramides tronquées
et de diverses autres figures qui apptochent de la cu-

bie:

| dit aprés que les carrés longs se forment en
ótant d'un carré sa racine, ou ea la lui ajoutant, et
donne des tables fort utiles pour montrer que, des
nombres carrés et carrés longs, les premiers im-
pairs, et les seconds pairs, il se forme diverses pro-
portions, et méme diverses figures, dont la triangu-
laire est le principe. li prouve de plus que, si on en-
treméle de suite ces nombres carréset carrés longs,
et qu'on les compose mutuellement, ils $6 trouve-
ront d'un cóté dpuus pour Ja proportion et dissem-
blables pour la di

ifférence.
49
Digitized by Googlé
