<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,140,70">
    1527
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,70">
    APPENDIX AD BOETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,20,980,70">
    1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cienne qui vous séduit. Avez-vous quelque chose de plus cher que vous-mêmes? non, sans doute. Si vous possédez vous-mêmes, vous aurez ce que vous ne voudrez jamais perdre, et ce que la fortune ne pourra jamais vous enlever. Mais je vais plus loin, et, afin de vous faire connoître que le bonheur de l'homme ne peut consister dans ce qui est caduc et périssable, il faut que vous sachiez qu'il n'y a que le souverain bien qui puisse faire votre véritable félicité. Ce souverain bien est tel, qu'il ne dépend de rien, qu'il n'est sujet à aucune vicissitude (64), et ne peut jamais vous être enlevé. Pour être parfaitement heureux, il faut être assuré de l'immuabilité et de la perpétuité de son bonheur; car si on craint de le perdre, quelle peut être cette félicité?

Après que la Sagesse s'est beaucoup étendue sur ce sujet, elle dit à son élève qu'elle sait qu'il est convaincu par plusieurs démonstrations que l'âme de l'homme est immortelle, et que d'ailleurs la félicité de ce monde finit par sa séparation du corps, et que s'il n'y en avait point d'autre, on ne pourrait point douter que tout le genre humain ne tombât dans une extrême misère par la mort. Elle entre ensuite dans le détail des choses que l'homme regarde comme pouvant faire ici-bas son bonheur, et lui en fait sentir tout le néant. Premierement elle prouve que ce bonheur ne peut se trouver dans les richesses, car rien n'est plus vif que leur matière, et si elles ont quelque apparence de bien, ce n'est que quand on les répand, et non pas lorsqu'on les enferme. D'ailleurs le bonheur doit être commun à tous les hommes, et un homme ne peut s'enrichir sans en appauvrir un autre: O igitur angustus inopsque (65) divitiae, quas nec habere totas pluribus licet, et ad quemlibet sine ceterorum paupertate non veniunt! Ce bonheur ne consiste pas non plus dans une grande suite d'esclaves et de valets; car si leurs moeurs sont corrompues, quelle peine est-ce pour un maître! quelle charge pour une maison! à combien de désordres et de malheurs devient-elle exposée! S'ils sont réglés, leur probité ne doit pas être complète au nombre des biens qui vous appartiennent, puisque elle est à eux et non pas à vous. Le luxe, la beauté des ameublements n'ont-ils pas aussi leur incommodité? Rien n'est plus certain que cette maxime, que ceux qui possèdent beaucoup de choses sont réduits à une plus grande indigence; au contraire celui-là a besoin de beaucoup moins qui mesure son abondance par la nécessité de la nature, et non pas suivant les désirs de la cupidité. Comment pouvez-vous donc croire devenir heureux par la possession des choses d'ici-bas?

Vous qui ressemblez à Dieu par votre âme immortelle, quelle injure ne faites-vous pas à votre Créateur et à vous-même, en mêlant votre bonheur (66) dans des choses si viles et si méprisables? Vous l'abaissez et vous vous avilissez vous-même au-dessous de ces viles créatures, puisque vous les croyez capables de vous rendre heureux, et par conséquent au-dessus de vous. Toute la grandeur de l'homme consiste dans le rang qui tient au-dessus de toutes les choses de la terre, et il ne le conserve que quand il connaît son excellence; et il cesse d'y être, et devient inférieur aux bêtes mêmes, lorsqu'il cesse de la connaître; et il cesse de la connaître en croyant trouver son bonheur dans les choses qui sont au-dessous de lui. Quelle étrange béatitude seraient les richesses qui jetteraient l'homme dans l'inquiétude, dans la crainte, dès qu'il serait heureux! O praeclara opum [ilegivel] beatitudo, quam cum adeptus fueris, securus esse desisti! Les dignités, les charges, la puissance, sont incapables de rendre bons ceux qui les exercent, puisque elles les couvrent au contraire de mépris lorsqu'ils n'en sont pas dignes. La réputation, la gloire de se faire un nom dans la postérité est aussi une félicité vaine et trompeuse: comparez les espaces minus de l'éternité avec toute (67) la durée de la réputation d'un homme, ne sera-t-elle pas moins d'une minute comparée à dix milliers d'années?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
La fortune se déclare donc moins l'ennemie de l'homme quand elle le dépouille de ces biens apparens et quand elle lui paraît contraire que lorsqu'il croit qu'elle lui est favorable. Lorsqu'elle lui rit, elle le séduit par l'apparence de la félicité; mais lorsqu'elle est fâcheuse ou inconstante, elle se montre telle qu'elle est. La fortune riant trompe, la mauvaise fait le discernement des véritables amis, qu'on ne peut distinguer lorsqu'elle est favorable; la fortune en quittant l'homme ne lui laisse que ce qui était à lui véritablement, et elle entraîne tout ce qui était à elle.

TROISIÈME LIVRE. — La Sagesse ayant instruit et consolée son élève, il reconnoît les obligations qu'il lui a. O souveraine consolatrice des hommes affligés, lui dit-elle, que vos raisons sont puissantes! que vos charmes sont doux! Je me sens tout autre, et il me semble qu'à présent la fortune par ses revers les plus capricieux n'aura plus de prise sur moi. Loin de redouter l'austérité de vos maximes, l'amertume des remèdes que vous (68) m'appliquez, je les goûte, ils sont mes délices, et j'y trouve toute ma consolation; continuez donc de m'instruire. Après avoir gardé quelque temps le silence, la Sagesse continue de parler. Les hommes, dit-elle, s'agitent et s'embarrassent, ils se donnent mille peines chacun dans sa manière; tous cependant n'ont qu'une même fin, qui est de se rendre heureux, mais souvent ils s'écartent dans les différentes voies qu'ils prennent pour y parvenir; ils se fatiguent inutilement dans leurs recherches, parce qu'ils ignorent quel est ce bonheur, et qu'il ne consiste que dans le souverain bien: ce bien, le plus grand de tous les biens, et qui les renferme tous en lui-même, ne manque de rien; et si aucun d'eux lui manquait, il ne serait plus le souverain bien, parce qu'il y aurait quelque chose hors de lui qu'il pourrait souhaiter, et qu'il n'aurait pas. De là il conclut que la véritable béatitude est un état parfait et permanent où tous les biens se trouvent réunis, status bonorum omnium aggregatio perfecta. C'est à cette souveraine béatitude que les hommes tendent et se portent naturellement, mais par des voies si différentes; car le désir (69) de la béatitude est gravé naturellement dans leur coeur, et il n'y a que la cupidité qui les fasse égarer dans sa recherche. La Sagesse parcourt ensuite les différentes opinions ou plutôt les erreurs des anciens philosophes touchant la béatitude, et elle continue de faire voir le néant de toutes les créatures dans lesquelles ils l'ont fait consister; elle y trouve la faiblesse, l'impuissance, jusque dans la souveraineté même, qui n'en est pas exempte, puisqu'elle seule ne se suffit pas, et que pour la soutenir, la défendre et la conserver, les rois sur leurs trônes ont plus de besoin des secours étrangers que dans toute autre condition où l'homme se trouve. Elle développe ensuite le néant et la vanité qu'il y a dans la gloire et dans la réputation. Quelques-uns l'ont acquise, dit-elle, par la fausse opinion du public et sans la mériter. Quand même elle serait fondée sur un véritable mérite, jusqu'où s'étendrait-elle? Dans un point du monde, dans une province, dans un royaume, et il y aura mille endroits dans le reste de la terre où cet homme qui en est l'esclave sera inconnu. Sa durée ne peut pas être plus étendue que le temps, (70) qui finira et sera toujours très-court. Elle fait voir les suites funestes des plaisirs du corps, les soins, les inquiétudes inseparables de ceux mêmes qu'on appelle honnêtes et permis. La volupté, dit-elle, a son aiguillon comme l'abeille, qu'elle laisse toujours à celui qu'elle chatouille.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em alfabeto latino. Palavras com legibilidade incerta marcadas com [ilegivel]. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Numeração de notas (64)-(70) mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>