1565

BOETII VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICÉ ADORNATA.

1506

Saint-Esprit et qui accorde la rémissien des péchés, A les rendait pas plus exeussbles, ils los rebepticaiept.

M importe peu quel soit ce minisire. Si celui qui
Yecoit le baptéme a la. foi et est bien disposé, non-
seulement il recevrale sacrement, wais encore l'effet
du socremeut, qui est la gràce. Saint Thomas s'est
depuis se: vl des inémes raisons pour établir la méme
vérité, Le pape Innocent I** les renferme toutes dans
ka lettre à Vietrieius, écéque de Rouen. « Vous devez,
lui dit-il, recevoir tous les novatiens, montanistes et
autres, par Ja. seule. imposition des mains, parce
j'is sont baptisés au. nom de Jésn--Christ, c'eat-à-

ire, du baptéme institué par Jésus-Christ, quoiqu'ils
áient (197) été baptisé: par des hérétiques : Quia
quamvis ab. hareticis, tamen in. Christi nomine sunt
baptizati. »

Enfin te concile 'e Trente, qu'on peut dire avoir
pris l'esprit et le sens des premiers Péres de l'Eglise
et des anciens conciles, prononce anatbéme contre
ceux qui diront que le baptéme des liérétiques cou-
féré au nom du Pére, du Fils, et du Saint-Esprit,
n'est pas le véritable baptéme (Conc. Trid. sess. 7,
can, 4). Puis donc que les ariens baptisaient au non
du Pére, du Fils, et du Saint-Esprit, comme le dé-
é'are expressément le second coucile d'Arles, on ne
peut pas nier que leur baptéme füt bon. 1l n'y a méme
aucune preuve qu'ils aient changé daas la suite la
forme du baptéme; et celle-ci que quelques théolo-
gicns leur attribueut, au nom du Pére plus grand et
$9 nom du Fils plus petit, ne se trouve dans aucui
Pére ni dans aucun ancien auteur ecclésiastique. Au
contraire, Théodoret, qui n'a paru que quarante ou
cinquante ans aprés saint Athanase, dit expressément
(Hist. Eccl. 1. iv, ch. 43) qu'Arius edi bien souhaité de
ch»nger l'invocation de la sainte Trinité dans la forme
du baptéme; mais qu'il n'osa s'elever formel'ement
contre le texte. sacré, ct (198) qu'il con-erva les ter-
mes de cette invocation dans !e baptéme quo. qu'il
en contredit le sens.

Ce qui peut avoir donné lieu à ces théolegieus

C'est ainsi que &aint. Augustin, interrogé (200) sur eq
qu'il pensait d'un hapténie recu dans l'Eglise ou dang
une société d'hérétiques qui croient étre la véritable
Egli*e, répond qu'il est valable et qu'on ne doit poin
le réitérer, aipsi que l'ordonnent les asciegs canons,
Sicut jam preteritis majorum statulis, non dubito etium
illos habere baptismum qui quamvis fallaciter accipiant,
in Ecclesia tamen. accipiunt, vel ubi putatur esse Ec-
clesia ab eis in quorum societgle id. accipitur (Aug.
I. vni de Bapt. cont. Donat. , cap. 53).

Saint Avit, parfaitement instruit de toutes eeg
uiaximes, n'aura pu les laisser ignorer à Gondebaut,
aprés tant de conférences qu'il avait eues avec lui,
lI n'y a donc aucune apparence que ce prince lui ait
demandé un second baptéme. D'ailleurs on ne treuve
»ucun vestige dans l'antiquité le baptéme ai été
désigné sous le symbole du cbréme. Par conséquent,
$i Gondebaut eàt demandé à saint Avit d'étre baptisé
de nouveau, il l'aurait dewandé dans des Lermeg.
iutelligibles et usités, puisqu'ou ue parle que pour se:
faire eutenudre.

Enfin Grégoire de Tours, qui nous a appris ce qui
$'élait passé eutre &aint Avit et le roi de Bourgogne,
ne nous (201) laisse aucun lieu de douter de la vali-
dité du baptéme des ariens, ni de l'usage canstant
oü étaieut alors les Eglises des Gaules de réconcilier
les hé"étiques par l'imposition des mains et par
l'onction du saint chréme; car, aprés avoir rapporie

Hist. Franc. cap. 22, lib. 1) de quelle mauiére

lovis, la famille royale, et plus de trois mille Fran-
cais de sa suite furent régénérés par le hapiéme cn
un méme jour, il dit expressément que la scur du
roi, nommée Lantilde, qui avait déjà recu le baptéme
dans la communion arienue, fut seulement. récouci-
liée à l'Egtise catholique par l'onction du clréme,
aprés avoir faii sa profession de foi : Qua confessa
«qualem Filium Patri et Spiritum sanctum, chrismata
est. L'onction du chréme renfermait l'impusition des

d'avancer «ue les ariens avaient changé !a forme du C mains, comme à présent la confrmation, quoiqu'on

baptéme, c'est que saint Athanase avait dit qu'ils
baptisaient 1 n^m du Créateur ct de la créature;
mois ce n'est pas hien prendre le sens de ce saint
docteur de s'imaginer qu'il ait prétendu quc les ariens
* en baptisant prononcassent ces paroles : Je te baptise
au nont du Créateur et de [a créature, puisque lui.méme
assure au méme endroit qu'ils se servaient de celles
exprimées dans l'Evangile, au nom du Pére, du Fils,
et du Saint-Esprit. Comme ils entendaient par !e
nom de Fils de Dieu une créature, saint Athanase a
inféré de !à qu'ils baptisaient au nom de la créature,
et que ces noms de Pére et de Fils n'étaient dans
leur bouche que de faux noms, et comme un masque
ui couvrait leur erreur, quoiqu'ils n'eussent point
l'autre forme dans l'administration du baptéme que
celle qui était en ussge dans l'Eglise catholique :
Non enim in Patre et Filio tribuunt. baptisma, sed in
Creatore et creatura, (199). factore et faciura, tametsi
momen Patris et. Filii, quia illa in Scripturis vident,
simulant se nominare (Athanas. orat. 5 cont. Arian,J.
Mais, dira-t-on, bien loin d'avoir ivtention de faire
ce tue faisait l'Eglise catholique, ils en avaien: une
tout opposée; c'est pourquoi ils rebaptisajent les
catholiques qni embrassaient leur erreur, et par
conséquent leur bapréme éiait nul, puisqu'il faut pour
la vatidité du baptéme, comme le concile de Treie Ie
: déclare, avoir intention de faire ce que fait l'Eglisc.
Ce n'est pas raisonner juste, car le concile ne dil
pas qu'il faut avoir intention de faire ce que fait I'£.-
glise catholique, mais simplement de fire ce que fait
PEglise. Or les ariens avaient «ette intention; ils
voulaient faire ce que fait 1a véri'able Eglise, ce que
Jésua-Christ avait instituó. et «e que les apótres
avaient fait, quoique par une erreu- qui les rendait
criminels ils crussent étre daus la véritable Eglise,
et les catholiques des idolàtres qui adoraient trois

Dieux. C'est pourquoi, par une autre erreur qui ne -

n'en fit pas mention expressément; et jamais elle ee
s'omettait, parce qu'elle était la marque de l':mposi-
tion de la péniteuce : et l'Eglise en usait ainsi, dit
saint Augustin, de peur qu'on ne crüt que celi qui
se présentait eüt été sans péché : Ne tanquam extra
omnem culpam esse judicaretur (Aug. lib. v de Bapt.
cont. Donat., cap. 25.

(202) SECONDE PARTIE,

Réfutation du sentiment des théologiens qui pré-
tendent que les ariens étaient réconciliés à l'Eglise
catholique par le sacrement de confirmation.

I| n'est pas moins certain que ce n'était pas non
plus le sacrement de confirmation que Gondebaut
demandait à saint Avit, comme le prétendent encore
quelques autres théologiens; car preuiérement les
ariens recevaient la conlirmation 2»u nombre des sa- ,
erements, de méme que toute l'Eglise catholique.
Les hérétiques, dit saint Cyprien, ayant été élevés
dans le sein de l'Eglise, on doit étre persuadé qu'ils
eroient tout ce que nous croyons, et qu'ils recoivent
iout ce que nous recevons, excepté les dogmes que
les Péres ou les historieus ecclésinstiques ont marqué
étre la cause de leur séparation. Or on ne trouve au-
cun Pére ni aucun historien ecclésiastique qui di-e
que les ariens aient rejeté 1e s:eremeut (202) de
confirmation : j'ose méme dire qu'avant Luther et
Calvin aucun hérétique ne s'en était avisé.

Théodoret remarque qu'à la. vérité les novaticns
négligeaient ce sacrement, et ne se faisaient point
coufivmer, parce que leur mattre, Novatien, ne l'avait
jamais été; mais il ne dit pas que ces schismatiques
niassent que la confirmation füt un véritable sacre-
ment institué par Jésus-Christ. Gondebaut, quoique
arien, étant sesagénaire lorsqu'il demandait la cou-
firmation à saint Avit, avait sans ioute recu le sacre-
ment de confirmation par les mains des évéques de sa

Digitized by Goo le
à
