<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1571 APPENDIX AD BOETIUM. 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,110,480,900">
    après il lui fait les mêmes onctions qu'on fait aux
    néophytes, en prononçant les mêmes paroles : Post
    hoc ungit (217) eum unguento sicut neophytos, eam-
    dem super ipsum formam pronuntians.
    Si d'autres Eglises ajoutaient à l'imposition des
    mains et à l'onction du chrême la profession de
    foi, c'était pour s'assurer davantage des sentimens
    du nouveau converti et pour l'édification des fidè-
    les. A l'égard des Eglises d'Occident, qui sont plus
    particulièrement soumises à celle de Rome, elles
    se sont conformées à son usage et elles ne deman-
    dent plus à présent que l'abjuration des erreurs et
    la profession de foi. L'Eglise croit être par là assu-
    rée de l'horreur que le nouveau converti a des dog-
    mes impies dont il avait fait profession et de la
    pureté de sa foi, après quoi elle le réconcilie par
    l'absolution et par l'imposition des mains.

    TROISIEME PARTIE.
    L'onction du chrême que demandoit Gondebaut à saint
    Avit était l'imposition de la pénitence.
    Que sera donc cette onction du chrême que de-
    mandoit Gondebaut à saint Avit, si elle n'était ni
    le baptême (218) ni la confirmation? Je réponds
    qu'elle était l'imposition de la pénitence, qui se
    donnait indifféremment par cette onction ou par
    l'imposition des mains, comme on l'a prouvé.
    L'usage de recevoir à la pénitence publique les
    hérétiques qui se convertissaient était constant dans
    tout l'Occident et observé dans les premiers siècles.
    Le pape saint Etienne le mande expressément à
    saint Cyprien. Si quelque hérétique revient à vous,
    dit-il, tel qu'il soit, qu'on ne change rien des ancien-
    nes pratiques de l'Eglise; mais qu'on se contente de
    lui imposer les mains pour la pénitence. Il ne parle
    ni de baptême ni de confirmation. Saint Cyprien
    l'avait si bien compris lui-même, que, s'en éton-
    nant, il représenta au pape que cela ne suffisait pas
    pour arrêter le cours des hérésies, et qu'avec cette
    pénitence on les voyait se multiplier tous les jours.
    Eusèbe dit (lib. vii, c. 2) que cette coutume déjà si
    ancienne était devenue générale, et avait comme
    force de loi dans toute l'Eglise : Quippe antiqua tra-
    ditio invaluerat ut in ejusmodi hominibus sola ma-
    nuum impositio cum precationibus adhiberetur. Au-
    rèle, évêque de Carthage, qu'on croit compilateur
    (219) du Code de l'Eglise d'Afrique, rapporte que
    quelques jeunes donatistes furent réconciliés à l'E-
    glise par l'imposition des mains, selon l'ancien
    usage : More antiquo per manuum impositionem re-
    cepti sunt. (Tom. II Concil. Cod. Afr. can. 57). Saint
    Jérôme en plusieurs endroits, et particulièrement dans
    son Dialogue contre les lucifériens, établit la même
    vérité. Il demande aux lucifériens pourquoi dans sa
    secte on ne recevait pas à la pénitence les clercs
    ariens, puisqu'on y recevait les laïques : Cur non
    recipit clericos qui recipit laicos pœnitentes? Le luci-
    férien répond qu'ils ne veulent pas recevoir les prê-
    tres ni les évêques ariens à la pénitence parce
    qu'ils ne veulent pas renoncer au sacerdoce ni à la
    cléricature, et qu'il est messéant de voir un évêque
    dans l'humiliation, dans les larmes, prosterné aux
    pieds des fidèles, et peu après offrir et distribuer le
    corps de Jésus-Christ, et élevé sur un trône au-des-
    sus de tous ceux aux pieds desquels on l'avait vu
    peu auparavant : Non est episcopi lacrymas fundere
    pro peccatis, et corpus attræcare Domini, ad fra-
    trum genua provolvi et de sublimi loco eucharistiam
    ministrare populo; aliud est (120) lugere quod fueris,
    aliud neglecto peccato in Ecclesia vivere gloriosum.
    Si peccasse pœnitet, officium depone sacerdotis. Voilà
    assurément la pénitence publique marquée très-dis-
    tinctement. Que répond saint Jérôme au luciférien?
    Dit-il que ce n'est ainsi qu'on reçoit les ariens
    à l'abjuration de leur erreurs? Dit-il qu'on se contente
    de les confirmer sans les soumettre à la pénitence
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,110,480,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,310,480,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,900,900">
    publique? Point du tout. Il demeure d'accord qu'on
    les reçoit dans l'Eglise par la pénitence; mais en
    même temps il soutient qu'elle ne détruit point le
    sacerdoce des évêques ni des prêtres, non plus que
    le baptême, qu'il appelle le sacerdoce des laïques;
    et quand saint Optat répond aux calomnies des do-
    natistes, qui accusaient les catholiques de rejeter
    les sacremens, particulièrement le baptême et la
    confirmation qu'on avait reçus chez eux, demeure-
    t-il d'accord qu'on les réitère? Nullement. Au con-
    traire il se récrie contre la calomnie, et se plaint
    qu'ils imputaient aux catholiques un crime dont ils
    étaient innocens, et qui ne se commettait que dans
    leurs secte. Nunquid nos externi nanus oleum ves-
    trum, etc..... Si a vobis ad nos aliquis (221) tran-
    situm fecerit, sic a nobis servatur, quomodo a vobis
    dimittitur..... Sed vos exterminatis rem ubi oleum
    fuit et suavitas, sed unxistis homines, rebaptizatis,
    iterum unxistis (Optat. l. vii de Schism. Donat.). Et
    afin qu'on ne doute point que par le mot d'huile on
    entend le saint chrême, qui est la matière du sacre-
    ment de confirmation, il déclare qu'il ne se sert de
    ce terme que pour s'accommoder à la manière de par-
    ler de ces schismatiques, qui nomment huile cette
    liqueur qui se compose dans l'Eglise catholique, et
    qui du nom de Christ après qu'elle est consacrée,
    s'appelle chrême: Oleum nominant illum scilicet li-
    quorem qui ex nomine Christi conditur, quod chris-
    ma postquam conditum est nominatur. Cette onction
    du chrême qui se faisait sur les hérétiques abjurant
    leurs erreurs, n'était donc ni le baptême, ni la
    confirmation, mais seulement l'imposition de la pé-
    nitence, et une préparation à leur réconciliation.
    Le pape Innocent premier (Ep. 18, c. 3) nous
    donne en peu de mots une idée parfaite de cette
    cérémonie. Nous recevons, dit-il, sous l'apparence
    ou sous l'image de la pénitence, les ariens et ces
    autres (222) pestes semblables et leur laïques qui se
    convertissent : Arianos cæterosque hujusmodi pestes,
    et eorum laicos conversos ad Dominum sub imagine
    pœnitentiæ recipimus. En effet ce n'était qu'une image
    de l'ancienne pénitence publique; et elle était bien
    moins rigoureuse que celle qu'on imposait aux apos-
    tats, car on a toujours traité avec bien plus de dou-
    ceur ceux qui étant nés dans l'hérésie demandaient
    à être reçus dans l'Eglise catholique, que les déserteurs
    de la foi lorsqu'ils venaient à résipiscence. Le
    pape Sirice réconciliait ainsi tous les hérétiques par
    la seule imposition des mains (Ep. 1, c. 8). Et l'au-
    teur du Pontifical connu sous le nom de Damase
    dit que ce pape ordonna que les hérétiques seraient
    réconciliés dans toute l'Eglise d'Occident par l'im-
    position des mains et en présence du peuple : His
    constituit hæreticos in manus impositione recipi et re-
    conciliari præsente cuncta ecclesia, ce qui marque
    évidemment la pénitence selon l'ancien usage de
    l'Eglise. Enfin tous les Pères latins et les plus an-
    ciens auteurs ecclésiastiques ne parlent que de l'im-
    position des mains pour la pénitence, dans la ré-
    conciliation des hérétiques; (223) et si on avait donné
    anciennement la confirmation pour réconcilier les hé-
    rétiques à l'Eglise, comment se serait-on contenté
    dans la suite de la seule abjuration des erreurs, et de
    la profession de foi faite dans l'assemblée des fidè-
    les? coram sancta fraternitatis congregatione, comme
    nous l'apprend saint Grégoire le Grand (Liv. II, ep. 64).
    Je conclus donc que la cérémonie qui était en
    usage dans les premiers siècles de l'Eglise pour ré-
    concilier les hérétiques, et qui a persévéré jusqu'à la
    fin du sixième siècle, n'était ni le baptême ni la con-
    firmation, mais une simple cérémonie par laquelle
    on les mettait au rang des pénitens par l'imposition
    des mains ou par l'onction du chrême qu'ils rece-
    vaient de l'évêque; que l'une ou l'autre, ou toutes
    les deux ensemble étaient données pour commencer
    à faire revivre dans ces nouveaux convertis l'esprit
    de Dieu, la grâce du baptême et celle de la confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,620,540,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,820,540,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais conforme instrução, embora visualmente apareçam no início ou fim de linhas específicas (A e B no fim da linha na coluna esquerda, C e D no início da linha na coluna direita). O texto contém misto de francês e latim.
  </notas>
</pagina>