<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BOETHI VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et tous les auteurs de son temps et ceux qui ont écrit peu après disent expressément que Théodoric le Ct mourut après le départ du pape Jean pour Constantinople; donc Bellarmin n'a pas eu raison de dire qu'il est mort en 524.
    Il ne reste plus à examiner que l'opinion de M. Fleury et de M. Dupin, qui sont de même avis, et celle de Baronuis et de M. Baillet. On veut bien se servir de leurs propres écrits pour développer la vérité de ce fait.
    Pendant que le pape, dit M. Fleury (tom. VII. p. 285), c'est du pape Jean qu'il parle, était à Constantinople, le roi Théodoric fit mettre en prison les deux plus illustres sénateurs, Symmaque et Boèce, son gendre. Tous deux avaient été consul.s Ils furent accusés de crime d'Etat, c'est-à-dire de vouloir soulever la dignité du sénat contre les entreprises de Théodoric. D'ailleurs Boèce était fort zélé pour la religion catholique, qu'il défendit par plusieurs écrits, dont il en addressa deux au pape Jean, alors dictateur de l'Eglise romaine.
    M. Dupin (ibid., p. 89) s'explique à peu près de même. Leur sentiment est appuyé du témoignage d'Anaslae le Bibliothécaire, de celui de Baronins, et de celui de l'auteur de l'histoire mélangée, dont ce savant cardinal cite des extraits. Ils convienent tous encore que Boèce fut arrêté pendant que le pape Jean était à Constantinople. Or le pape Jean n'arriva à Constantinople qu'au mois de mars de l'année 525, comme M. Fleury l'assure expressément au seizième tome de son Histoire (p. 281). Comment donc peut-il dire après cela que Boèce était mort en 524? La contradiction est manifeste, et on voit bien que M. Fleury n'y a pas fait d'attention. Ajoutez à (170) cela que depuis le moment que Boèce fut arrêté par l'ordre de Théodoric, et condamné à l'exil par l'arrêt du sénat, jusqu'au jour que Théodoric le fit mourir, il se passa beaucoup de temps. Il fut détenu prisonnier à Pavie pendant plusieurs mois; il composa dans sa prison son traité de la Trinité, et commença ses livres de la Consolation de la Philosophie, de là il fut transféré à Calavance, où il eut le temps de les achever. C'est ce qui donne lieu de croire qu'il fut arrêté dès le commencement de l'année 525, peu après le départ du pape Jean pour Constantinople, et que Théodoric ne le fit mourir que longtemps après. Je ne crois pas que M. Fleury ni M. Dupin aient rien à opposer à une démonstration si évidente.
    Baronius et ceux qui ont embrassé son sentiment et qui tiennent pour l'année 526, n'ont pas plus heureusement rencontré; car il avoüe dans le septième tome de ses Annales que Boèce fut arrêté prisonnier au commencement de l'année 525, lorsqu'on eut appris à Rome les honneurs extraordinaires que l'empereur Justin rendit au pape; et ensuite il ajoute (171) que Théodoric le fit mourir le 23 octobre de l'année 526; par conséquent il doit soutenir qu'il aurait passé un an et huit mois en prison; et ailleurs il dit qu'il ne se passa que 98 jours entre la mort du pape Jean et celle de Théodoric, et il appuiese ce qui avance par le témoignage d'Anastase le Bibliothécaire, que personne ne contredit dans ce fait, son cas est se trouvant juste à deux jours près. Selon Baronius, le pape Jean étant donc mort le 27 mai 526, il faut que Théodoric soit mort le 2 septembre de la même année. Le compte est juste, Baronius en convient; voici ses paroles: Quod autem ad diem obitus Theodorici spectat, fuisse compertum dicit secunda Septembris, si credimus ipsi Anastasio, qui eum descripsit tradit post dies nonginta octo ab obitu Joannis pape, quem contingisse diximus 27 mensis Majj. Mais si Théodoric est mort trois mois et six jours après le 27 mai, c'est-à-dire le 2 de septembre, comment aura-t-il pu faire mourir un Bœœe le 23 octobre suivant, comme Baronius l'a prétendu? Pour l'accorder avec lui-même il serait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    à nécessaire non-seulement, de changer le jour, (172) mais même le mois de la mort de Boèce, et l'avancer de cinq mois environ, comme a fait Paberogne, qui l'a fixé au 27 mai, la veille de celle de Symmaque, à qui Théodoric fit couper la tête peu de temps avant qu'il mourût lui-même. Mais tous les historiens d'Italie le contradiront; car ils la fixent tous d'un commun accord avec les martyrologes au mois d'octobre. C'est le 23 de ce mois que se fit à Pavie, avec beaucoup de solennité, dans l'église de Saint-Pierre, où ses cendres reposent. Elle se faisait le même jour autrefois dans l'église de Milan, sous le nom de saint Séverin, martyr, avant que le calendrier eût été réformé par saint Charles Borromée en 1555; et celle de Symmaque se fait le 28 mai à Ravenne, où il fut inhumé; on croit qu'on a été aussi le jour de sa mort. Il est étonnant qu'un homme si éclairé ait pu en moins de trois ou quatre pages dire des choses si opposées les unes aux autres. Car dans la page 412 de son septième tome, il semble qu'il veuille dire que Boèce soit mort en même temps que Symmaque; voici ses paroles: Quoniam autem Anastasius tradidit 98 dies medios intercurrisse ab obitu (173) Joannis pape usque ad misecandum interitum Theodorici regis... queamn secle- tus et ferus barbarus eo temporis spatio adversus no- biles ac pios viros Boetium atque Symmachum pari- tario quoddier egredi dicendum est. Deux pages après il avoue que Boèce fut exécuté le premier, et qu'il y eut un grand intervalle entre sa mort et celle de Symmaque, et que pendant sa prison il composa plusieurs ouvrages. Praecessisse quidem Boetii necem sicut et carcerem ex his quae dicta sunt possumus intellegere, cum enim Boetius esset in carcere ad ipsum librum scripsit de Trinitate, etc. Ensuite il dit que Théodoric est mort le 2 septembre, et qu'il est mort lorsque la mémoire du meurtre de Symmaque était encore toute récente: Cum et adhuc recens esset memoria Symmachi per consulares occasci. Cette expression donne à entendre que Symmaque avait été arrêté et exécuté peu avant la mort de Théodoric; et comme selon Baronius et de consentement de tous ceux qui ont écrit l'histoire de ce temps-là, Symmaque ne fut arrêté qu'après la mort de Boèce, et que Boèce ne fut lui-même arrêté, suivant Baronius, (174) qu'après le retour du pape Jean à Ravenne, il se trouverait que Boèce n'aurait passé que peu de temps en prison, contre ce que Baronius a dit lui-même, et ce que Procope et Anastase en ont écrit; et que Boèce aurait pu dans un espace de temps si court composer ses livres admirables de la Trinité, de la Consolation de la Philosophie, et plusieurs autres qu'il lui attribue. Qui ne voit l'impossibilité de ces faits?
    Il faut donc s'en tenir à ce que nous avons dit, et fixer la mort de Boèce au mois d'octobre de l'année 525, comme à son époque véritable. En effet, le pape Jean étant arrivé à Constantinople au commencement du carême de cette année, et Théodoric ayant appris peu après ce qui s'y passait entre l'empereur et ses ambassadeurs, il ne douta plus qu'ils ne fussent d'intelligence avec lui, et que Justin n'en eût de secrets avec tout le sénat. Il prit dès lors la résolution de faire mourir les principaux membres de ce corps illustre, et tous ceux qu'il crut avoir des relations particulières avec les Orientaux.
    Ainsi Boèce furent arrêtés les premiers. Après avoir passé quelques (175) mois dans la prison de Pavie, où Boèce composa son traité de la Trinité et commença ses livres de la Consolation de la Philosophie, Théodoric lui fit prononcer l'arrêt de sa mort par le juge de Pavie; ensuite il fut transféré à la prison de Calavance, où il eut le temps de les achever. Là on le pressa longtemps de la part de Théodoric de reconnaitre les lettres qu'on lui attribuait, et de connoitre des faits dont on l'accusait; mais n'ayant pu s'y contraindre, Théodoric le fit exécuter comme on l'a dit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto em francês impresso; subdivisão em duas colunas transcrita como esquerda então direita. Pequenas manchas ou letras obscuras foram transcritas literalmente; não foram usadas marcações [ilegivel] neste excerto porque todo o texto útil foi lido.</notas>
</pagina>