1551 APPENDIX AD BOETIUM. 4552

hà l'ouie et à la mécanique; et Ptolémée voulait qu'a- A était autrefois en estime, puisque les empereurs et
prés que l'ovie aurait jugé provistonnellement des : les plus savants personnages, au rapport de Boéce,
consonnances, la raison eüt droit d'en porterun juge- — se faisaient une espéce de devoir de s'y appliquer. MH
ment définitif, et qu'il était de son ressort de corriger — rapporte à (152) ce sujet une lettre de Jules César
ou de perfectionner ce qu'i! y aurait de défectueux — oü i'on voit que ce grand conquérant avait une atten-
daus le discernement ds l'ouie et de la mécanique. — tion toute particuliére à ce que toutes choses fussent
Ce dernier sentiment est celui de Boéce. -H parle —géométriquement observées dans tout l'empire, soit
aussi des différentes opinions des mémes auteurs au our ce qui regardait les possessions et leurs limites,
&ujet de (149) la nature du son; les uns le faisant — les édifices "publics et particuliers, soit pour les
eonsister dans la quantité, comme les pythagoriciens, —fortifications des villes et pour les grands chemins.
et les autres dans la qualité, comme Aritoxéne. ll — Boéce rapporte ensuite lea diverses matiéres qui pes-
donne aprés cela des tables, qui font voir le senti- — vent tomber en controverse , et qui sont du ressort
ment de Ptolémée touchant Ja différence des tons, et — des arpenteurs, autrefois gens de grande distinction.
rapporte les preuves dont il $e servait pour prouver — ]l rapporte sur cela le décret du fameux juriscon-
que l'accord de la quarte avec l'oetave était une honne — sulte Cassius Longinus, par lequel il est ordonmé que,
€onsonuance, et qu'ainsi i! falla'tadmettrela troisiéme — lorsque les eaux mineraient par leur cours ordinaire
espéce des nombres relatifs pour ia proportion des — une partie de la terre de quelque particulier, le pro-
Aceords, ce que Boéce avait déjà combaltu par avance — priétaire en souffrirait la perte, parce qu'il devait
dans les livres précédents par ses démonstrations. défendre et contre-munir son héritage, encore biea
Mt décrit aussi les divers tétrachordes d'Aritoxéne, qui ,, que la perte qu'il ferait tournàt à l'avantage de son
font voir commeut il dirigeait le ton, et quelles étaient B voisin. Mais s'il arrivait que par une inondation ex-
Jes consonnances qu'i! faisait entrer dans les genres — traordinaire et imprévue le fleuve ehangeàt de lit,
enharmoniques, cbromatiques etdiatoniques, et ap- — et qu'il se formát une tle, alors le possesseur de
porte les preuves de cet auteur, par lesquefles il sou- — l'héritage endommagé par le fleuve aurait droit de
tenait, comme font encore plusieurs musiciens, que — preudre pour s'indemniser de sa perte autant (155)
Voctave contenait six tons entiers : preuves que de terraim que le fleuve en occupait par le nouveau
Boéce combat de nouveau comme il avait fait aupa- — cours qu'il a pris sur son héritage.
Tavant, sans avoir égard au sentiment d'Architos, . — L'auteur remarque ensuite quelles qualités doit
qui confondait les proportions qui se doivent trou- — avoir un arpeuteur , les noms des anciens et des plus
ver distinguées dans les diverses espéces d'harmo- ^ célébres, ceux des empereurs par l'autorité desquels
nies. n les anciens partages ont été faits les différentes no-
tions des bornes posées pour distinguer les provinces.
. (150) DE LA GÉOMÉTRIE. 0. les grands chemins et les possessions des particuliers?
' On ne s'étendra pas beaucoup sur ces deux livres» — Jl enire daus le détail des connaissances qui sont né-
uisque l'un n'est qu'une traduction latine, mais — cessaires pour devenir un parfait géométre , et finit
éle, des livres qu'Euclide a écrits en grec tou- — son traité par une récapitulation en forme de dialo-
chant la géométrie. Boéáce se contente d'éclaircir — gue de tont ce qu'il a dit auparavant, et en répoa-
quelques endroits qui lui paraissaient obscurs et em- — dant à l'objection qu'il se fait à lui-méme au sujet du
barrassés. Sur la fin il donne les définitions des an- — livre d'Euclide, savoir, si Euclide en est vérilable-
les droits, obtus et aigus, et des différentes espéces ( ment l'auteur, il dit que plusieurs savants homme;
e signes. I1 divise aprés cela les nombres en digi- — ont eru qu'il n'en avait été que le compilateur,
taux, articulaires, composés, non composés, multi- — l'ayant ramassé de différents auteurs.
plicateurs, et diviseurs, et fail voir que dans la table Rien ne fait mieux connaltre la vaste étendue de
de Pytliagore on trouve les proportions des cinq es« — l'esprit de Boéce que ses traités de Matbématiques.
péees des nombres relatifs dont il a parlé dans son — ]ls out été l'admiration des plus savants hommes
premier livre de l'Arithmétique. 1l fait ensuitele dé- — des précédents siécles, et on ne peut pas douter que
tail de toutes les mesures dont se servaient les an- — ceux qui ont. porté dans le (154) nótre la petfection
ciens, depuis la plus grande jusqu'àla plus petite, — de cette science au. point oü elle est aujourd'hui,

dont il donne une table. n'aient puisé dans ces sources t l iod

|. Dans l'autre, qu'il a composé lui-méme, de la Géo- , s Mu ous 'eurs princes,
métrie, aprés en avoir donné la définition, il prouve . SUITE DES OUVRAGES DE DOECE.

par plusieurs raisons qu'elle est utile à ceux qui s'ap- Avant ces ouvrages si importants et si utiles à la

pliquent aux mécaniques, partieuliérement (151) aux — religion et aux arts dont on vient de donner l'ana-
architectes et aux arpenteurs, et méme aux méde- — lyse, Boéce avait fait deux dialogues sur l'introduc-
cins et aux philosophes. 1l ajoute qu'il n'y a point de — tion à Ja Pbilosophie de Porpbyre; et voici à quelle
science naturelle qui développe plus l'esprit et qui — occasion. Ayant passé, à son retour d'Athénes, uue
Yéléve davantage à la connaissance: du Créateur; partie de V Liver à une maison de campagne qu'il
parce que la géométrie appuyée sur les principes de — avait dans les montagnes de l'ancienne Toscane s
l'arithmétique nous découvre tous les jours quelque .. qui fait à présent partie de l'Etat ecclesiastique , une
chose de nouveau des merveilles que Dieu a renfer- D nuit il s'éleva uu vent de midi si furicux , qu'il iui fut
fnées dans la construction de toute cette machine vi- ^ impossible de dormir. ll rappela alors dans sa gaé-
sible. moire les maximes que les ancieus philoso
Boéce rapporte ensuite ce qui a donné lieu à l'ori- — avaient laissées (155) à Ja postérité pour éclairer l'es-
gine de la géométrie. Les uns, dit-il, en attribuent— prit de l'homme et dissiper les téuébres dont il est
la cause aux inondations du Nil, les autres, comme — envelopjé. Le jour venu, la fatigue l'ayant obligé de
Varon, à l'amour de la paix. Car les hommes se mul- — se jeter sur son lit, un jeune homme de ses armis
tipliant de plus en plus, pour retrancher toute ma» nommé Fabius, qu'il avait amené avec lui, vint le
tiére de dispute, résolurent de partager les terres, ce — prier dc lui apprendre de quelle maniére il devait se
qui n'est pas le moindre objet de la géométrie. Ils — conduire pour cultiver son esprit, et le préserver de
(ivisérent aussi suivant lcs inémes principes l'année — l'erreur. Comme ils étaient seuls, le mauvais tenips
en douze mois ; Menses a mensura quia meliunttr — ayant empéché les compagnies qui élaient toujours
anrum. On voit par ce traité combien la géométrie — chez loéce en grand nombre d'y venir ce jour-ià,

,^ In montibus Aurelie. Les anciens appelalent Au-— maritimes, et le chemiu qui y conduit de Provence
velia cette contrée d'Italie qui s'étend vers l'Apennin, — s'appelle encore lou Camin Aurelian. Lexicon [er
Je long 'des cótes de la Méditerranée, depuis la voie — Dict, Daud. | 7
Aurélienne, en sortant de Rome, jusqu'aux Alpes

Digitized by Google .
