<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    APPENDIX AD BOETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    tion qu'il devait à la suite de l'histoire, lui donner a
    une juste idée du traité de la Bonté de l'Etre, de ce-
    lui de la Foi et de quelques éclaircissemens sur la
    Philosophie que Boèce nous a laissés, parce que ces
    ouvrages n'étaient pas d'une grande étendue, on en
    a donné un extrait selon le rapport qu'ils avaient à
    l'ordre chronologique des actions de sa vie, et on a
    réservé tous les autres traités pour la seconde partie
    de cet ouvrage. Voici ceux dont il nous reste à
    parler.
    
    Le premier est celui des deux natures et d'une
    personne en Jésus-Christ, contre Eutyches et Nes-
    torius, à Jean, diacre de l'Eglise de Rome.
    
    Le second est intitulé : Si le Père, (6) le Fils, et
    le Saint-Esprit peuvent être affirmés substantielle-
    ment de la Divinité, au même diacre.
    
    Le troi-ième est celui de la sainte Trinité, à Sym-
    magoge, son beau-père, intitulé : Comment la Trinité
    est un seul Dieu et non pas trois Dieux.
    
    Le quatrième comprend les cinq livres de la Con-
    solation de la Philosophie. Nous donnons le premier
    rang à ces traités parmi les ouvrages de Boèce, par
    rapport à la dignité et à l'importance des matières
    qu'il y traite ; quoique nous ayons remarqué que la
    plupart ont été ses dernières productions.
    
    L'analyse de ses livres des Mathématiques les sui-
    vra, savoir : celle du livre de l'Arithmétique, des
    cinq livres de Musique, et des deux de Géométrie.
    On donnera ensuite une légère notion de ce qui nous
    reste de ses Commentaires sur l'introduction de
    Porphyre, sur les différentes parties de la Philoso-
    phie d'Aristote, et sur les Topiques de Cicéron. En-
    fin, on examinera les ouvrages qu'on lui attribue, et
    on tâchera de démêler ceux qui sont les productions
    véritables de son esprit d'avec les ouvrages sup-
    posés.
    
    (7) Après ces analyses, on donnera une courte
    dissertation historique sur l'année de sa mort. Une
    autre dissertation théologique beaucoup plus étendi-
    e sur ces paroles de Gondebaut, roi de Bourgo-
    gne, Donnez-moi en secret fonction du chréme ; et on
    finira cette seconde partie par deux éclaircissements :
    le premier sur Fauste, évêque de Riez, et sur sa
    doctrine ; le second sur le sentiment d'Anasthase le
    Bibliothécaire, que M. Dupin a embrassé, touchant
    la conduite du pape Jean avec le roi Théodoric,
    dont on a en occasion de parler dans la première
    partie. Voilà ce qui fait le sujet de la seconde, qui
    ne sera ni moins utile, ni moins curieuse que la
    première.
    
    ANALYSES
    
    DES OUVRAGES DE BOECE.
    
    ANALYSE DU TRAITÉ Des Deux Natures et d'une personne en Jésus-Christ, CONTRE EUTYCHÈS ET
    NESTORIUS : A JEAN, DIACRE DE L'EGLISE DE ROME.
    
    (8) Boèce remarque d'abord que le peu de con-
    naissance qu'on avait des termes est ce qui a le plus
    divisé (1) les esprits sur le mystère de l'incarnation
    du Fils de Dieu. En effet, il est certain que le mot
    personne, dont les Latins se servent, ne signifie point
    chez les Grecs ce qu'ils entendent par celui d'υποστασις,
    car hypostasis est une substance raisonnable, ô
    rendue singulière et individuelle, au lieu que le mot
    personne signifie chez eux ces acteurs de comédie
    qui représentent les actions des hommes, véritables
    ou supposées, d'où est venu ce mot personage, faire
    un personnage, ce qu'ils exprimaient par ce terme
    προσώπων. Mais, comme les Latins n'avaient point de
    mot pour signifier ce que veut dire hypostase, la di-
    seille a été cause qu'ils se sont servis de celui de per-
    sonne.
    
    Boèce observe en second lieu que les Latins con-
    cordent souvent les mots d'essence, de substance,
    de subsistence et de personne ; que les Grecs au con-
    traire, dont la langue est très-secondée, ont des ter-
    mes propres pour signifier chaque chose. Ils appel-
    lent essence ουσία, subsistance ουσιασις, substance
    νήτοτης, personne πρόσωπον. Il donne ainsi dès le
    commencement à chaque terme sa valeur et sa pro-
    pre (10) signification, afin d'oter la confusion, et que
    la dispute ne tombe plus sur les mots, mais sur la
    chose même dont il s'agit.
    
    Ces principes posés, il fait voir la source de l'er-
    eur de Nestorius. Elle vient, dit-il, de ce qu'il con-
    fond la nature avec la personne, et que partout où
    il y a une nature, c'est-à-dire une substance spéci-
    fiée par ses propriétés, il croit qu'il y a aussi une
    personne ; en effet, comme il voyait deux natures en Jé-
    sus-Christ, car la nature divine y est avec toutes ses
    propriétés, et la nature humaine avec toutes les
    siennes, il en tirait cette conséquence qu'il y avait
    aussi deux personnes en Jésus-Christ, l'une divine
    et l'autre humaine.
    
    Sur ce fondement, cet hérétique s'imaginait qu'il
    n'y avait plus de difficulté dans le mystère de l'incar-
    nation, et que ce qui avait paru jusqu'alors incon-
    préhensible, devenait très-aisé à comprendre. Qui
    révolte davantage l'esprit de l'homme dans ce mystère,
    disait-il, sinon d'entendre les chrétiens dire qu'un Dieu
    est né d'une femme, qu'il a été enfant, qu'il a cru avec
    le temps comme (11) les autres enfants, qu'il s'est
    avancé en âge, en sagesse, en prudence, qu'il a été fami-
    qu'il a eu soin, qu'il a souffert le chaud, le froid, l'in-
    somnie, et qu'enfin il est mort au milieu des douleurs
    et des humiliations ? La foi aussi bien que la raison
    nous apprennent que Dieu est éternel, qu'il n'a ni com-
    mencement ni fin, qu'il est immobile, impassible, et
    que toutes ses perfections sont aussi anciennes que lui;
    puisqu'elles ne sont point distinguées de lui-même : la
    foi combattra la foi et détruirait d'un côté ce qu'elle
    établit de l'autre, si toutes ces expressions pouvaient
    convenir à Dieu ; au lieu que, reconnaissant deux per-
    sonnes en Jésus-Christ, il n'y a plus rien qui choque le
    bon sens. C'est l'homme qui est né, qui s'est avancé en
    âge, qui a cru en sagesse et en expérience, qui a été
    sujet à toutes les faiblesses et à toutes les infirmités qui
    sont communes aux hommes, c'est l'homme qui est mort
    pour nous. Ainsi raisonneait Nestorius.
    
    Mais Marie ne sera donc plus mère de Dieu, lui di-
    sait-on. Elle le sera de Christ, répondait-il, c'est-à-
    dire de cet homme qui est uni au Verbe divin : (12)
    car de prétendre que la Divinité puisse naître, c'est
    un horrible blasphème ; contre lequel s'est élevée à
    Augustin (Tract. 8 in Joan., num. 9), lorsqu'il a dit
    que Marie n'était pas mère de la Divinité : Non erat
    illa mater Divinitatis.
    
    Boèce renverse tous les faux raisonnements de cet
    hérésiarque, en lui faisant voir non-seulement la dif-
    férence qu'il y a entre la nature et la personne, mais
    encore en lui montrant qu'il détruit entièrement Jé-
    sus-Christ par ses suppositions ridicules. Car Jésus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês; mapa de colunas: corpo principal em duas colunas sob cabeçalho central "ANALYSES / DES OUVRAGES DE BOECE". BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme imagem; usos de hífen e quebras reproduzidos. Não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>