1575

BOETII VIT/E ET. OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

1574

matien , euffoquée por aitisi dite par les mauvaises A tence Tpbtique soient exclus pour toujours des fonc-

dispositions dans lesquelles ils avaient recu ces sa-
etemenis dans une societé hérétique. C'est ce qui
s'appelait recevoir l'impositim des mains au Saint-
Esprit. On préférait cette expression à (234) celle de
l'imposition des mains pour.]a péónitence, parce
qu'elle était plus douce et moins capable de rebuter
les hérétiques qui voulaient se rapprocher de l'Egli-
se , quoiqu'en effet ce ne ne füt qu'une wéme chose.

S'ils n'avaient pas encore recu le sacrement de
confirmation , on ne les con(irmait qu'aprés avoir
passé par tous les degrés de la pénitence à laquelle
on les avait soumis. Ils étaient réconciliés le jeudi
2bsolu awvoc les autres pénitents: cette pénitence
meme les rendait irréguliers , c'est-h-dire incapables
d'étre promus auz ordres eeclésiastiques , ou de les
exercer s'ils y avaient déjà été promus. L'Eglise ne
les dispensalt poimt de cetie irrégularité sans bon-
nes raisons ; ais elle croyait en avoir presqne ton-
jours de sufftsantes peur en accorder la dispense aux
évéques et aux cleres nés dans l'hérésie qui deman-
daient d'étre fecus à Ia oi catholique; et, leur pé-
mitenee accomplie, on leur rendait le rang qu'ils
avaient eu, et ils étaient admis aux fonctions dti sa-
cerdoce, et de l'episcopat méme s'ils étaient évéques,
comme avant leur. péniteuce. C'est une preuve évi-
dente que, bien (925) luin de croire 1e baptéme, la
confirmation , et 'ordination de ces béretique: nuls,
on ne doutait pas seulement de leur validité. t.n effet
pourquoi aurait-on soumis à la pénitence publique un
fidéle régónéré par un second baptéime , ou eu état de
recevoir les dons du Ssint-Esprit par le sacremeut
de confirmation ? l| n'y aurait rien eu dans cette
€onduite qui ne repugnàt à Ia droite raison , au bon
sens et à la pratique constante de l'Eglise.

Saiet Augustin, dans la letire qu'ilécrivit au comte
Boniface au sujet des donatistes, nous instruit à fond
de la conduite qu'elle tenait dans ces occasions. Car,
un donetisie lui ayant objecté que c'était mal à pro-

tions de la cléricature : Si ergo op.riet ut nos extra
Ecclesimn et (226) adversus Ecclesiam fuisse pomniteat,
tit salvi esse possimus , quomodo post istam peniten-
tiam apud vos clerici vel etiam episcopi permanemus ?
ce saint docteur lui répond que cela ne devrait pag
étre, et que l'Eglise ne soufftirait pas ces prétres ni
ces évéques qui ont été soumis à la pénitence publi-
que dans l'exercice du sacré ministére, si les grands
av.ntages qui reviennent de l'union et de la paix, et
qui Jui avaient fait passer par-dessus ces régles si
saintes et si justes, ne la dédommageaient pas en
quelque facon de la perte qu'elle en souffrait dans sa
discipline. Mais c'est cela méme, continue ce saint
docteür, qui doit vons confondre davantage, vous
tutres donatistés , de voir que l'état de mort oü vous
étes est si terrible que, pour vous rendre la vie, l'E-
£glise catholique, votre mére, ne craint point de fzire
vune Si grande pliie à sa discipline. Elle en use, dit-
WH, à peu pes dans cet!e .occasion comme ferait un
habite jardinier lorsqu'il ente une branche séparée
d'un atbre sur uu sujet étranger. Cette branche sé-
parée du tronc et. de la racine sécherait infaillible-
ment : pour la conserver et lui donner !a vie , il fait
une incision à l'arbre (227) sur Jequel il veut l'enter,
et de cette inaniére nou-seulement i! Jui conserve la
vic , inais il tuj en dunne une meilleure, et lui fait
|a de pius excellents fruits. C'est l'intention de
"Eglise dans ta plaie qu'elle fait à 1» sévérité de sa
discipline. Cum enim pracisus ramus inseritur, fit
aliud vuluus in arbore quo possit recipi, ut vivat qui
sine vita radicis peribal Aug. ep. faó ). Tout. cela
prouve évidemment que les hérétiques n'étaient point
réconciliés en réitérant le baptéme ou la confirma-
tion, mais seulement par la pénitence publique, à la-
quelle ils éiaient soumis par l'imposition des mains
ou par l'onction da chtéme dans quelques Eglises ,
comme on l'a temarqué, et daus d'autres par ces
deux cérémonies jointes ensemble, C'est cette récon-

que l'Eglise soumettait à la. pénitence ceux de (t ciliation que Gondebaut demandait à saint Avit ; et ,

eur secte qui voulaient se convertir , et qu'elle l'exi-
gesit d'eux oomme une chose néces:aire pour leur
.sslut, puisqu'on voyait les prétres et les évéques
conserver leur rang et exercer les fonctions sacrées
de leur ministére, contre les anciens canons , qui
veulent que les clercs qui ont óté soumis à la péni-

comme elle supposait toujours la pénitence publique,
dontl avait beaucoup d'éloignement, fl aurait bien
voulu Ja faire en particulier, et professer en secret
la foi catholique, ce que saint Avit ne crut pas pouvoir
lui accorder.

EGLAIBGISSEMENTS SUR FAUSTE ÉVÉQUE DE RIEZ, ET SUR SA DOCTBINE.

(328) Fauste , originaire des iles de la. Grande-
Bretagne, s'étalt venu retirét dans le fameux mo-
nastére de Lérius, nouvellement fondé par saint Ho-
norat, sor les cótes de ia. Provence, pendant que
s»int Maxime, qui en était le second abbé, le gou-
vernait. ( Eusser.. Antiq. Eccl. Brit. c. 5). Y ayant

donné de grands exemples de vertu, il fut mis en la J) et s'acquit beaucoup de réputation par ses

place de Maxime, devenu évéque de Riez, environ
l'an 453. Pendant plusieurs anrées i| gouverpa ce
monastére avec. beaucoup de prudence, et aprés Ja
mort de Maxime (239), son mérite te lui fit donner
encore pour suceesseur dans l'évéché dc Riez, commo
il 'nvait été dans l'abbaye de Lérins.

Cette. nouvelle dignité ne llt aucun changement '

dins Fauste, il parut toujours le méme, évéque et
abbé (Sidoine liv. 11, ep. 5). Aa milieu d'une ville et
dans les travaux de l'épiscopat il ne relàcha rien de
la rigueur de 80n ancienne discipline, et il (iL paiser

* Avec quelle apparence de justice les ennemis de
Fauste peuvent-ils l'accuser de n'avoir pas instruit
Jes personnes qui étaient sous sa direction , de Ja né-
cessité, ni des avantages de la priére chrétienne,
puisqu'is. reconnaissent eux-mémes que saint Si-
doine de Clermont, son contemporain , lui rend té-
moignage que la priére a été l'exercice Ie plus otdi-
naire et le plus continuel de sa vie, et qu'il en a

de Lérius à tuez r'usage d'une * priére continuelle ,
à laquelle il étall accoutumé dans son monastére. 1l
se (250) trouva avec plusieurs autres évéques des
Gaules à un eoncile qui fut tenu à Rome s0us le poa-
Vilicat d'Llilaire, successeur immédiat de saint Léon.
Au retour de ome il composa différents ouvrages ,
écrits et
par ses »avantes prédicationg. Constamment il paesait
pour un homme d'un esprit supérieur, trés habile,
et consommé daus les lettres, e& pour un évéque des
plus sccomplis de son siécle. C'est le témoignage
que lui rendent saint Sidoine de Clermont, Gennade,
et presque tous les anciens auteurs ses Contempo-
rains.

Voici ce que saint Sidoine lui en écrit à lui-méime :
Quicouque entend. vos. discours el vos. instructions , y
apprend également à bien parler et à bien vivre: vous
éles le seul qui parles mieus que les moiires qui vous

fait passer l'usage du monastére de Lérins à l'Eglise
de Riez? Un homme qui prie coniinuelleinent, et q.i
inspireà son peuple le désir d'une priére continuelle,
est bien éloigué d'atribuer le salut aux forces du
libre arbitre, et de mépriser [a gràce de Jésus-Christ,
Un peu moins de passion dans ces écrivains, et ils se
seraient apercus de la. contradiction manifesté oü ils
tombaient.

Digitized by Goo le
à
