1519

APPENDIX ÀD BOETIUM. .-...

19526

et ses lois s'étendent généralement à tous les A point statue par le bronze, ou par la pierre dont

hommes ; que la foi de cette Eglise est de reconvaitre
et d'adorer un Pére Dieu, un Fils Dieu et. un Saint-
Esprit Dieu, et qu'elle en tire cette conséquence, bien
différente je celle qu'eu tiraient les ariens : Donc le
Pére, ie Fils et le Saint-Esprit sont. un seul Dieu,
et non pas trois Dieux.

C'est la preuve de cette conclusion catholique qui
fait toute la matiére de son traité. 1l ia pronve par
cette raison, qu'il ne peut y avoir de diversité dans
la nature divine, parce qu'on. n'y trouve ni genre,
ni espéce, ni accident, qui sont les seules sources

de la diversité; et aussitót il rétorque centre les .

ariens la conséquence  qn'ils tiraient de la proposi-
Uon catholique, et leur fait voir qu'elle les regarde
uniquement. Ce sont les aciens, dit-il, qui admettent
des degrés et de la diversité dans la Trinité, à qui
on peut imputer d'adorer trois (25) Dieux. Car at-
tribuant des mérites et des perfections au Pére qu'ils
disent ue pas convenir au Fils, il faut par une suite
nécessaire que le K'ils soit autre close que le Pére;
et s'il est autre chose, voilà dela diversité et de
la pluralité en Dieu. Donc les ariens adorent plu-
sieurs Dieux. S'ils auribuent la nature divine au
Verbe, ou s'ils en font seulement une tré:s-parfaite
€réature, ils ne peuvent se défendre d'adorer plu.
sieurs Dieux, ou d'adorer un monstre. S'ils lui atri-
bue:t la nature divine, il est Dieu, mais un Dieu
différent du Pére, puisqu'il est moins parfait que lui,
selon eux ; ainsi voilà de la diversité et de la plura-
lité : comme deux hommes, qui ne laissent pas d'é-
ve plusieurs, quoique uni» dans une méme wvature, à
cause des différentes quali:és qui les di-linguent. Si,
au coniraire, ils font une créature du Verbe, le Dieu
qu'ils adorent est un monstre. Car il est certoin
qu'il y a une plus grande différence entre Dieu et la
créature, qu'il n'y en a emre un homme et une béte,
Comme douc l'àomme dout le. verbe ov l'entende-
ment serait un cheval, par exemple, serait un mon-

stre horrible (56) das la nature humaine, c'en se-

rait aussi un pareil, et méme un bien plus grand
dans la Divinité, si Dieu avait un Verbe qui füt créa-
ture.

Les catholiques ne tombent point dans cet abime,
dit-il, parce qu'ils n'admetent aucune qualité dans le
Pére qui ne soit dins le Fils et daus le Saini-Esprit;
et il ne peut. y avoir de diversité ni de pluralité oà
J| ne se trouve aucune différence de qualité. Dans
Jes trois persounes divines il ne peut y avoir de dif-
férence ni géuérique, ni spécifique, ni numérale; par
conséquent elles. conservent entre elles une parfaitg
unité et une eutiére égalité.

li remarque fort à propos que ce qui rend ce
mystére si incompréhensible, c'est que notre imagi«
nation n'y trouve aucune pri-e, parce que, n'y ayant
dans la nature divine ni matiére, ni mouvement, mais
une forie trés-simple, elle ne peut envoyer d'images
à notre imagination. L'entendement seul pourrait,
dit-il, agir sur cet objet; mais comme, dans l'état de
la vie présente, toutes $es connaissances dépendent
de l'imagination el des sens, quand ceux-ci ne peu-
veni lui (57) douner aucun secours, il faut par né-
cessité qu'il demeure dans l'inaction, et c'est ce qui
fait &on impuissance.

1l entre aprés cela dans le fond du mystére, et d'a-
bord il établit ce que c'est que Dieu. 1l n'en trouve
poiut d'idée plus véritable ni plus parfa te que celle
que Bieu a donnée de lui-méme lorsqu'il a dt: Je
suis celui qui cst. Par là, ajoute ce savant théolo-
gien, Dieu nous fait compreudre qu'il est une forme
trés-Symple sans aucuue partie, et. par. conséquent
qu'il est indivisible, parce qu'il. w'y a que la forme
qui donne l'éire. Une statue, par exemple, n'est

* Quand il dit que toutes les formes accidentelles
sont recues daus la matiére, cela doit s'eutendre per
distributionem accommodam, c'est-à-dire que les acci»

elle est faite, mais par 1a forme et la igure empreiute
sur ceite matiére, De plus, si la matiére ne peut
donner l'étre, il. faut par une sujte nécessaire que
Dieu u'ait point de matiére, mais qu'il soit un pur
esprit, puisqu'il est tout étre.

IH n'en est pas ainsi des créatures. ll n'y en a au-
cune qui soit ce qu'elle est, parce qu'elle est telle
par les parties qui la composent, et non pas par elie-
méme; et ces parties qui la composent, unies ensem-
ble, sont. proprement (58) ce qu'eile est. Le corps
et l'àme unis font l'homme, et l'homme n'est ni son
corps ni son àme.

C'est de cette forme spirituelle sans partie et sans
maliére que découlent toutes les prérogatives de la
Divinité, De ]à son indépendance, puia4u'elle sub-
siste par elle-méme. De là sa force inviucible, ou. si
vous voulez, $a touie-puissance, puisqu'elle n'est
appuyée sur quoi que ce soit différent d'elle-méme.
De là son unité indivisible, puisqu'elle n'a point de
parties qui puissent étreles membre: de la division,
et donner lieu à la plucalité. De là l'impossibilité de
recevoir aucune forme accideutelle, comme toutes
les créatures en recoivent, parce qu'elle n'a point de
Sujet ou de matiére qui la puisse recevoir. Car
toutes les formes accidenieiles sont. regues dans la
matiére *, et c'est là l source de l'immutabilité (59)
de Dieu, et par conséquent de son éterni:é.

Mais si Dieu est un et indivisille, comme nous
venons de prouver, s'il ne peut y avoir en Jui ni
nombre ni pluralité, comme nous le disons, pour-
quoi donc répé'ons-nous trois fois le nom de Dieu
en disant, le Pére est Dieu, le Fils est Dieu, le
Saint-Esprit est Dieu? car l'unité répétée plusieurs
fois fait un nombre, et par conséquent pl ;ralité. ll
répond à cette. objection, que l'unité numérale ré-
pétée trois fois fait véritablement nombre, mais noa
pas l'unité numéraute, comine parlent les philoso-
phes. C'est-à-dire que pour faire nombre il ne suffit
pas de multiplier l'unité qui compte, mais il faut
encore multiplier l'unité de la chose qui est comptée.
Par exemple, quand je diras trois fois soleil, soleil,
&oleil, cela ne fait pas tro:s soleils, c'est seulement
une répétition de la méme chose; aiusi, quand je

' dis le Pére Dieu, le Fils Dieu, le SaintEsprit Dien,

cela ne fait pas pour cela trois Dieux, mais c'est uae
répétition de la méme divinité attribuée au Pére, au
Fils, et au Saint-Esprit.

(40) Il ne s'ensuit pas néanmoins que le Pére, kc
Fils, et le Saigt-E-prit, soient des termes synony-
mes, comme sont les termes d'épée, de glaive et
coutelas, et la raison est que l'épée, le glaive et le
coutelas, $ont non-seulement une méme chose, mais
l'un est encore l'autre; au lieu que dans Dieu , quoi-
que le Pére, le Fils et le Saint-Esprit. svient une
méme close, l'un. n'est. pouriaut. pos l'autre, parce
que dans les terines relati(s, quoique l'un. ne puisse
étre sans l'autre, il est impossible cepend^ot que l'an

D sot. l'autre : il w'y à point de pére sans fils, wais il

est impo-sible que le pé:e soit le flls, ou que Ie ls
80it le pére.

1l s'étend beaucoup ensuite à faire voir la distinc-
tion des personnes daus l'unité de Ia nature divine, et
comme tous les aitributs de cette nature conviennent
également aux trois personues, bonté, $gesse, puis-
Bance, justice , miséricorde, qui ne sout que des
aecidents dans les créatures, m»is qui dans Dieu
sont Dieu méme et sa propre nature,

On ne peut pas dire que Dieu ait conmencé d'étre
pére, continue-t-il, parce que ia production. do «ou
liis (41) émane d« sa substance, ei que l'attritut ou
la qualité de pére n'est qu'une qualité purement

dents corporels sont recus dans la matiére corpo-
relle, et les accidents spirituels dans la. matiére me-
taphysique, appeléeautrement potentialité,

Digitized by Google
