<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    1537 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,950">
    diminuë à proportion de leur attache, et elles tombent
    dans la servitude et dans l'esclavage, dès qu'elles s'y
    livrent et s'abandonnent à l'iniquité. Elles se privent
    alors de leur propre raison; car dès qu'elles cessent
    de regarder la lumière de la souveraine Vérité, elles
    tombent dans les ténèbres et s'égarent: les affections
    déréglées des passions jettent le trouble dans leur
    esprit et y causent l'ignorance, et en se livrant à
    leurs passions elles fortifient la servitude à laquelle
    elles se sont soumises: c'est ainsi qu'elles se rendent
    (99) captives par le mauvais usage de leur liberté.
    Mais l'oisïe de la divine Providence, qui de toute
    éternité voit toutes ces choses, en dispose et les
    règle selon qu'il les a prédestinées, par rapport à
    leur mérite: Suis quæque meritis prædestinata dis-
    ponit.
    
    Mais comment pouvez-vous dire, répon d Boèce,
    que Dieu connaissant toutes choses de toute éternité,
    l'homme demeure toujours libre? cela parait se con-
    traduire. Car si Dieu voit tout de toute éternité, et est
    infaillible dans sa connaissance, il faut nécessaire-
    ment que ce que sa providence a connu devoir être
    un jour, arrive nécessairement: ainsi non-seulement
    les actions des hommes, mais encore leurs desseins,
    leurs volontés étant connus de Dieu, il ne peut plus
    leur rester de liberté; et si leurs volontés peuvent
    être fléchies et détournées ailleurs, et d'une autre
    manière que la divine Providence l'a prévu, Dieu ne
    sera plus infaillible dans sa prescience, ce qu'on ne
    peut pas dire sans blasphème. Je ne peux non plus
    approuver le sentiment de ceux qui croient répondre
    à la difficulté en disant que ce qui arrive (100) n'ar-
    rive pas parce que la Providence a prévu qu'il devait
    arriver, mais parce que la divine Providence n'a pu
    ignorer qu'il devait arriver, parce qu'il devait arriver.
    Ce n'est pas là résoudre la difficulté, car la question
    n'est pas de savoir quelle est la véritable cause de la
    nécessité de chaque chose, si c'est la prescience ou
    la nécessité des choses futures, ou la nécessité impo-
    sée aux choses futures d'arriver selon l'ordre étabii par
    la Providence; mais la difficulté est de montrer que
    dans l'ordre établi par la Providence, l'événement des
    choses communes est infaillible, quoique sa prescience
    ne leur impose aucune nécessité. Un exemple mettra
    cette proposition dans son jour. Supposons qu'une
    personne soit assise, il est nécessaire que le senti-
    ment de celui qui la croit assise soit véritable; et de
    même si le sentiment qu'on a qu'une personne est
    assise est véritable, il est nécessaire absolument qu'elle
    soit assise. Dans l'une et dans l'autre action, il se
    trouve une égale nécessité, celle d'être assise dans
    la personne qui l'est, et celle de la vérité du jugement
    dans (101) la personne qui croit que cette personne
    est assise. N'est-ce pas ainsi à peu près qu'il faut
    raisonner de la divine Providence et de la prescience
    que Dieu a des choses futures? D'ailleurs il me semble
    que ce serait faire les choses futures la cause de la
    science de Dieu, ou dire que le passé serait en Dieu
    la cause de la connaissance de l'avenir, ce qui est
    tout à fait indigne de Dieu. Mais de quelque manière
    que la chose arrive, s'il n'y a rien que de certain
    et d'infaillible, comme vous en convenez, dans la
    source, ce trône de toutes choses, l'événement des
    choses que Dieu aura prévues sera infaillible, et par
    conséquent l'homme dans ses desseins et dans ses
    actions n'aura plus de liberté, parce qu'il est astreint
    à ces événements que Dieu prévoit avec certitude et
    d'une manière infallible; et si cela est ainsi, dans
    quelle confusion tombe la nature humaine, à quelle
    injustice ne se trouve-t-elle pas assujettie? En effet,
    n'en serait-ce pas une manière de proposer des
    récompenses aux bons et des supplices aux méchants
    qu'aucun n'aurait mérités? car sans la liberté il n'y
    a point de mérite. Ce que nous croyons très-juste en
    (102) Dieu deviendrait l'iniquité même: ce'en serait
    une de punir les méchants pour des crimes qu'ils
    n'auraient pas commis volontairement, mais par une
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,950">
    fatale nécessité où ils se trouveraient entraînés. C'en
    serait une autre de récompenser ceux que nous
    croyons gens de bien, parce que sans la liberté ils
    n'auraient aucun mérite dans leur prétendue vertu.
    C'est donc un horrible blasphème de soutenir que
    toutes choses sont nécessairement ordonnées par la
    providence de Dieu, et ne plus laisser de liberté à
    l'homme pour le choix de ses actions. C'est faire
    Dieu, la bonté et la sainteté même, l'auteur de tous
    les crimes, et rejeter sur lui toute notre iniquité. Si
    cela était ainsi, nous n'aurions jamais rien à lui de-
    mander, rien à en attendre: car si les choses sont
    tellement déterminées qu'elles ne peuvent jamais être
    changées, et que l'ordre établi de Dieu soit immuable,
    nos voeux et nos prières ne les feront jamais changer,
    notre espérance n'a plus rien qui la puisse soutenir.
    Où de ainsi à l'homme le seul commerce qui lui reste
    avec Dieu, par l'espérance et par la prière: car, pour
    récompense d'une juste humilité, en nous abaissant
    sous (103) sa main toute-puissante, en attendant tout
    de lui avec une ferme confiance, et en lui demandant
    nos besoins avec foi et persévérance, nous croyons
    obtenir par un retour inestimable de sa bonté sur
    nous le don précieux de sa grâce pour agir et faire le
    bien; et c'est la seule manière par laquelle nous
    pouvons nous entretenir avec Dieu, et nous appro-
    cher de cette lumière inaccessible, avant même que
    d'en obtenir ce que nous voulons lui demander.
    
    Il est donc impossible que la liberté de l'homme
    s'accorde avec la prescience de Dieu; l'une détruit
    l'autre absolument. Car enfin, admettant la nécessité
    de la divine prescience, toutes choses paraissent liées
    ensemble par un enchaînement indissoluble, néces-
    saire et inévitable; et si cela est, en vain les hom-
    mes espèrent en Dieu, en vain lui adressent-ils leurs
    voeux, puisque les choses une fois arrêtées par une
    loi éternelle et immuable, ne peuvent plus être chan-
    gées.
    
    Avant que de répondre à ces grandes objections,
    la Sagesse dit à Boèce que les plaintes qu'il fait
    contre la divine Providence ne sont pas nouvelles, et
    qu'il est vrai qu'on n'a jamais pu (104) y répondre
    avec tant de précision et de netteté qu'il ne restât
    toujours quelque obscurité sur cette matière; mais
    que cette obscurité vient de la difficulté de faire com-
    prendre à l'entendement humain la simplicité de la
    connaissance et de la prescience de Dieu, et qu'il ne
    resterait plus aucune difficulté sur cette matière s'il
    pouvait une fois la bien comprendre. En second lieu
    elle dit qu'elle est surprise de ce que la raison que
    Boèce a touchée ne lui parait pas suffisante pour sau-
    ver la libre arbitre, et empêcher que l'homme de-
    vienne soumis à une fatale nécessité. Car vous ne
    croyez, m'avez-vous dit, la volonté soumise à cette
    fatale nécessité, que parce que les choses que Dieu
    a prévues doivent arriver infailliblement. Mais si je
    vous prouve que cette prescience n'impose aucune
    nécessité aux choses futures, d'où pourra venir la
    nécessité inévitable que vous leur attribuez? Suppo-
    sons pour un moment qu'il n'y ait point de pré-science,
    les choses qui se font librement pourront-elles être
    réduites à être infailliblement nécessaires? Nulle-
    ment. Posons encore que la prescience n'influe au-
    cune nécessité dans les choses qui arrivent, (105) ne
    tomberez-vous pas d'accord que la liberté demeure
    tout entière? Oui, certainement. Mais la prescience,
    me direz-vous, quoiqu'elle n'impose pas la nécessité
    d'être aux choses futures, est néanmoins un signe
    certain que les choses futures seront nécessairement:
    et comment se peut-il faire que les choses que Dieu
    a prévues devoir arriver, puissent ne pas arriver?
    Nous ne le prétendons pas ainsi, répond la Sagesse,
    nous convenons qu'elles arriveront infailliblement;
    mais nous disons que la prescience de Dieu ne leur
    impose aucune nécessité, parce que nous voyons
    plusieurs choses qui se passent sous nos yeux, sans
    que notre connaissance les rende nécessaires, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em francês impresso em tipografia latina. Algumas palavras marcadas por números de linha (99)-(105) contidas no corpo. Transcrição respeita ortografia e acentuação visíveis; lacunas não foram encontradas que exigissem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>