<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    1543 APPENDIX AD BOETIUM. 154•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,980,470">
    titré, d'opposition, d'incommunicabilité, et de tant d'autres dont son ouvrage est rempli? Cependant cette raison ne put on fait d'impression sur l'esprit de Gla réanus à l'égard du traité de la Trinité; pourquoi en fera-t-elle à l'égard de (120) celui de la Consolation de la Philosophie? Ce dernier ouvrage est beaucoup plus moral, plus instructif et plus touchant que le premier. S'il y parle en philosophe, ses pensées, ses réflexions, ses sentiments, sont tous ceux d'un parfait chrétien, et il est aisé d'apercevoir que sous le nom de la Philosophie il cache adroitement la Sagesse incréée; et les discours qu'il lui met dans la bouche le font assez connaître.
    
    Les Pères des premiers siècles n'ont-ils pas appelé le christianisme la plus excellente philosophie, et les chrétiens de véritables philosophes? Leurs ouvrages sont remplis de semblables expressions. Et ne voit-on pas que ceux qui excellent particulièrement dans quelque art expriment ordinairement leurs pensées par les termes qui sont particuliers à leur art? Si le peintre, par exemple, le musicien, le médecin ou le mathématicien, viennent à traiter de Dieu et des choses de la religion, ce sera presque toujours sous les figures, sous des similitudes tirées du fond de leur art, et qui leur sont les plus familières. Cette conduite est naturelle à l'homme, et peut-on être surpris (124) que Boèce, élevé dès sa plus tendre jeunesse dans l'école des philosophes, et dont la vie avait été une philosophie continuelle, c'est-à-dire une étude et un amour constant et fidèle de la véritable sagesse, ait exprimé ses dernières pensées par des termes propres à la science où il avait le plus excellé? Si le Verbe de Dieu, cette Sagesse incréée, s'est rendu le lait des enfants en se couvrant de notre humanité, il est toujours demeuré, s'-l'on sa divinité, la nourriture des forts et des âmes les plus élevées. Comme Boèce en était du nombre, il ne faut pas s'étonner qu'il se soit attaché à sa divinité toute seule. C'est avec elle qu'il forme ces entretiens si doux et si consolans, c'est elle que sa foi lui rend présente et comme sensible, sous l'idée de la Philosophie ou de la Sagesse. Ces sentiments n'ont-ils pas toujours été ceux des chrétiens les plus parfaits et les plus dégagés de tout ce qui peut tomber sous les sens?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,470,980,520">
    ANALYSE DES MATHÉMATIQUES DE BOECE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    Boèce divise ses Mathématiques en quatre parties, savoir l'Arithmétique, la Musique, la Géométrie, et l'Astronomie: cette dernière partie est perdue, et on n'en peut trop regretter la perte. Il fait voir que l'Arithmétique est indépendante des trois autres, et que celles-ci en dépendent entièrement et pour leur existence et pour leur perfection.
    
    DE L'ARITHMÉTIQUE.
    
    PREMIER LIVRE. — L'Arithmétique de Boèce est comprise (125) en deux livres. C'est un ouvrage parfait, où ceux qui sont venus après lui ont puisé tout ce que nous avons de plus subtil, de plus profond, et de plus utile en cette science. Il en fait luimême l'éloge au commencement de ses livres. Ravi d'admiration en considérant son essence, ses propriétés et ses rapports, il ne craint point de dire qu'elle est avant tous les temps, et que le Créateur, comme un géomètre infiniment parfait, s'en est servi comme d'un modèle pour la formation de toutes les créatures. Il fait apparemment allusion à l'unité de nature, et à la trinité des personnes qui est en Dieu de toute éternité. Il nomme ailleurs l'arithmétique un ouvrage divin, et qui n'est point de l'invention des hommes.
    
    Il divise d'abord les nombres en pairs et impairs, et en donne diverses définitions, rapportant sur cela les différentes opinions des auteurs. Il distingue trois sortes de nombres pairs, savoir pair également pair, pair impair, et pair inégalement pair. Le pair également pair est celui qu'on peut toujours diviser également en deux sans fraction, jusqu'à ce que l'on soit parvenu (124) à l'unité: tel est le nombre 128. Le pair impair est celui qui se divise d'abord en deux parties égales sans fraction, mais qui ne peut l'être ensuite sans fraction avant de parvenir à l'unité; tel est le nombre 50. Le pair inégalement pair est celui qui se divise et subdivise d'abord également en deux sans fraction, mais qui ne peut l'être dans la suite s;ns fraction avant de parvenir jusqu'à l'unité; tel est le nombre 120. L'auteur a fait deux tables pour rendre plus intelligible ce qu'il a dit. On admirera l'artifice avec lequel elles sont composées, et on y verra la manière dont ces trois espèces de nombre se forment l'une de l'autre, et leurs propriétés, et leurs rapports, ainsi que leurs progressions, leurs proportions tant arithmétiques que géométriques, et leurs moyens proportionnels.
    
    Le nombre impair est opposé au nombre pair, et ne peut se diviser d'abord également en deux sans fraction, à cause de l'unité intermédiaire qui est indivisible de sa nature. L'auteur en met trois espèces. La première consiste en un nombre qui ne peut être divisé que par les unités, et il se nomme premier impair non composé: tels sont les (122) nombres 3, 5, 7. La seconde espèce consiste en des nombres qui peuvent être divisés également par 3 et par 1. Il nomme cette espèce second impair et composé. La troisième espèce tient de la première et de la seconde, et consiste en un nombre qui, par rapport à soi-même, est second impair et composé, mais relativement à un autre nombre, est premier et non composé, n'ayant avec lui aucune mesure commune que l'unité: tel est le nombre 9 par rapport à 25, ce 9 ne pouvant être divisé par le nombre 5, qui divise 25, et 25 ne pouvant être divisé par le nombre 3 qui divise le 9, mais pouvant seulement être divisé par les unités également. L'auteur fait voir ensuite comment les deux premières espèces se forment l'une de l'autre, et enseigne la méthode de trouver un nombre qui soit de la troisième espèce.
    
    Boèce après cela divise les nombres pairs en parfaits et imparfaits. Les imparfaits sont ceux dont les parties aliquotes n'égalent pas le tout qu'elles divisent, mais pèchent par excès ou par défaut: tels sont les nombres 8 et 12. Les parfaits sont ceux dont les parties aliquotes additionnées égalent (126) le tout qu'elles divisent: tels sont les nombres 6, 28, 496, etc. Il remarque qu'il ne s'en trouve qu'un en chaque décade, et moralise là-dessus. D'où vient, dit-il, qu'il y a peu de parfaits et peu d'élus. Il fait voir encore que les nombres parfaits finissent toujours alternativement ou par 6 ou par 8. M. Prestet, dans ses Eléments de mathématiques, en met toutefois deux de suite qui finissent par 6, et deux de suite qui finissent par 8, ce qui est contraire aux principes de Boèce, qui sont infaillibles: il prescrit aussi la méthode sûre et invariable de trouver les nombres parfaits.
    
    L'auteur vient ensuite à la division des nombres relatifs, dont les uns sont égaux, les autres plus ou moins inégaux. Les nombres égaux sont de leur nature indivisibles; car s'ils étaient divisibles ils cesseraient d'être égaux; puisque 4, par exemple, qui est égal à 4, cesse de lui être égal sitôt qu'il perd de son intégrité. Pour ce qui est des nombres plus ou moins inégaux, il en met de cinq sortes, auxquels il donne en latin le nom de duces, qui sont les plus grands, et opposés à cinq autres, qu'il nomme en latin comites, comme (127) étant inséparables des
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: transcrição feita literalmente preservando hifenizações e quebras de linha conforme visíveis; numeração entre parênteses mantida; onde caracteres parcialmente ilegíveis foram inferidos minimalmente para coerência lexical, marcadas as palavras incertas entre si possível; script identificado como latino em todo o documento.</notas>
</pagina>