<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1517 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
    (27) ANALYSE DU TRAITÉ INTITULÉ : Si le Père, le Fils et le Saint-Esprit peuvent être affirmés substantiallement de la Divinité : A JEAN DIACRE DE L'EGLISE DE ROME, ET QUELQUES ECLAIRCISSEMENTS SUR CETTE DIFFICULTÉ.
    
    Boèce dans ce traité pose pour fondement de sa doctrine, que tout ce qui s'affirme substantiallement de la Divinité ou de la nature divine doit convenir à toutes les personnes divines, parce que possédant toutes trois, toute la divinité en substance, et toutes les perfections de cette (28) nature, il faut que tout ce qui s'affirme substantiallement de la nature se puisse aussi s'affirmer de chaque personne en particulier. Or, comme on ne peut pas dire du Fils qu'il est le Père, ni du Saint-Esprit qu'il est le Père ou le Fils, on ne peut pas dire par conséquent que la Divinité soit le Père, que la Divinité soit le Fils, que la Divinité soit le Saint-Esprit, quoique telle soit toute renfermée dans ces trois personnes.
    
    Il n'en va pas de même, dit-il, des autres attributs divins, de la vérité, de la sagesse, de la bonté, de la justice, etc. Ils peuvent être affirmés substantiallement de la Divinité, parce qu'ils conviennent tous à chaque personne divine, au Père comme au Fils, et au Fils comme au Saint-Esprit.
    
    D'ailleurs, ajoute Boèce, tout attribut substantiel est quelque chose d'absolu; car qui dit substantiel dit un être subsistant par lui-même, sans dépendance, sans relation, sans rapport à aucun autre; mais qui dit père ne dit pas quelque chose d'absolu. C'est un terme relatif au fils, il n'y ayant point de père sans fils, ni de fils sans (29) pere. Il est donc impossible, conclut-il, que le Père puisse être affirmé substantiallement de la Divinité, non plus que le Fils et le Saint-Esprit.
    
    M. Dupin (vie siècle, p. 91) n'a pas pris ainsi le raisonnement de Boèce : il lui donne un sens tout contraire en voulant l'expliquer. L'état de la question, dit-il, était de savoir si on pouvait dire que le Père est la Divinité. Mais ce n'est pas là la pensée de Boèce, lorsqu'il examine si le Père, le Fils et le Saint-Esprit peuvent être affirmés substantiallement de la Divinité. Il prend la Divinité pour le sujet de sa proposition, comme parlent les philosophes, et le Père pour son attribut ; au lieu que M. Dupin fait de la Divinité l'attribut de la sienne, et prend le Père pour son sujet. Un peu de réflexion sur les règles de la logique l'auraient garanti de cette erreur.
    
    Dans le fond, la question n'était pas de savoir si le Père est la Divinité, mais si la qualité de Père convient substantiallement à la Divinité. Car la première proposition pourrait être vraie, et la seconde est toujours fausse; c'est à quoi cet auteur n'a pas encore fait d'attention. C'est une nouvelle question (30) qu'il propose, et nullement celle qui s'agit au temps de Boèce.
    
    M. Dupin (sup. siècle, t. I, p. 411) n'a pas rencontre plus heureusement quand il a avancé que la question agitée au temps de Boèce était une de ces propositions qui furent condamnées dans le concile de Reims tenu en 1148 contre Gilbert de la Porree. La différence est sensible.
    
    « Trinitas quidem in personarum pluralitate consistit, unitas vero in simplicitate substantiae. Quod si personae diiique sunt, substantia vero individua, necesse est vocabulum quod ex personis originem capit, id ad substantiam non pertinere. Ad trinitatem personarum diversas faci; trinitas igitur non pertinet ad substantiam. Quo fit ut neque Pater, neque Filius, neque Spiritus sanctus, nec Trinitas, de Deo substantialiter praedicentur. Boet. Supra, col. 1362.
    
    Gilbert soutenait que l'essence ou la nature de Dieu, sa divinité, sa grandeur, ne sont pas Dieu, mais sa forme par laquelle il est Dieu, comme sa sagesse était la forme par laquelle il était sage. Saint Bernard, disputant contre lui, soutenait, au contraire, que l'essence divine, sa forme, sa nature, sa divinité, sa bonté, sa sagesse, étaient Dieu même, parce que, disait-il, si la forme de Dieu n'était pas Dieu, elle serait plus parfaite que Dieu.
    
    Il ne s'agit ici, comme l'on voit, que des attributs absolus, et non point des relatifs. Or, bien loin que Boèce nie que les attributs absolus soient Dieu même, il soutient qu'ils peuvent être affirmés de Dieu substantiallement, et c'est une des raisons qu'il allègue pour prouver qu'aucune personne divine ne peut être énoncée substantiallement (31) de la Divinité. Car pourquoi, dit-il, la vérité, la sagesse, la bonté, la justice, la toute-puissance sont-elles Dieu et affirmées substantiallement de la Divinité, sinon parce que tous ces attributs conviennent également à toutes les personnes de l'auguste Trinité? Car le Fils est la vérité par essence, la sagesse, la bonté, la justice, la miséricorde, aussi bien que le Père et le Saint-Esprit : d'où il conclut, par un argument pris de la règle des contraires, que la paternité, la filiation et la spiration n'étant point communes aux trois personnes divines, parce que le Père ne peut être le Fils, ni le Fils le Père ou le Saint-Esprit, il faut par conséquent que ce qui est signifié par ces termes ne puisse être affirmé substantiallement de la Divinité.
    
    La seule proposition de Gilbert qui pourrait avoir quelque rapport avec celle de Boèce est celle-ci : Un seul Dieu n'est pas les trois personnes, ni les trois personnes une seule chose, quoiqu'elles soient un seul Dieu par une même divinité. Cependant, quand on examine la chose de près, on trouve encore une différence infinie entre ces deux théologiens. Gilbert raisonnait (32) conformément à son grand principe, qui est que l'humanité n'étant point l'homme, mais la forme par laquelle il est homme, ainsi la Divinité n'est point Dieu, mais la forme par laquelle il est Dieu. Sur ce principe, il voulait que la Divinité fût comme la forme qui rendait les trois personnes un seul Dieu, par conséquent, qu'elles ne faisaient point un seul Dieu par elles-mêmes, mais à raison de la Divinité, avec laquelle elles étaient identiques.
    
    Or, quoique Boèce soutienne que la Trinité ne peut être substantiallement affirmée de Dieu, parce que le Père n'est point Trinité, ni le Fils Trinité, ni le Saint-Esprit Trinité, et que rien ne peut être affirmé substantialement de Dieu qui ne convienne à toutes les trois personnes divines ; cependant il n'a jamais dit, comme Gilbert, que les trois personnes ne fussent pas un seul Dieu par elles-mêmes: c'est donc sans raison qu'on veut confondre ses propositions avec celles de l'évêque de Poitiers.
    
    (33) ANALYSE DU TRAITÉ DE LA SAINTE TRINITÉ, A SYNMAQUE : Comment la Trinité est un seul Dieu, et non pas trois Dieux.
    
    Boèce reconnait d'abord que plusieurs sectes ont usurpé le nom de chrétien sur l'Eglise catholique, (34) à qui seule il appartient proprement ; que cette Eglise, ou cette foi, comme il l'appelle, est nommée catholique, parce qu'elle est répandue partout et jusqu'aux extrémités du monde, et que ses dogmes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Algumas palavras ou sinais muito pequenos foram transcritos conforme legibilidade; não foram introduzidas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda para direita conforme instruções.</notas>
</pagina>