4531

BOETII VITA ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORN|TA.

1522

relative. Le Fils est donc Dieu *, étant émané de A relation, queles deux termes de la relation soient

Ja substance du Pére; et le Saint-Esprit est Dieu,
étant aussi émané du Pére ei du Fils. Le Pére est
Dieu, le Fils est Dieu, et le Saint-Esprit est Dieu,
parce qu'en Dieu il ne se trouve auenne différence
par laquelle Dieu pui-se différer de Dieu, et c'est
pourque: toutes les trois personnes ne sont qu'un
méme Dieu. Car il n'y a point de diversité oüà il n'y
a point de pluralité, et oit il n'y a point de ploralité
se 1rouve une parfaite unié. Rien douc n'a pu étre
engendré de Dieu que Dieu, nihil aliud gigni potuit ez
Deo nisi. Deus. Et comme dans les choses qui se
comptent la. répétition des unités ne fait point leur
pluraiité, l'unité des trois personnes demeure tou-
jours incontestablement établie; mais, parce qu'au-
cune relation. n'est. relition. à elle-inéme, et. doit
nécessairemen! se rapporter (42) à un autre, c'est ce
qui donne beu à la pluralité des personnes. La Tri-
nité se compte dorc el elle «cst de plusieurs par
rapport à la relation, mais l'unité demeure toujours
la méme quant à la substance, parce qu'il ne se
trouve aucune diflérence dans la substance ni dans
l'opéraiion. La substauce divine contient donc l'u-
nité, et la. relation des personnes fait la Trinité,
C'est pourquoi nous nommons séparéu ent les trois
personnes divines : car celui qui est le Pére n'est.
pas le Fils, et ni l'un ni l'autre ne sont pas le Saint-
Esprit. Cependant le. méme Dieu est Pére, Fils et
Saint-Esprit, le méme est juste, grand, tout-puissant,
et sa justice et sa toute-puissance sont son étre, et
il se trouve toujours le méme en tout ce qui peut
évre énoncé de Dieu substantiellement. Comme il n'est
pas nécessaire d'ailleurs, pour établir une parfaite

* Boéce se sert du terme de procession, pour
exprimer la génération du Verbe et la spiration
du Saint-Esprit. Processisse quidem ex. Deo Patre

différents l'un de l'autre, tels que le sont par exem-
ple le maitre et le serviteur, le pére et le fils dans
Ja nature liumaine, parce que la relation se trouve
méme dans deux choses égales, qui sont égalec à
une autre troisiéme (45) par le rapport que leur
égalité lenr donne, selon cet axiome, equale omne
equali equale est : il n'est. pas nécessaire que les
termes des relations divines, pour fonder une parfaite
relation, soient différents substantiellement l'un. de
l'autre, et la relation qui se trouve enue elles est
celie d'un égal à un égal.

Il finit en laissant à Symmaque le jugement de
80n ouvrage, et proteste qu'il ne l'a pas entrepris
pour donner pius de poids ni plus de fermeté à sa
foi, qui n'en peut recevoir par aucune raison hu-
1naine, mais pour appuyer par la raison ce que la
foi enseigne, et pour montrer que si elle s'éléve au-
dessus de la raison, elle ne la détruit pas et ne
propose rien qui lui soit contraire.

Ce traité de Boé&ce est des plus sublimes, et comme
il est d'une abstraction intinie et concu cn des ter-
mes qui ne sont entendus que de ceux qui sont bien
Nersés dans les subtilités de la philosophie d'Aristote,
peu de personnes seront capables d'y rien compren-
dre. Gilbert de la Porrée, tout habile qu'il était dans
cette science, y a échoué, et on prétend que dans
(44) Je gros commentaire qu'il a fait sur ce petit
traité, il est tombé dans plusieurs erreurs. Pour
avoir voulu trop subtiliser, il a donné à Dieu une
forme qui n'était pas Dieu méme, mais par laquelle
il était Dieu , et qu'il qualifiait du nom de Déité,

Filium" Deum, et ex utrisque Spiritum sanctum. Boet.
Supra, Coi. 1€54.

(45) ANALYSE DES-CINQ LIVRES DE LA CONSOLATION DE LA PHILOSOPHIE DE BOEGE.

" La Consolation de la Philosophie est un traité en C était vermeil comme celui d'ane persoune dans la

forme de dialogue que Beéce, opprimé par la ca-
lomnie, et prés de succomber sous le poids de son
aíflietíon, feint d'avoir avec la Philosophie ou la
Sagesse. Cet. homme, (46) né pour le bien public,
et ennemi. de l'oisiveté, ne crut pas devoir laisser
couler inutilement dans la prison !e peu de jours qui
lui restaient; 1| en ménagea tous les moments pour
laisser à la postérité cet excellent ouvrage. ll le
partage en cinq livres.

Paguten LtvRE. — Dans le premier il fait la des-
eription de l'état déplorable oü i! se trouvait, de
cette. chute. inconcevable du plus haut degré de
l'honneur et. de la gloire dans l'abime le plus pro-
fond de l'epprobre et de la misére. ll le commence
par des vers élégiaques, les plus propres à exprimer
les plain'es et les soupirs d'un homme dans la dou-
leur. il tinit cette élégie par une courte réflexion trés-
ntile pour les mours : J| n'y a donc rien, dit-il, sur
quoi on doive faire moius de fond que aur le brillant
de la fortune et sur les applaudissements des hommes.
Celni-là certainement n'était pas solidement établi
qui n'a pu éviter sa chute : Qui cecidit. stabili non
eral ille gradu.

Pendant qu'appuyé sur son lit il s'entretenait de
ces tristes pensées, la Sagesse lui apparait, ll est
surpris de cette vision. L'accablement oü 1l était ne
lui permit pas d'abord (47) de la reconualtre, mais
aprés avoir repris ses esprits, il porta sur elle un
regard assez assuré pour en faire le portrait, Je crus,
dit-il, voir au-dessus de ma téte nne vierge d'une
beauté admirable et d'un port majestueux : la pudeur
ét;it peinie sur son visage, la gráce répandue sur ses
lévres, ses yeux brillonts et pleins de feu; son teint

D

vigueur de l'àge, et d'une parfaite sauté, quoique
d'ailleurs il füL bien aisé de reconnttre qu'elle était
d'un siécle fort. reculé du uótre. Tout. piraissait en
elle au-dessus de l'humain; sa taille n'était vas fixe,
car elle changeait d'un moment à l'autre. Quelque-
fois elle me paraissait d'une taiile humaine; d'autres
fois j'aurais eru qu'elle touchait le ciel de sa iéte,
et qu'elle allait &'y retirer. Ses habits étaient d'une
étoífe des plus fines, et d'un tissu admirable, qu'elle
avait broclié de ses propres maius, comme clle me
l'apprit dans la suite. Cet habit était taillé à lVanti-
que, et ses plis, dont la couleur était passée, ne
permettaient pas d'en douter. Sur le bas de sa robe
était gravé ce caracióre grec c (A8) ^, et au haut
celui-ci 0, et entre l'un. et l'autre étaient peints des
échelons par oü on montait du premier caraciére au
second. Son manteau, de méme étoffe, paraissait dé-
chiré en quelques endroits. De sa main droite elle
tenait plusieurs livres, et poriait un scepire de sa
gauche. Aprés m'avoir regardé d'un cil fixe, conti-
nue Boéce, me trouvant environné de muses (car je
m'occupais alors à faire des vers;, elle jeta sur elles
un regard d'in/ignation : Que viennent faire ici ces
femmes de théátre? leur. dit-ello; qui leur a permis
d'approcher de ce malade ? veuleni-(lles. avancer ses
jours par leurs enchantements et par. leurs. douceurs
empoisonnées? Sorte d'ici, laissez-moi le soin de mon
éléve. Les muses ne se le firent pas dire deux fois,"
et disparurent à l'instant. Les yeux baigné. de lar-
Tes, et la téte pencliée vers la terre, accablé sous la
pesanteur de mes chaines, je ne la reconnus pas
encore, et je ne pouvais m'imaginer quelle était cette
dame si impérieuse qui se faisait obéir (49) avec tapt

* Le in exprime la philosophie pratique, le 6 Ia théorétique ou spéculative,

Digitized by Google
