<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1531 APPENDIX AD BOFTIUM. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    les quittan-tes bírise par leur chute : ce sont autant la
    de tyrans sous une même tète qui leur commandent
    chacun à leur tour, et qui les empêchent de jamais
    faire ce qu'ils désirent :
    Non facit quod optat
    Ipse dominis pressus iniquis.
    C'est ce que Jésus-Christ avait admirablement dit
    en deux mots, que tout pécheur se rend l'esclave du
    péché.
    (78) Voyez-vous dans quel gouffre affreux le crime
    jette l'homme? De quelle gloire au contraire il brille,
    de quelle lumiere il est environné par la vertu ! Cela
    seul suffirait pour prouver que les bons ne sont ja-
    mais sans récompense, ni les criminels sans supplice.
    Car la chose qu'on se propose comme la fin de son
    action est la récompense de l'action même : par
    exemple, le prix proposé dans une course est la fin
    et la récompense de celui qui a couru. Comme donc le
    souverain bien ou la béatitude (c'est la même chose)
    sont l'objet et la fin des actions de l'homme vertueux,
    ils sont aussi la récompense de son action, et ils en
    sont inséparables tant qu'il demeure vertueux. Les
    méchans ont beau s'élever contre lui et attaquer sa
    vertu, l'homme sage ne perdra pas sa récompense ;
    sa couronne ne flétrira jamais, parce qu'une malice
    étrangere ne ternira jamais la gloire qui est propre
    à la vertu. La vertu change, pour ainsi dire, la sub-
    stance de l'homme en la sienne propre, en lui assu-
    rant la possession du souverain bien ; car en l'y fai-
    sant participer par la bonté, il se divinise en quelque
    façon, et se transforme en Dieu par sa possession.
    (79) Il arrive tout le contraire à l'égard des méchans ;
    comme ils s'éloignent du bien, ils s'éloignent aussi
    de la béatitude : plus ils s'en éloignent, plus ils ces-
    sent d'être ce qu'ils étaient auparavant, et en se dé-
    gradant de leur condition par le crime, quoiqu'ils re-
    tiennent la figure extérieure de l'homme, ils sont
    changés en la nature des bêtes. En effet ne peut-on
    pas dire que cet avare toujours a tendance à ravir le bien
    d'autrui, prêt à l'enlever avec violence, est plutôt un
    loup qu'un homme ? Que celui-là, qui se laisse aller
    à l'emportement, dont la langue est accoutumée aux
    contestations, aux invectives, aux injures et aux
    querelles, est un chien qui aboie et qui jappe con-
    tinuellemert? Que cet autre qui trompe adroitement,
    ce fourbe qui sait si bien se déguiser pour surpren-
    dre son prochain, est un véritable renard ? Ne croyez-
    vous pas voir un lion dans cet homme qui se laisse
    emporter à la fureur et à la colère ? Dans ce tems de
    qui craint où il n'y a point de danger, toujours prêt
    à fuir, ne trouvez-vous pas l'image du cerf ? Ce
    lâche, ce paresseux, ce stupide, ne tient-il pas de la
    nature de l'âne ? Ce volage (80) toujours inconstant
    qui change à chaque moment de dessein, est sem-
    blable aux oiseaux ; ce voluptueux, plongé dans les
    plaisirs infames, vit comme le pourneau, qui se plait
    dans la boue et qui se vautre dans la fange. C'est
    ainsi que l'homme qui pouvait par la vertu acquérir
    de la ressemblance avec Dieu et se transformer en
    lui, en s'écartant de la vertu se trouve malheureuse-
    ment réduit à la condition des bêtes.
    La Sagesse pousse plus loin son raisonnement, et
    prétend même que si Dieu empêchait les méchans
    d'effectuer leurs mauvais désirs, il les punirait moins
    qu'en leur permettant de les accomplir ; et, quoiqu'il
    paraisse incroyable que les méchans deviennent plus
    malheureux en accomplissant leur mauvaise volonté
    que lorsqu'ils ne peuvent pas l'accomplir, cependant
    cela est ainsi dans la vérité. Car si c'est une grande
    misère, dit-elle, de vouloir le mal, c'en est une en-
    core plus grande de le commettre. La misère du mé-
    chant est augmentée par trois circonstances insépa-
    rables de sa mauvaise action : c'est un mal de vouloir
    commettre le crime, c'en est un autre de (81) le pou-
    voir, et un plus grand de le faire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Lorsqu'ils en reçoivent la juste punition, parce qu'a-
    lors leur malheur est diminué par la participation de
    quelque bien qui leur arrive. Or quand la punition
    suit le crime, et que la justice en tire la vengeance
    qu'il mérite, à raison de la justice qui accompagne
    alors le crime dans la punition qu'elle en tire, le cri-
    minel participe en quelque chose à la justice, et par
    conséquent devient moins malheureux qu'il n'était
    avant que d'être puni. D'où vient que le criminel
    qui demeure impuni a une double misère, la misère
    inséparable de son crime, et celle de son impunité.
    Ces maximes établies, Boèce demande à la Sagesse
    si la justice ayant punidas ce monde les crimes des
    méchans, ou ayant différé de les punir, ils n'ont plus
    rien à craindre après leur mort, et si les âmes des
    défunts sont exemptes de toute sorte de supplices?
    Non, répond la Sagesse, il en reste de très-grands,
    dont les uns sont exercés par une sévérité pénale,
    d'autres par une clémence purgative. Deux (82) sor-
    tes de tourments sont réservées dans l'autre monde
    pour expier la peine due au péché : l'une est la peine
    toute pure du péché sans miséricorde, l'autre est
    la celle qui expie le péché, et qui purifie en même
    temps le pécheur; et cette justice, toute sévère qu'elle
    parait, dit la Sagesse, est pleine de clémence et de
    bonté ; mais ce n'est pas le lieu de nous étendre
    sur ces différentes peines. Nullane animarum suppli-
    cia post defunctum morte corpus relinquas? Et magna
    quidem, quorum alia poenalia acerbitate, alia vero
    purgatoria clementia exercerit puto (Lib. iv de Cons.
    pr. 4).
    Elle prouve ensuite que celui qui fait l'injure est
    beaucoup plus malheureux que celui qui la souffre,
    puisque l'homme ne devient véritablement malheu-
    reux que par le péché ; d'où elle conclut que l'homme
    sage ne se laisse jamais aller à la haine, et ne peut
    haïr personne. Car il ne hait pas les bons, puisqu'il
    n'y a qu'un fou qui les puisse haïr ; et il n'a pas non
    plus sujet de haïr les méchants, parce qu'il sait que
    la malice est à l'ame ce que la maladie est au corps.
    Comme donc on ne hait point un malade, qu'on le
    trouve au contraire digne de compassion, bien (83)
    loin de haïr le pécheur, on doit être touché de com-
    passion de sa misere, et d'autant plus que le péché
    qui le presse est une maladie plus dangereuse et plus
    redoutable à l'âme qu'aucune maladie dont il puisse
    être affligé dans son corps. Elle finit son raisonne-
    ment par une sentence véritablement digne de la
    Sagesse. Voulez-vous rendre avec une exacte jus-
    tice à chacun ce que vous lui devez selon son mérite ?
    Dilige jure bonos, et misericorde malas : Aimez par jus-
    tice les gens de bien, et ayez compassion des péche-
    ants.
    Boèce revient à la question qu'il avait proposée
    d'abord. Quoi que vous puissiez alléguer, il ne laisse
    pas de se trouver, dit-il, quelque chose de bon ou de
    mauvais dans ce que le peuple appelle Fortune ; car
    dans la vérité il n'y a aucune personne sage qui pré-
    férât l'ignominie à la gloire, la pauvreté aux richesses,
    l'exil au plaisir de paraitre dans sa patrie avec dis-
    tinction ; et c'est par cette préférence même que la
    Sagesse se fait connaitre plus particulièrement et
    qu'elle réussit mieux dans le gouvernement des peu-
    ples. Car la prison, les tortures, les supplices ordon-
    nés (84) par les lois, et les lois mêmes, ne sont éla-
    bles que contre les mauvais citoyens, et non pas
    contre les bons. D'où vient donc que nous voyons
    arriver si souvent tout le contraire dans l'ordre de la
    providence de Dieu, qu'on trouve les gens de bien
    exposés à supplices ordonnés pour les criminels, et
    les mauvais ravir le prix qui n'est destiné qu'à la
    vertu? Une confusion si injuste me jette dans l'éton-
    nement, je vous prie de vouloir bien m'en découvrir
    la cause. J'en serais moins étonné si je pouvais me
    persuader que tout ce qui arrive ici-bas est l'effet du
    hasard, mais je ne peux revenir de mon étonnement
    sachent que c'est Dieu qui règle toutes choses, et qu'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando duas colunas: coluna esquerda (x1-500) seguida da direita (520-960). Foram mantidos números de nota (78-84). Algumas palavras riscadas ou fragmentárias foram transcritas literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>