<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1369 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    doit recevoir par le chrême et par l'imposition des mai ns les ariens qui baptisent au nom de la Trinité quand ils reviennent a l'Eglise catholique, après qu'ils auront fait leur profession de foi. Voilà trois manières différentes de réconcilier les hérétiques. Celle dont parle le pape Sirice, et qu'on suivait a Rome, ne fait mention que de la seule imposition des mains. La seconde, rapportée par le premier concile d'Arles, ajoute la profession de foi a l'imposition des mains; et la troisième, du second concile d'Arles, ajoute encore a la profession de foi et a l'imposition des mains l'onction du chrême.
    C'est ainsi que le pape saint Grégoire instruisant les évêques d'Hibernie sur cette matière, s'en explique (Greg. I, IX, ep. 61, ad. Quirin.). Nous avons appris de nos pères et de nos ancêtres que ceux qui étant dans l'hérésie ont été baptisés au nom de la (214) sainte Trinité, doivent être réconciliés a l'Eglise, ou par l'onction du chrême, ou par l'imposition des mains, ou par la profession de foi. Dans tout l'Occident, a les ariens le sont par l'imposition des mains. saint Grégoire ne réunit pas ces différentes cérémonies pour la réconciliation des hérétiques, mais il se sert de la particule disjonctive au, ou du chrême, ou de l'imposition des mains, ou de la profession de foi, et marque celle qui était en usage en Orient, et celle que l'Occident, ou du moins l'Italie suivait. Si donc la cérémonie par laquelle on réconciliait les ariens avait été notre sacrement de confirmation, comme le prétendent ces théologiens, ce sacrement selon eux consisterait ou dans la seule imposition des mains, ou dans la seule onction du chrême, ou dans la seule profession de foi, puisque les hérétiques étaient réconciliés indifféremment par l'une de ces trois cérémonies: (215) c'est de quoi ils ne conviendront pas. D'ailleurs si cette cérémonie dont parle le concile de Constantinople pour la réconciliation des hérétiques est le sacrement de confirmation, je demande a ces théologiens si c'est la confirmation telle qu'elle se donne a présent, ou telle qu'elle se donnait du temps des apôtres et dans les premiers siècles de l'Eglise. S'ils disent que c'est la confirmation telle qu'elle se donne a présent, il est aisé de leur prouver le contraire: nous sommes confirmés a présent par une seule onction faite sur le front avec le chrême: voilà la matière du sacrement; et avec ces paroles: Je vous marque du signe de la croix, et je vous confirme du chrême de salut, au nom du Père, etc.; voila la forme. Or la cérémonie dont parle le concile de Constantinople consistait en plusieurs onctions, sur le front, sur les yeux, sur plusieurs autres parties du corps, en disant: Voilà le sceau du Saint-Esprit? Qui ne voit la différence de ces deux cérémonies. On convient encore que l'onction du chrême, quoique partie essentielle du sacrement de confirmation, selon quelques théologiens, ne suffit pas, et qu'elle doit être jointe a l'imposition (216) des mains pour faire la matière complète de ce sacrement, comme on le fait dans l'Eglise catholique. Mais ces deux cérémonies ne sont point essentiellement jointes dans celle usitée pour la réconciliation des hérétiques; et on les a employées séparément, suivant la diversité des usages des Eglises, comme on l'a remarqué. Donc cette cérémonie n'est point le sacrement de confirmation tel que nous le recevons a présent dans l'Eglise catholique.
    Elle ne l'est pas non plus tel qu'il se donnait du temps des apôtres: car alors il se donnait par la seule imposition des mains, dont le septième canon du concile de Constantinople ne fait aucune mention dans la manière de réconcilier les hérétiques: donc cette cérémonie, de quelle manière qu'on prenne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    le sacrement de confirmation, en est toute différente.
    Mais si l'on considère que ce canon a été fait dans un concile tenu a Constantinople, et que l'Eglise grecque n'a jamais omis l'imposition des mains en donnant la confirmation, comme il paraît constant par le témoignage des Pères grecs, et particulièrement par celui de Théodoret sur le chapitre sixième (214) de l'Epitre aux Hébreux, il ne restera aucun doute que le concile de Constantinople n'a jamais prétendu désigner le sacrement de confirmation par cette cérémonie. Et quand bien même l'onction du chrême faite sur le front avec la forme nécessaire en serait la matière essentielle et totale, on ne trouverait encore dans cette cérémonie aucun sacrement; car toute onction faite au front avec le saint chrême et par l'évêque, n'est pas le sacrement de confirmation, comme le remarque fort judicieusement un théologien de notre siècle (M. Nic.). Il faut encore qu'en faisant cette onction l'évêque ait dessein de conférer ce sacrement; et s'il faisait cette cérémonie pour guérir un malade ou pour exorciser un possédé, comme le fit Ageric, évêque de Verdun, au rapport de saint Grégoire de Tours, il ne donnerait point le sacrement de confirmation, quoique la matière, la forme et le ministre concourussent tous ensemble a la cérémonie. Telle est a peu près l'action d'un prêtre nouvellement ordonné qui s'exerce pour offrir solennellement le sacrifice: il a la matière présente, il prononce les paroles qui en sont la forme, (215) il fait toutes les cérémonies qui doivent l'accompagner; cependant il n'y a point de sacrement, parce que son intention n'est que de s'exercer, et non pas d'offrir véritablement le sacrifice. L'onction du chrême et l'imposition des mains peuvent être ordonnées par l'Eglise pour produire différents effets, et ces cérémonies sont déterminées par l'application que l'Eglise en général et ses ministres en font. Par exemple, l'imposition des mains se fait quelquefois pour l'ordination des clercs, quelquefois pour confirmer les fidèles, d'autres pour absoudre les pénitents, d'autres enfin pour réconcilier les hérétiques, et c'est par l'intention générale de l'Eglise que cette cérémonie est déterminée a produire l'effet pour lequel on l'exerce.
    Les Eglises d'Orient, qui se servaient du chrême pour la réconciliation des hérétiques, avaient plusieurs vues dans cette cérémonie. Premierement, de suppléer a l'onction sainte que la plupart des hérétiques n'avaient point reçue dans le baptême ni dans la confirmation. En second lieu, de leur donner le Saint-Esprit, qu'elles supposaient que ces personnes n'avaient point recouvré d'une (216) main hérétique. En troisième lieu, de purifier tous leurs sens souillés par l'hérésie, afin de les rendre susceptibles de la saine doctrine qu'ils allaient entendre dans l'Eglise catholique. C'est cela précisément que demandait a Dieu pour eux l'évêque qui leur faisait ces onctions, par cette prière qu'il prononçait a haute voix: Donnez-leur, Seigneur, la véritable connaissance de vous-même, telle que vous saints apôtres l'ont enseignée, et daignez leur accorder votre Esprit-Saint par la marque de ce divin chrême. Elle se trouve encore dans un ancien rituel de l'Eglise de Constantinople, conservé dans la bibliothèque du Roi, dont l'écriture paraît être du huitième siècle. M. de Marca en a extrait plusieurs choses qu'il a insérées dans ses notes sur le concile de Clermont. Ce même rituel, au titre De la Manière de réconcilier les ariens, les macédoniens, les apollinaristes et les novatiens, dit que l'évêque récite sur le nouveau converti incline profondément la prière que nous venons de rapporter. Qu'aussitôt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * C'est de l'Italie que saint Grégoire parle; car il est certain par le témoignage de saint Grégoire de Tours, son contemporain, que les ariens étaient réconciliés en France par l'imposition des mains et par l'onction du chrême.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; sinais de paginação e marcas tipográficas mantidas. Algumas palavras separadas por hifenização foram reunidas conforme leitura contínua; onde ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>