<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1507 APPENDIX AD BOETIUM 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,900">
    absence, appelèrent le fameux Totilla. On ne peut exprimer les maux qu'il fit souffrir à l'Italie : ses villes les plus belles furent saccagées ; Rome pendant quarante jours fut abandonnée à la fureur et à l'avarice du soldat, et après le siége de Jérusalem, l'histoire ne nous représente rien de plus affreux que le saccagement qu'il fit de Rome.
    (518) Rusticienne, comme toutes les autres dames romaines, se trouva réduite à demander du pain aux vainqueurs (Proc. l. III de Bell. Goth.) Elle fut reconnue par les Goths qui avaient servi sous Théodoric, et conduite devant Totilla pour y être condamnée à mort, sous prétexte qu'elle avait excité le sénat à faire abattre les statues du prince meurtrier de son mari et de son père. Elle ne s'en défendit pas, la chose était publique ; mais Totilla, touché de sa vertu, et respectant encore en elle la mémoire de ces grands hommes, commanda qu'on la mît en liberté, et quelque temps après elle finit paisiblement ses jours dans la pratique de toutes sortes de bonnes œuvres.
    Quoique Dieu se serve des méchants pour châtier les péchés de son peuple, il ne laissa pas les crimes de ceux-ci impunis. Il vint d'autres peuples encore plus féroces punir les excès que les Goths avaient commis dans l'Italie. Totilla fut tué, les Goths dissipés et enfin chassés de ces provinces. Les Lombards s'y établirent. Après quelques années de séjour en Italie, ils embrassèrent tous la foi (519) catholique, et ils eurent même plusieurs rois d'une piété exemplaire.
    Aripère II, qui commença de régner l'an de Notre-Seigneur 702, se distingua par son zèle pour la religion. Il fonda auprès de Pavie un célèbre monastère et une église qui fut dédiée sous le nom de Saint-Pierre : elle fut appelée l'église de Saint-Pierre-au-Ciel-d'Or, parce que l'or y brillait de toutes parts, particulièrement à la voûte.
    Luitprand lui succéda et parut encore enchérir sur la piété de ses pères. Non-seulement il confirma à l'église de Saint-Pierre tous les dons qu'Aripère lui avait faits, mais il les augmenta encore et l'enrichit d'un trésor inestimable : c'était le corps de saint Augustin, qu'il racheta des Sarrasins une somme très-considérable. Ils étaient alors maîtres de l'île de Sardaigne, où les évêques d'Afrique, quand ils furent chassés de leur pays par Trasamond, vers l'an 506, l'avaient transporté.
    Luitprand le fit placer avec beaucoup d'honneur sous le maître-autel de cette église, où on croit qu'il repose encore. C'est ce qu'une charte (520) authentique qui se conserve dans les archives de ce monastère nous apprend. Le père Mabillon (Iter. Ital., p. 221), dans son voyage d'Italie, assure l'avoir lue, et en rapporte ces dernières paroles : Hæc omnia quæ supra diximus, adjudicamus venerabili monasterio Sancti Petri in Cælo Aureo, in quo sanctum ac venerabilem Augustinum adduximus. Datum XL non. Aprilis regni Luitprandi I, indict. 10 : ce qui dénote l'an 712 de l'incarnation de Notre-Seigneur. La fin de cet acte éclaircit trois points d'histoire. Elle nous apprend premièrement que le règne de Luitprand n'a pas commencé en 713, comme Moréri et quelques historiens l'assurent, puisque dès le commencement d'avril de l'année 712 on datait déjà les actes publics de la première année de son règne. En second lieu, que Luitprand n'est pas le fondateur du monastère de Saint-Pierre-au-Ciel-d'Or, comme Papebroc et après lui M. Baillet et d'autres l'ont prétendu, puisque dès la première année de son règne il confirma les donations qu'Aripère, son prédécesseur, lui avait déjà faites. Enfin que la translation du (521) corps de saint Augustin a été faite de Sardaigne à Pavie avant le commencement de 712, puisque Luitprand assure par cette charte, datée du commencement de cette année, qu'il avait déjà enrichi ce monastère de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,900">
    ce précieux dépôt, et dès-lors l'usage était en italie de compter les années de mars en mars.
    Pierre, évêque de Pavie, à la sollicitation duquel Luitprand avait fait transférer le corps de saint Augustin dans l'église de Saint-Pierre, lui conseilla encore de l'enrichir des autres reliques des saints qu'il pourrait ramasser de côté et d'autre. Il fit lever celles de Boèce du lieu où il avait été d'abord inhumé pour les y placer, et Luitprand lui fit dresser un mausolée magnifique pour le temps, mais qui paraîtrait à présent des plus simples. Il était posé sur quatre colonnes de pierre, et on y lisait l'inscription que nous avons rapportée. Il fut placé aux pieds des degrés par où l'on monte au grand-autel, où il est encore à présent. Luitprand établit des religieux pour y faire des veilles jour et nuit comme à celui de saint Augustin, et il ordonna par son (522) testament qu'après sa mort il serait inhumé à ses pieds, parce qu'en cessant de vivre il ne voulait pas cesser de l'honorer. Et afin qu'on ne s'y méprît pas dans la suite des siècles, et qu'on distinguât toujours le juste d'avec le pécheur (ce sont ses propres paroles), il voulut qu'on ne mît point d'autre inscription sur son tombeau que celle-ci : Ici sont les os du roi Luitprand. Cela fut exécuté comme il l'avait ordonné, et depuis tant d'années il ne s'y est fait encore aucun changement. C'est cette circonstance qui a fait dire à M. Baillet, dans la Vie de Boèce, que dès le temps du roi Luitprand on commença de rendre à Boèce un culte en quelque sorte religieux. Vers le XIIe siècle, les moines qui étaient en possession de l'église de Saint-Pierre en furent chassés ; l'on substitua en leur place des chanoines réguliers vivants sous la règle de saint Augustin. Le pape Honoré III, qui explique fort au long dans une de ses bulles les causes de ce changement (Bulla Hon. III. an. 1220, apud Mabil. Itin. Ital. p. 222), indique celles qui font ordinairement perdre aux moines leurs biens et leurs monastères, à savoir le relâchement de la (523) discipline régulière, la dissipation des fonds et la dépravation de leurs mœurs. Leur abbé même y avait été tué depuis peu d'une manière scandaleuse. En changeant d'habitants elle changea aussi de nom, et fut appelée l'abbaye de Saint-Augustin. On y célèbre tous les ans, le 23 octobre, la fête de Boèce avec beaucoup de solennité. Plusieurs églises d'Italie en font mémoire le même jour comme d'un saint martyr. La ville de Pavie le réclame comme un de ses premiers patrons, et comme un puissant protecteur auprès de Dieu. Papebroc croit que ce jour-là est celui de sa translation faite par le roi Luitprand et par l'évêque de Pavie, mais la tradition de cette église nous apprend que c'est aussi celui de son martyre. Et comme le sentiment de Papebroc n'est appuyé sur aucune autorité, nous lui préférons l'ancienne tradition des églises. Il est toujours dangereux de s'en écarter, telles qu'elles soient, et on ne doit jamais le faire sans des raisons évidentes. Pour l'avoir fait au sujet d'Elpis, la première femme de Boèce, Papebroc est assurément tombé dans une erreur manifeste : il (524) s'élève contre cette tradition, il appelle à témoin la foi et la notoriété publique. Elle est, dit-il, que la femme de Boèce s'appelait Rusticienne, qu'elle était originaire de Rome, et qu'elle a survécu à son mari de plusieurs années ; et, dans l'épitaphe qui se voit encore à Pavie, cette femme, qu'on dit être celle de Boèce, est nommée Elpis. L'épitaphe nous apprend qu'elle est originaire de Sicile, et qu'elle a laissé son mari plein de vie. Il rapporte plusieurs autorités pour confirmer ce qu'il avance, et triomphe ensuite d'une découverte si heureuse au préjudice de la tradition. Cependant la tradition est constante, et Papebroc s'est trompé, parce que Boèce avait épousé Elpis en premières noces et Rusticienne en secondes. L'un et l'autre s'accordent parfaitement avec les autorités qu'il rapporte, et avec l'épitaphe et avec la tradition. Ce qu'on a ci-devant rapporté prouve assez l'antiquité
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1507-1508) em francês com citações em latim. As letras A, B, C, D são marcadores marginais. O texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>