1505

BOETIL VITE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

1506

1l recut cependant les honneurs les plus pompeux A et des avantages du siécle. Aprés avoir partagé entre

de la sépulture. De son vivant il s'était fait faire un
mausolée magnifique, le plus graud qu'on eüt vu en
Walie ; il y fut porté avec une pompe vraiment royale.
Sa fille Amala:unte, niéce de Clovis, premier roi
ehréüen, lui succéda dans le rovaume d'Italie : et,
ayant Íait bàtir à Ravenne la magailique église de
Notre- Dame-de-la-Rotonde , à la. place de ce grand
mausolée qui n'était que de pierre, elle en fit faire un
autre de porphire, qu'on éleva sous la coupole du
dóme, d'une mauiére (511) adiirable, en sorte qu'il
paraissait comme soutenu en l'air, et Théodoric au-
dessus d'une taille humaine prét à monter dans les
eieux, ll y était resté jusqu'au temps de C:esius, ar-
ehevéque de Ravenne; mais ce préiat, justement in-
digné de voir les cendres d'un héréiique vrien placées
avec tant d'honneur dans le lieu saint, lit abattre le
mauselée et transporter le tombeau à la porte de
l'église de saint Apollinaire. C'est une grande urne
de porphire qni s'y voit encore, au-dessus de laquelle
est cene inscription :

Vas hoc porphiriacum olim Theodorici Gothorum
Imperatoris cineres in Rotunde apice recondens. Huc
Petro Donato Cesio. Presule favente translatum , ad
perennem memoriam sapientes Reipublice R. P. P. C.

M. D. LXIV. (Papebroc. ad 2 Maii, p. 710.)

Mais, pendant qu'on rendait ence monde de si
grands honneurs aux cendres de Théodoric, son àme
dans l'autre était traiiée. bien. différemtnent par la
jusüce vengeresse de Dieu. 11 (512) voulut en faire
connaitre quelque chose à un saint solitaire retiré
dans l'ile de Lipari prés de la Sicile (Paul. Diac. hist,
l. xv, p. A67, 415). Le jour méme que Théodoric
mourut, il le lui fit voir en esprit, couvert d'un sae,
les pieds nus et les mains liées derriére le dos comme
un criminel, conduit par le pape Jean, Boéce et Sym-
maque, et. précipité dans les flammes. Deus de ses
officiers, Goths de nation, qui étaient venus desa part
en Sicile lever des impóts, obligés d'y rester pour
faire radouber leurs vaisseaux, paasérent ce jour-là
méme à Lipari voir ce saint solitaire. Dsus la con-
versation il leur apprit la mort d« Théodoric, et ce
que lieu lui avait découvert de sa destinée la. nuit
précédente. Comiwe ils avaient laissé le roi en par-
faite santé peu de jours auparavant, ils n'en erurent
Tien, mais étant de retour à Ravenne, ils y recon-
nurent qu'effectivement Théodoric était mort au jour
et à [l'heure que le solitaire leur avait. marqués. Ce
fait est rapporté par le pape saint Grégoire, qui
assure l'avoir appris de ces deux officiers tiéines.

Les arieus, pour cacher aux yeux (315) du public
les marques de la vengeance divine qui avaient paru
sur Tuéodoric dans le morent de sa mort, publiérent
qu'il avait été enlevé par une apoplexie, d'autres par
une dyssenterie; mais sa fille Amalasunte *, prin-
cesse des plus vertueuses et des plus accomplies de
Son siécle, témoin oculaire de lout ce qui s'était

ses enfants ce qui leur appartenait dans [a succession
de leur aieu] et de leur pére, elle d:stribua aux pau-
vres ce qui restait et se douna tout entiére au sou-
lazement des malades et aux. exercices les plus pé-
nibles de la charité. Par ce gen:e de vie elle fit
connaftre que Théodoric, en !a privant de ses biens,
n'avait pas été capable de troubler la paix de son
Àme, et qu'il n'avait fait que prévenir ce qu'elle aurait
bientót fait elle-méme. Uniquement occupée de la
perie d'un. pére et d'un. époux si respectables et si
Chers, elle cumptait pour peu toutes les autres qu'elle
pouvait faire dans ce monde. Elle devint ainsi
l'exemple de Rome et le modéle parfait des veuves
chrétiennes. Dénuée de tout secours humain, sa vertu
]ui servait de rempart contre. les ennemis de son
époux, assez làches pour le persécuter encore aprés
$a tort dans ses enfants et daussa veuve. Plus d'une
fois ils (315) suggérérent à Aumalasunte de la faire
mourir, ou du moins de la condamner à une prison
perpéiuelle, et les raisons qu'ils lui alléguaient au-
raient pu étre goütées par une áme moins grande et
moius généreuse que celle de cette princesse. Tout
est à craindre, jui disait-on, dans ltusticienne; on
doit méme se défier de ses aumóues et de ses lar-
mes : c'est par là qu'elle excite l« peuple à venger la
fort de son époux et de son pére. tlle ne cessera
jamais de «emer un esprit de révolte contre le gou-
vernement. Mais loin de se conduire par Je régles
d'une politique si basse et si honteuse, Amalasunte
redoubla sou attention pour donner à ftusticienne de
plus grandes marques d'estime et de considération,
Si elle eüt vécu plus longtemps, Rusticienne aurait
trouvé eu elle une protection assurée contre les mal-
heurs dont l'lialie fut peu aprés aflligée, et contre la
haine implacable des ennemis de sa famille.

L'Italie ne méritait pas d'avoir une souveraine si
aimable:; les péchés des peuples étant montés jusqu'à
l'excés, Dieu avait résolu de les punir (516) par les

(C fléaus les plus terribles de sa justice. Une mort pré-

maturée enleva eu peu de jours le jeuae prince Ata-

' laric; et Amalasunte, veuve depuis longtemps, se

voyant sans enfants et hors d'àge d'en pouvoir espé-
rer (quand bien méme elte aurait voulu passer à un
Second maríage), pour éviter les guerres civiles qui
auraient pu troubler le repos de ses peuples aprés sa
mort, ellc voulut se donner de son vivant un succes-
seur qui les gouvernàt daas la justice et dans la paix
qu'elle leur avait procurées par sa sage conduite,
Elle choisit Thiéodat, son eousin-gerimain, fils d'À-
malaíride, scur du roi Théodorie, et lui remit ses
ét:ts ; mais ce perfide, au lieu de reconn.itre ce bien
fait, la (it renfermer peu aprés dans un cháteau situé
2u milieu du lac de Bolséne, et pendant qu'elle était
dans le bain l'y lit suffoquer. Tous les gens de bien
pleurérent 5a inort ; l'empereur Justinien, avec qui
elle avait entretenu. une correspondance fidéle , en
fut inconsolable. ll avait pour elle un respect et une
estime sans égale. Comme Ainalasunte savait parfai«

passé, fit assez connaitre par sa conduite qu'elle était D tement le grec , (517) le latin et toutes les. langues

bien persuadée que Dieu voulut alors venger [a mort
injuste de Boéce et de Symmaque.

Théodorie ayant déclaré Atalaric, son petit-fils ,
S0n successeur dans ses élats, sous la tutelle d'Ama-
lasunte, sa mére, elle les gouverna pendant quelques
anuées avec beaucoup de sagesse. D'abord elle fit
rendre à ltusticienne les bieus de Boéce son époux
et de Symmaque son pére, qui avaient été confis-
qués ; et pour abolir, si elle eüt pu, la mémoire du
crime de Théodoric (lftaph. Volater. in Antropologia),
elle fit relever leurs stawes dans les places de Home
avec des (314) inscriptions qui contenaient leurs
Gloges. usticienne de son cóté ne marqua pas moins
de générosité par le mépris qu'elle fit des grandeurs

^ Cassiodore parlant d'Amalasunte, s'explique ain-
ti : Inter primarias varissimasque feminas anmumerane

' qui étaient. en us»ge dans l'empire, ils avaient en«
semble un commerce de lettres réglé. Résolu de ven-
gersa mort, il envoya Bélisaire, général de ses ar-
mées, contre Tliéodat. Tout plia devaut Délisaire, le
perfide fut tué dans le combat, son armée dissipée,
et les principales villes d'ltalie se soumirent uu vain»
queur. Rome, des preraiéres, Jui ouvrit ses portes, et
les Goths allaient étre tout à fait. chassés d'Italie si
Dieu, qui met des bornes aux empires, qui les con-
serve et les détruit. quand i! veut, n'eüt pas permis
que les Perses vinssent en méme teinps faire une ir-
ruption dans les plus belles provinces de l'Ürient.
Justinien fut contraint de rappeler Béiisaireavec une
partie de ses. troupes. Les Goths, profitant de son

da, quam videre venerandum , audire loquentem. erat
miraculum. .

Digitized by Goo le
à
