<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1529   BOETII VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.   1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
ritable, elle l'exhorte à avoir recours à la prière, et à impetrer le secours de Dieu, sans lequel on ne peut y parvenir (Lib. III, met. 9) : Invocandum, inquam, rerum omnium Patrem, quo praetermisso nullum rite fundatur eorundum; et elle adresse elle-même à Dieu cette prière admirable : O qui perpetua mundum ratione gubernas, etc.
Créateur du ciel et de la terre, qui gouvernes le monde par une raison éternelle, qui, demeurant toujours immuable et immobile en vous-même, donnez le mouvement à tout et changez toutes choses; vous qu'aucune (71) cause étrangere n'a peu porter à créer cette matière fluide qui compose l'univers, mais la seule bonté essentielle à votre nature, bonté que vous communiquez toujours sans jalousie et sans diminution; vous qui créez toutes choses sur ce modèle éternel que vous portez en vous-même, qui étant la beauté même portez ce monde admirable à nos yeux, et l'avez produit sur cette image éternelle dans toute la beauté que nous admirons, accordez à mon esprit, Père adorable, de s'élever jusqu'au trône de votre majesté redoutable, de puiser dans la source de la bonté même, de vous contempler à découvert et dans le plein jour de votre gloire. Dissipez par votre divine lumière les ténèbres qui l'enveloppent, déchargez-moi de cette masse de chair qui l'empêche de s'élever jusqu'à vous, faites luire sur moi l'éclat de votre lumière toute divine; car vous êtes le repos véritable des âmes justes, leur fin est de vous voir et de vous posséder. O principe adorable de toutes choses! c'est vous seul qui nous y élevez, vous qui êtes notre guide, notre voie et notre terme.

(72) Tu requies tranquilla piis, te conferre finis, Principium, vector, dux, semita, terminus idem.

Après cette prière, la Sagesse examine s'il y a véritablement une béatitude telle qu'elle l'a définie auparavant. On ne peut nier, dit-elle, qu'il y ait une source de qui découle tout le bien : l'imperfection même qui se trouve dans la créature en est une preuve, puisque cette imperfection est le diminuent d'une chose très-parfaite. S'il y a donc une apparence de bonheur dans le monde, il y a donc quelque part une solide et parfaite félicité; mais où est-elle? Comme Dieu est la source et le principe de tout bien, et que le bien souverain et très-parfait est la véritable béatitude, il est donc constant qu'on ne peut la trouver qu'en Dieu seul. C'est ce qu'elle continue de prouver par une suite d'inductions d'où elle conclut que le bien et la béatitude n'ont qu'une même essence, et que la véritable béatitude et Dieu ne sont qu'une même chose. C'est ce souverain bien, dit-elle, qui gouverne toutes choses avec force et avec sagesse (73), et qui dispose de tout avec douceur. Elle établit ensuite sa toute-puissance, sur ce qu'il n'y a rien qu'il ne puisse faire : d'où elle prend occasion d'instruire plus à fond son élève, en lui demandant si Dieu peut faire le mal. Boèce répondant négativement, elle paraît en tirer cette conséquence, que le mal n'est donc rien, et n'est point un être positif et réel, mais une privation de l'être, puisque Dieu, qui peut tout, ne le peut pas faire.

QUATRIÈME LIVRE. — Boèce, charmé des entretiens si doux qu'il a avec la Sagesse, paraît insensible à toutes ses disgrâces; et, rappelant dans sa mémoire tout ce qu'il en avait appris autrefois : Vous ne m'avez rien dit de nouveau, lui dit-il, vous m'avez déjà découvert tous ces secrets. Il est vrai que mon affliction ne m'avait pas permis d'y réfléchir, mais la véritable cause de ma douleur vient de ce que Dieu, qui est le souverain arbitre et la règle immuable de toutes choses, et qui est la bonté même, incapable de faire le mal, peut souffrir qu'il y en ait dans le monde, ou qu'il le laisse impuni. Car alors la vertu, non-seulement n'est pas récompensée comme elle le devrait (74) être, mais elle est encore foulée aux pieds des impies, et souvent elle souffre la peine que le crime devrait porter. Qui peut comprendre que cela puisse arriver
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
dans l'Etat d'un roi juste, qui peut tout, qui connait tout, d'un Dieu bon, qui ne peut vouloir que le bien? Voilà le sujet de mon étonnement et de mon affliction.

Vous auriez sujet de vous étonner, lui répond la Sagesse, et assurément ce serait une chose qui ferait horreur, si dans la maison d'un père de famille si sage et si juste, on ne faisait cas des meubles et des vases les plus vils; et si on y mettait au rebut tout ce qu'il y a de plus précieux; mais il n'en va pas ainsi dans le royaume de ce grand roi, ni dans la maison de ce grand père de famille dont nous parlons, et je vous ferai connaître que les gens de bien y sont toujours en honneur et en crédit, et que les scélérats y sont toujours faibles, impuissants et méprisés; que le crime n'est jamais sans punition, ni la vertu sans récompense; que le bonheur suit toujours la vertu, et que l'adversité et les disgrâces sont les compagnes fidèles du pêcheur : c'est ce que je vais vous prouver par de solides raisons. (75) Pour vous le faire comprendre, il faut que je donne des ailes à votre esprit, afin qu'il s'élève au plus haut des cieux, et qu'ayant passé cette région de l'air que vous habitez, vous puissiez rentrer heureusement dans votre patrie, en me suivant dans la voie que je vais vous tracer. La sagesse emploie les mêmes expressions dont elle s'était servie un peu auparavant en parlant de Dieu même, et c'est ce qui me persuade que la Sagesse avec laquelle Boece s'entretient n'est pas la Philosophie ni la Sagesse créée, mais la Sagesse incréée, et le Verbe éternel revêtu de la chair humaine, à qui seul il appartient de révéler les secrets de l'abîme de la science et les profondeurs des jugements de Dieu.

La Sagesse prouve donc d'abord que l'impuissance est le partage des méchants, parce que le bien et le mal étant contraires, et le véritable bien étant la toute-puissance même, il faut nécessairement que le péché soit la faiblesse et la fragilité même. Toutes les actions des hommes, continue-t-elle, viennent de leur volonté et de leur pouvoir. La volonté manquant, l'homme ne se porte à rien. Par le défaut (76) de puissance la volonté devient vaine et inutile, et celle-là qui ne peut pas effectuer ce qu'il veut est reconnue pour faible et pour impuissant. Cependant tous les hommes, les mauvais comme les bons, tendent à la félicité, et il n'y a que les gens de bien qui y arrivent; donc il n'y a que les gens de bien qui sont puissants, et la faiblesse est le partage de l'impie, puisqu'il ne peut pas arriver à la possession de l'objet de ses désirs.

Le pouvoir qui paraît dans les méchants est donc l'effet de leur faiblesse; on ne peut pas même dire qu'ils sont véritablement ce qu'ils paraissent: de même qu'on ne peut pas dire d'un homme mort qu'il est véritablement un homme, mais seulement un cadavre. C'est ainsi que sont les méchants et qu'ils agissent: ils peuvent bien faire ce qu'ils veulent, mais ils ne le font pas ce qu'ils désirent; car ils désirent malgré eux d'être heureux, et ils ne peuvent le devenir par leurs actions. Au contraire ils sont réduits dans la servitude, dès qu'ils ne font pas ce qu'ils désirent; et ils sont asservis malgré eux à de mauvais maîtres : Non facit quod optat ipse.

(77) Que sont la plupart de ces maîtres du monde que vous voyez assis sur des trônes avec tout l'éclat de l'or et de la pourpre, et sur le visage desquels la courroux et l'indignation sont peints en même temps que la gloire et la majesté y brillent? Quoique environnés de gens armés prêts à leur obéir, qu'on vienne à lever le voile de cette pompe extérieure qui les couvre, vous les trouverez de vils esclaves. Vous verrez ces rois mêmes chargés de chaînes, et leurs coeurs déchirés par mille différentes passions. Tantôt un feu honteux les dévore, tantôt la colère les enflamme; maintenant la tristesse les abat, un moment après l'espérance les élève et les agite, et en
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script predominante: latino (francês imprimé avec citations latines). 
Observações: transcrição preserva a grafia e a ponctuação visíveis; palavras cortadas no início da coluna gauche foram transcritas tal quais ("ritable," etc.) sem reconstrução. Lettres marginales A, B, D identificadas e transcrites como nota_marginal. Pequenos pontos incertos mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>