<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4561 BOETHI VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 4562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sés au nom du Père, du Fils, et du saint Esprit, puis-
    que vous croyez que le Père est l'auteur du mal,
    comme le croient les marcionites. Et (183) jamais
    saint Basile ni aucun Père de l'Eglise n'ont accusé
    les novations de ne pas garder dans l'administration
    du baptême la véritable forme de ce sacrement. Ce-
    pendant lorsqu'un novatien ou quelqu'autre hérétique,
    dont la foi touchant le mystère de la sainte Trinité
    n'était pas orthodoxe, demandait d'être reçu dans
    l'Eglise catholique, il les baptisait tout de nouveau.
    Par conséquent saint Basile a cru que le baptême,
    administré par ces hérétiques, même sous la forme
    usitée dans l'Eglise catholique, était nul et devait
    être réitéré. C'est pourquoi il traite souvent les
    ariens de païens et d'infidèles, comme n'ayant point
    eu de part à la régénération des chrétiens.

    Il n'est pas moins certain que ç'a été aussi le sen-
    timent de saint Athanase, puisqu'il enseigne en plu-
    sieurs occasions que le baptême des ariens était vain
    et inutile, qu'il n'était qu'un fantôme de baptême, et
    qu'il y avait autant de différence entre leur baptême
    et celui de l'Eglise catholique qu'il y en a entre le
    Créateur et la créature. Qui quæso igitur, nonne plane
    vanum ac inutile fuerit baptisma qui ab illis datur cum
    id non nisi species fit et (184) inane simulacrum. Si-
    cuti igitur creatura diversum quiddam est a Filio, ita
    diversum quiddam a vero baptismate est (Athan. serm.
    3, contr. Arian) quod ab illis existimatur dari.

    Mais peut-être dira-t-on que ces hérétiques corrom-
    paient la forme prescrite par Jésus-Christ dans l'ad-
    ministration du baptême, et que ce défaut le rendait
    inutile; mais l'antiquité convient que les ariens ne fi-
    rent aucun changement dans sa forme du vivant de
    saint Athanase, et que ce ne fut que longtemps après
    sa mort que quelque ariens s'avisèrent de la chan-
    ger pour exprimer leur dogme impie, contraire à la
    consubstantialité du Verbe, dans l'administration
    même du baptême. Saint Athanase reconnaît que de
    son temps ils ne se servaient point d'autres termes
    que ceux qui nous sont prescrits dans l'Evangile;
    mais en reconnaissant que ces paroles sont saintes,
    comme étant prescrites par Jésus-Christ, il leur re-
    proche qu'elles deviennent inutiles dans leur bou-
    che; de même que le nom de Dieu dans celle de ces
    impies qui s'écrient souvent : Seigneur, Seigneur, et
    qui seront pour jamais bannis du royaume des cieux.
    Tametsi nomen Patris et Filii, quia et (185) illa in
    scripturis vident, simulenl se nominare... etiamsi reci-
    tent scripta, proloquanturque ipsa nomina, frustrantur
    illuduntque iis qui ab ipsis baptisma accipiunt. Non
    enim qui simpliciter ait : Domine, Is est qui donat legi-
    timum baptisma, sed qui nomen exprimit et fidem rec-
    tam habet (Id. ibid.).

    Ce n'est pas assez, dans le sentiment de saint Atha-
    nase, de prononcer les paroles que l'Evangile nous
    propose comme la forme de ce sacrement, mais il
    faut encore que celui qui les prononce les entende
    dans un sens catholique, comme il faut que celui
    qui veut avoir part au royaume de Dieu ne se con-
    tente pas de dire du bout des lèvres : Seigneur, Sei-
    gneur, mais qu'il prononce ce nom adorable avec l'a-
    mour et le respect que la charité forme dans le cœur.
    Ainsi, poursuit ce saint docteur, le Fils de Dieu n'a
    pas dit simplement à ses apôtres, allez et baptisez,
    mais il leur a commandé d'instruire d'abord les peu-
    ples, et lorsqu'ils les trouveraient bien disposés par
    l'instruction et par la foi, de les baptiser au nom du
    Père, du Fils, du Saint-Esprit : Ut ex doctrina recta
    fides oriretur et cum fide baptismatis (186) integra ini-
    tiatio perficeretur (Id. ibid.).

    Saint Cyrille de Jérusalem (Præf. in Cate.) ne s'ex-
    prime pas dans d'autres termes, et dit nettement que
    le baptême des hérétiques n'était pas un véritable
    baptême : Soli hæretici rebaptizantur, siquidem prius
    illud non erat baptisma. Ce sentiment passa bientôt
    de l'Orient dans l'Occident, et nous voyons que le
    fameux Optat, évêque de Milève en Afrique (l. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cont. Parmen.), n'excepte de la règle générale de re-
    baptiser tous les hérétiques qu'on recevait dans l'E-
    glise catholique que les seuls schismatiques, parce
    que tous les sacrements, dit-il, sont communs en-
    tre eux et nous, et comme ils les ont reçus dans l'E-
    glise catholique, ils peuvent les conférer aux au-
    tres.

    Aux autorités des Pères ces théologiens ajoutent
    des raisons qui ne paraissent pas moins solides. La
    foi, disent-ils, nous apprend qu'il n'y a qu'un bap-
    tême; or, celui que les ariens donnaient était dif-
    férent du nôtre, il ne pouvait donc pas être le véri-
    table baptême. Certainement il était différent du
    nôtre, puisqu'ils rebaptisaient les catholiques qui em-
    brassaient leur secte, comme nous l'assurent saint
    Ambroise et saint Augustin (Ambros. serm. de Basil.
    non trad. Aug. l. de hac hæresi. 49); et ils ne les au-
    raient pas (187) rebaptisés s'ils avaient administré
    le même sacrement qui se donne dans l'Eglise ca-
    tholique.

    En second lieu, ils ne baptisaient qu'au nom d'une
    fausse Trinité, puisqu'ils regardaient le Fils de Dieu
    comme une créature. Enfin comme il n'y a qu'un
    Dieu, qu'une foi et une Eglise, il n'y a de même
    qu'un baptême; et hors l'Eglise n'y ayant qu'une foi
    fausse, corrompue, incapable de sauver l'homme, il
    faut par conséquent que hors de cette Eglise il n'y
    ait qu'un faux baptême, et tout à fait inutile pour le
    salut. C'est ce qui a donné lieu à saint Ambroise de
    dire que les ariens détruisaient le baptême de Jésus-
    Christ. Auxentius solvit baptismum Christi (Ambros. ut
    sup.)

    D'ailleurs le concile de Trente après plusieurs au-
    tres, a défini qu'il ne suffit pas de baptiser au nom du
    Père, du Fils, et du Saint-Esprit, si le ministre qui
    confère ce baptême n'a pas l'intention de faire ce que
    l'Eglise catholique fait. Et peut-on dire que les ariens
    eussent cette intention? Ne faisaient-ils pas connaî-
    tre au contraire qu'ils en avaient une tout opposée en
    rebaptisant les chrétiens déserteurs de la vraie foi.

    Ne convient-on pas que l'Eglise a (188) toujours
    rejeté le baptême des sabelliens, parce que ces hé-
    rétiques avaient des sentiments erronés touchant le
    mystère de la sainte Trinité (Conc. 1 Constant. can. 7).
    Ceux des ariens étaient encore plus monstrueux; il
    est donc visible que l'Eglise a rejeté leur baptême,
    comme elle a fait de celui des sabelliens. On les rece-
    vra, dit le premier concile de Constantinople, en
    parlant des sabelliens, lorsqu'ils demanderont d'en-
    trer dans l'Eglise catholique de la même manière
    qu'on reçoit les païens. D'abord on leur imposera les
    mains pour leur donner le nom de chrétiens; ensuite
    on les mettra au rang des catéchumènes; on les exor-
    cisera en leur soufflant trois fois sur le visage et dans
    les oreilles, on les catéchisera, on les laissera long-
    temps venir à l'église pour y entendre la parole de
    Dieu, et enfin on les baptisera. Cependant quelle
    comparaison des sabelliens avec les ariens? Ceux-là,
    confondant les personnes, avouaient cependant que
    le Verbe était Dieu aussi bien que le Saint-Esprit :
    ils refusaient seulement de leur donner le nom de
    personnes, pour n'être pas obligés de dire que
    c'étaient trois Dieux; et les ariens niaient la divinité
    du Verbe, (189) et par conséquent n'admettaient ni
    Père ni Fils : puisque, selon la remarque fort judi-
    cieuse de saint Athanase, celui-là n'est point père qui
    ne produit pas un fils de même nature que lui; et ce-
    lui-là n'est point fils qui n'est point consubstantiel à
    son Père. Si cela est vrai de tous les ariens qui vi-
    vaient au temps de saint Athanase, et qui baptisaient
    au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit, que ne
    doit-on pas dire de ceux qui les ont suivis et qui ont
    changé la forme de ce sacrement pour en substituer
    une nouvelle à la place, qui était comme la profes-
    sion expresse de leur impiété que faisait le néophyte
    en souffrant qu'on le baptisât au nom du Père plus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em francês com citações em latim. Marcadores de nota de rodapé (183-189) preservados. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.
  </notas>
</pagina>