<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1523 APPENDIX AD BOETIUM. 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,910">
    d'autorité. J'attendais dans un morne silence mêlé de respect et de crainte ce qu'elle allait faire. Enfin elle s'approcha de moi, s'assit sur le pied de mon lit, et, touchée de l'extrême abattement où elle me voyait, elle commença de me consoler, en m'adressant en vers ces douces plaintes : Est-ce bien vous ? me dit-elle; votre esprit, autrefois élevé au plus haut des cieux, peut-il être tombé jusqu'au point d'être devenu tout terrestre ? Vos yeux, accoutumés à contempler le cours des astres et du soleil, à observer les mouvements des cieux, peuvent-ils être collés si fort à la terre ? Vous dont l'occupation la plus ordinaire était d'étudier les effets admirables de la nature, d'en découvrir les raisons et les opérations les plus cachées, pouvez-vous ne plus rouler dans votre esprit que des pensées si basses, indignes d'une âme aussi grande que la vôtre ? Mais à quoi bon ces plaintes qui ne peuvent qu'augmenter votre douleur ? Il faut penser sérieusement à vous guérir et non pas à vous quereller. N'est-ce pas vous, mon cher enfant, continua-t-elle, que j'ai nourri de mon propre lait, que j'ai (50) formé dans mon sein, et qui étiez devenu par mes soins un homme robuste et parfait ? Ne vous avais-je pas donné des armes capables de vous défendre ? Que sont-elles devenues ? Elles vous auraient rendu invincible si vous eussiez voulu vous en servir. L'esprit ainsi que le corps a ses maladies et sa léthargie ; vous vous êtes oublié vous-même, il faut vous faire revenir à vous peu à peu, et lever ce bandeau des objets sensibles qui couvre les yeux de votre âme.

    Elle s'approcha, et, m'ayant caressé d'un pli de son manteau, elle essuya mes larmes. Dans le moment, de même qu'un doux zéphyr qui s'élève de l'orient dissipe les nuages qui couvraient le soleil, et réjouit toute la nature, les ténèbres dont mon esprit était offusqué disparurent ; je reconnus ma véritable mère, à qui je devais toute mon éducation.

    Qui vous a fait descendre du haut du ciel, lui dis-je, dans ce lieu de misère et de tristesse, ô maîtresse aimable des vertus ! Est-ce pour y être persécutée par les calomnies des méchants ? Aurais-je pu vous abandonner, me répondit elle, et n'était-il pas juste que je (51) vinsse partager avec vous les maux que vous souffrez à mon occasion et pour ma défense ? Pouvais-je abandonner votre innocence ? N'auriez-vous pas cru que j'aurais redouté les accusations des méchants, ou que j'en aurais été étonnée comme d'une chose nouvelle et bien extraordinaire ? Ce n'est pas d'aujourd'hui que les impies me déclarent la guerre, je suis accoutumée à soutenir les assauts qu'ils me livrent ; ces parties de mon manteau que vous voyez déchirées en sont les marques ; mais je n'ai jamais abandonné ceux qui ont combattu pour moi et sous mes lois. Ce discours me toucha sensiblement, les larmes coulèrent encore de mes yeux avec plus d'abondance qu'auparavant, et, comme je gardais un profond silence, la Sagesse me pressa de lui répondre. Il faut, me dit-elle, que vous me découvriez les plaies de votre cœur, si vous voulez que je vous guérisse. Alors, ayant rappelé mes esprits et réuni le peu de force qui me restait : Ai-je besoin, lui dis-je, de vous découvrir les maux qui m'accablent ? ne les voyez-vous pas vous-même, et l'injustice de la fortune ne se fait-elle (52) pas assez sentir à mon endroit ? Ne sentez-vous pas vous-même l'extrême différence qu'il y a entre ce cachot où je suis réduit, et cette bibliothèque où vous aviez coutume de vous entretenir si souvent et si agréablement avec moi ? Étais-je chargé de chaînes et dans l'oppression où vous me voyez, banni, proscrit, dépouillé de mes biens, condamné à la mort, lorsque vous me donniez vos leçons et que vous m'instruisiez de vos maximes ? Voilà la récompense de ceux qui les suivent.

    Il lui expose ensuite quelle a été l'occasion de sa disgrâce, et que les emplois auxquels elle l'avait préparé, et l'amour de la justice qu'elle lui avait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,910">
    inspiré, en étaient les seules causes. Si j'y avais été moins fidèle, lui dit-il, je serais moins malheureux.

    Il lui fait le détail de la conjuration formée contre le sénat et contre lui ; il lui découvre toute l'indignité de ses accusateurs, gens chargés de crimes et déjà condamnés. Si la fortune, ajoute-t-il, n'avait pas de honte d'exposer l'innocence à la calomnie, elle devait du moins rougir de se servir d'instruments si dignes de mépris. Itane (53) nihil fortunam puduit ? si minus accusatæ innocentig, at accusantium vilitatis ? Il entre dans le détail de l'accusation et des détours dont ses ennemis s'étaient servis pour le perdre ; mais il en parle toujours avec une extrême modération, se contentant de rapporter les faits d'une manière succincte et la plus vraisemblable. Il remarque qu'on n'a payé que d'ingratitude tous les services qu'il a rendus à la république et au sénat ; et la conduite du sénat à son égard est une des choses qui le touchent davantage. Par une lâche complaisance, il m'a, dit-il, condamné au bannissement, pour avoir soutenu ses intérêts. Il se récrie ensuite sur le refus de l'écouter dans sa justification. Si j'étais accusé d'avoir brûlé les temples, égorgé les prêtres du Seigneur, attenté à la vie de tous les gens de bien, on ne m'aurait condamné qu'après m'avoir interrogé et convaincu. Il n'y a point de crime si manifeste ni si énorme dont la condamnation ne soit soumise au jugement des hommes, et dans lequel il ne se trouve quelque diversité de sentiments. Tout mon crime est, dit-on, d'avoir voulu sauver le sénat et (54) empêcher un dénonciateur d'approcher du roi pour lui faire connaître que nous étions coupables d'avoir voulu procurer la liberté au peuple romain, et, pour y parvenir, écrit plusieurs lettres. Je ne nierai jamais que j'ai voulu conserver la vie et l'honneur du sénat ; il m'a toujours été trop cher. Je l'ai fait, et je le ferai autant qu'il dépendra de moi ; mais jamais on ne prouvera que j'aie empêché le dénonciateur d'approcher du roi, ni écrit des lettres contre son service.

    Si je l'avais fait, je ne suis pas assez imprudent pour l'avoir fait de manière qu'il eût pu jamais le découvrir. Mais comme ces crimes me font encore trop d'honneur, il a fallu avoir recours à l'imposture et en inventer d'autres plus honteux : on m'accuse de magie, dont vous m'aviez inspiré dès ma plus tendre jeunesse une extrême horreur. C'est donc vous, aimable Sagesse, qu'on attaque dans ma personne, parce que ces hommes brutaux se persuadent qu'il n'y a qu'un pas à faire de l'étude de la sagesse à la magie. Mais ce qui met le comble à mon malheur, c'est que la plupart des hommes qui ne jugent des choses que superficiellement (55) reçoivent facilement les premières impressions qu'on leur donne, et que l'estime que la pratique de vos maximes m'avait acquise dans le monde se perdra aisément. On en prendra occasion d'avilir la vertu même, de s'en moquer, de l'insulter, et d'applaudir à l'iniquité.

    La Sagesse, ayant écouté avec beaucoup de patience les plaintes de son disciple affligé, en paraît touchée, et tâche de le consoler. J'ai bien connu, à la tristesse qui était peinte sur votre visage, lui dit-elle, aux larmes qui coulent continuellement de vos yeux, que vous étiez exilé, proscrit, condamné et malheureux ; mais je n'aurais pu connaître quel était votre exil, si vous ne m'aviez appris vous-même que vous étiez éloigné de cinq cents milles de votre patrie. Ah ! que vous vous trompez, mon cher enfant, de vous en croire banni ! C'est vous-même qui vous êtes égaré ; il n'y a aucune puissance sur la terre qui puisse vous bannir de votre véritable patrie, si vous la connaissez bien. Une des lois fondamentales de cette cité, où votre nom a été écrit, est qu'on n'en peut bannir aucun citoyen, qu' (56) ne s'en bannisse auparavant lui-même ; il n'en peut être banni que lorsqu'il cesse de vouloir y habiter. Elle reprend de suite tous les sujets d'affliction que Boèce lui avait exposés, et commence à lui remettre devant les yeux l'ordre admirable par lequel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em francês com citações em latim. Coluna esquerda termina em "qu'elle lui avait", coluna direita continua "inspiré". Letras marginais A, B, C, D posicionadas no guter. Números de página 1523 e 1524 no cabeçalho. Nota-se a grafia "innocentig" no texto latino (provável erro tipográfico para innocentiae/innocentiæ na edição original), mantida por fidelidade paleográfica.
  </notas>
</pagina>