4555

. tombe d'accord qu'il n'y à qu'un fou qui puisse avoir
: composé le livre de Disciplina Scholarium. Ce n'est
pas assurément le caraciére de Denis le Chartreux,
' qui était un homme fort saze et trés-éclairé.

ll y a^plus d'apparence qu'il est la production d'un
rofesseuren droit dans l'Université de Douai nommé
oéce Epo. Le style négligé, les pensées peu éle-

vées, les expressions basses qui s'y trouvent, peuvent
bien étre la production d'Epo, né dans la Frise, et
qui par sa profession se serait souvent trouvé exr-
posé aux insultes de ses écoliers. Pour leur rendre
plus respectables les instructions qu'il leur donne,
M aura pu autoriser son nom de celui de Boéce, sé-
mateur romoin, et feindre qu'il était détenu en pri-
son par l'ordre de 1 héodoric ; et qu'il y souffrait
bexucoup de la part des Goths. Ce traité n'a com-
mencé à paraitre parmi les cuvres de Boéce que
dàns l'édition qui s'en fit à Bàle en. 1546, qui est
justement le tew:ps eü. Boéce. Epo vivait. Ceux qui
l'entreprirent ayant recherché avec soin tous les ou.
vrages de Boéce, et trouvé ce traité, s'y seront (165)
mépris, et nous l'auront donné sans l'avoir exominé
comiie une production véritable de Boéce, le séna-
teur roinain, Ce qui m'a déterminé à flxer l'époque
de cet ouvrage au seiziéme siécle, c'est qu'on y tait
mention du fameux Franco, homme d'esprit et de
mérite, qui vivait en ce temps-là, et qui eut le malheur
d'étre pendu. L'auteur dit qu'il se pendit Iui-méme
par désespoir, et outré de douleur de l'indocilité et de
l'insolence de ses écoliers. Cependant l'opinion com-
mune est que Franco fut pendu à Rome par l'auto-
tité de la justice pour avoir publié des satires trés-
piquantes contre quelques princes d'ltalie. C'est tout.
«e que nous avons pu découvrir des ouvrages de
Boéce : nous n'avons pas eru devoir priver le publie
de ce qui nous en restait. Ce sont des monuments
trop précieux de l'antiquité, pour ne les pas con:er-
ver avec soin; et d'alleurs ils ne conwribuent pas

APPENDIX AD BOETIUM.. '
Le Pére Cossin (apud Papebroc. ad 27 maii, p.706) A Paul Diacre, Procope, Marius , Ansstase le Diblio-

1556

thécaire, Adon, Aimoin*, Baptiste de Mantove,
Politianus ^, Platine, Volaterran, Palmerius, Sabelli-
cus, Hermolaus Barharus, Crescius, Valla, Trithé-
me, Gir Idus, Baronius, Bellarmin, et plusieurs au-
tres écrivains anciens et modernes en ont tous fait
l'éloge, et (165) une trés-honerable mention davs
leurs chroniques et dans leurs écrits. Angelus Poli-
tianus ( Miscel. cap. 1) renferme toutes les louanges
que les anciens lui ont données dans les témoig

si glorieux que saint Thomas d'Aquin et Albert le
Grand lui ont rendus. .

Quem tanti juniores eliam philosophi longe ommium
perspicacissimi fecerunt, ut. Aquinatem Thomam di-
tum hominem, magnumque illum Thome praeceptorem
(Deus bone quos viros !) habere meruerit enarraleres.

Sabellicus dit que ses écrits sont si cbátiés et si
élégants, qu'il est en droit de disputer le premier
rag avec tous les anciens : In canciis tam castus ct
elegans , «t cum quolibet majorum certet.

den (in Chron.) assure que Théodoric le fit mou-
rir en haine de la foi catholique : Symmachum et
Boetium consulares viros pro catholica pistete Theedo-
ricus occidit.

Giraldus di! que Boéce a été mis au rang des mar-
tyrs par la plupart des historiens : Boetius Severinus,
romanus patricius et exconsul, qui à nostris plerisque
in martyrum catalogo ascribitur.

Mais Trihéme en fait un éloge achevé en peu de
mois ; il n'y en a pas un (166) qui ne porte. Boétiue
Manlius Severinus, dit-il, consul ordinaire, philoso—
phe romain, excellent orateur et poéte, ibstruii dang
les leures divines et humaines, l'hemme le plus à2-
vant de son siécle, lut gendre du patrice Symmaque.
Il savait parfaitement le grec et le latin. ll a traduit
du grec en latin plusieurs volumes d'Aristole et des
autres philosophes : c'était un esprit vif et délié et
des plus élevés, qui concevait avec une facilité ad-
mirable les choses les plus difficiles, ll est trés-ca-

yeu à faire connattre quelle 2 été l'étendue de son Qj tholique dans ses expressions, i! ne céde en rien à

esprit et «a profondeur dans toutes sortes de scien-
ces. Si saint Augustin l'a surpassé dans les matié-
res de la religion, on peut dire qu'il a surpassébeau-
€óup saint Augustin dans toutes (164) les autres. On
* ferait un. volume des louanges qu'on lui a données
dans tons les différents siécles , par rapport à la
piété et à l'éruditios. Théodoric méme, qui l'a fait
mourir injustement, avait été p:usieurs fois son pa-
négyriste pendant sa vie, et le fut encore aprés sa
mort. l1. mourut [ui-Inéiwe, forcé par une vertu se-
eréte, en rendant la justice qu'il devait à sa vertu et
à'sa capacité. .
Cassiodore l'a élevé, dans plusieurs de ses lettres,
au-dessus des plus grands hommes de son siécle.

^ (Quam düertus fuerit in litteris secularibus quam-
que (uerit catholicus, exejus comprobatur codicibus...
ejusdem de Sancte Trinitatis Consubstantialitate liber
liquido ostendit quam eximius suo, si licuisset, tempore
sánctt Ecclesie colonus exstitisset, Aimoin De Gest.

' Je catalogue...

Cicéron pour l'éloquence. l| fut lié d'une amitié
étroite avec saint Benoft, à qui il allait seadre de
fréquentes visites dans sa solitude, mangeait à sa
table, sccompagué d'uu autre sénateur nommé Ter-
tule, pére du moine Placide. Il à composé plusieurs
excellents ouvrages. J'ai trouvé ceux-ci, dont voici
ais on dit qu'il en a composé plu-
sieurs autres, qui ne sont pas venus à ma connais-

. $anuce. I| mourut la méme année que Symmáàque et

le pape Jean (resti du 8 ou 9 mois aupsravant),
et fut égorgé dans la prison par l'ordre du roi Théo-
doric. On dit qu'il a eté mis au rang des saints seus
le nom de Séverin (Joan. Trithem. in cath. script.
Eccl., p. 258 ei seq., edit. Wecheliane. 1601).

Franc. 1, ii, cap. 1.

b Boetium. gravissimum. sanctissimumque virum et
omnium scientiarum peritissimum ac praestantissimum,
veritatis inquisitorem et inventorem. Aug. Pel.

DISSERTATION SUR L'ANNÉE DE LA MORT DE BOECE.

Loss nesend

(467) ll y a presque autant de sentiments diffé-
rents sur l'année de la mort de Boéce que d'écrivains
qui en on! traité. Bellarmin prétend qu'il est mort
en 521; M. Flen
en 526; et M. Baillet en 524 ou en 525. Cependant
rien ne parait mieux marqué dams l'histoire. Pour
l'éablir il faut poser une époque dogt tous ces au-

et M. Dupin en 524; Baronius

teurs conviennent, et je ne crois pas en pouvoir .

trouver de plus sáüre que celle de l'élection et de la
mort du pape Jean premier. lls tombent tous d'ac-
cord qu'il succéda au pape llermisdas at mois d'aoüt
de 'année 525, et qu'il mourut dans le meis de

(168) mai de l'année 526, en sorte qu'il ne tint le
saint-siége que deux aus et neuf mois environ.
M. Fieury en convient dans son Ilistoire ecclésiasti-
que, M. Dupin dans sa Nouvelle Bibliotheque ,
M. Baillet dans ses Vies des Saints au 297 mai, Ba-
ronius au septiéme tome de ses Annales. Ils con-
viennent encore tous que Boéce est mort sous le
pontificat de ce pape.

Bellarmin s'est donc évidemment trompé quand il
a dit que Boéce était mort en 511, puisque le pape
Jean ne fut. élu qu'en 595. D'ailleurs les Fastes de
l'Eglise font foi que Boéce est mor! le 23 octobre,

Digitized by Goo le
à
