<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1547 APPENDIX AD BOETIUM. 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
    Dans la suite de son ouvrage, après avoir fait voir que dans la nature il (134) y a deux sortes de sub- stances, l'une innumable, tels que sont les esprits, et l'autre changeante, tels que sont les corps, et que les nombres participent de l'une ou de l'autre en leur manière, il dit que l'unité participe proprement à l'immuabilité. Après suivent les nombres impairs, ensuite les carrés, et enfin les cubes..Pour ceux qui sont d'une nature changeante, la dualité tient le premier lieu, ensuite les nombres pairs, et après les carrés longs.
    
    Or, comme on pourrait former quelque difficulté au sujet des carrés qui finissent par un nombre pair, tels que sont les nombres 4, 16, 56, 64, il fait voir premièrement que ces carrés sont formés des nombres impairs. En second lieu, il prouve par des tables faites exprès que si vous rangez plusieurs nombres qui sont en proportion double, et d'autres qui sont en proportion triple, tous les carrés, soit pairs, soit impairs, en commençant par un, se trouveront toujours dans un rang impair, c'est-à-dire au premier rang, ou au troisième, ou au cinquième, ou au septième rang, et ainsi à l'infini.
    
    Il traite après cela des proportions (135) arithmétiques, géométriques et harmoniques, et enseigne la manière de trouver leurs moyens proportionnels. Il fait voir leurs différences et leurs propriétés. Ces trois différentes proportions ont été connues de Pythagore, de Platon et d'Aristote, ainsi que trois autres dont il y en a deux qui sont contraires à la proportion géométrique, et une opposée à l'harmonique. Il dit qu'à ces six différentes proportions on en a ajouté quatre autres anonymes pour faire le nombre de dix, nombre favori des pythagoriciens. Mais comme elles sont peu utiles, il n'en parle qu'en passant; il en donne toutefois des tables pour satisfaire les curieux.
    
    L'auteur finit son second livre par une proposition harmonique géométrique qui contient quatre termes, et qui entre dans la composition de la plus parfaite harmonie ; elle est en cela conforme à la proportion cubique qui contient trois intervalles. Comme on en parlera encore au sujet du tétrachorde de Pythagore, on se contentera de remarquer ici que ces quatre termes sont 6, 8, 9, 12, dans lesquels on voit premièrement une progression arithmétique, les nombres 6, 9, 12, différant (136) également de 3, dont le moyen proportionnel est 9, moitié des deux extrêmes 6 et 12 additionnés. On y voit aussi une proportion géométrique, le produit de 6 fois 12, savoir 72, étant égal au produit de 8 fois 9. Enfin on y découvre la proportion harmonique dans 6, 8 et 12, dont 8 est le moyen proportionnel. Comme les deux extrêmes 6 et 12 sont en proportion double, de même les différences 2 et 4 sont en proportion double; 6 diffère de 8 par le nombre 2, et 8 diffère de 12 par le nombre 4.
    
    (137) DE LA MUSIQUE.
    
    PREMIER LIVRE. — Boèce au commencement de son premier livre s'étend sur l'excellence et l'utilité de la mu- sique, pour laquelle les nations les plus barbares ont eu de l'inclination, et dont l'efficacité est si grande, qu'elle a pu calmer les passions les plus violentes, il en rapporte plusieurs exemples, sans dissimuler cependant qu'on peut abuser de cet (138) art divin ; ce qui a porté plusieurs républicains à bannir ces symphonies molles et efféminées qui ne servent qu'à allumer les passions. Il croit que la cause pour laquelle la musique plaît tant à tous les hommes vient de l'accord admirable que le Créateur a mis entre l'âme et le corps, entre l'esprit et la matière, deux choses également opposées.
    
    Il divise la musique en trois genres. Le premier est autre que l'harmonie que forment entre elles un grand nombre de parties différentes qui composent toute la machine du grand monde, et qui tendent toutes à l'utilité du petit monde, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
    à l'utilité du petit monde, c'est-à-dire de l'homme, et à la gloire de leur Créateur, qui a tout fait en nombre, en poids et en mesure. Le second genre consiste dans l'harmonie que forment dans l'homme tant de parties différentes et opposées qui le composent, et dont le parfait accord le fait vivre. Le troisième genre de musique n'est autre que la symphonie que forment les instruments ou les voix, dont il donne les éléments et les principes, et qu'il distingue ensuite en diverses espèces, selon l'égalité ou l'inégalité des distances.
    
    Après avoir marqué que la consonance (139), qui est la directrice de l'harmonie, suppose le son, comme le son suppose la percussion, et la percussion le mouvement, sans lequel tout se défait, il dit que le son n'est que la perception de l'air continuée jusqu'au sens de l'ouïe. Il la compare dans la suite aux cercles uniformément difformes que produit une pierre jetée au milieu d'une eau calme. Or, plus le mouvement de cette percussion est lent, plus le son est grave ; et plus ce mouvement a de vitesse, plus le son est aigu ; et c'est le juste assemblage du ton grave et de l'aigu qui se glisse avec une uniformité dissemblable ou une dissemblance uniforme et agréable dans l'ouïe, qui fait la consonance.
    
    Pour ce qui est de l'unisson, il consiste dans des sons ou en également aigus ou également graves. Quoique l'ouïe ne s'aperçoive pas des différentes vibrations ou de l'inégalité des mouvements causée par la percussion d'une corde par exemple, elle s'y trouve toutefois ; mais comme le sens de l'ouïe est sujet à être trompé, ainsi que celui de la vue, il règle son jugement touchant la justesse des accords, non par les sens, mais par la science des nombres et par leurs rapports ou leurs proportions.
    
    (140) Boèce répète à ce sujet ce qu'il a dit dans ses livres de l'Arithmétique touchant les cinq espèces de nombres relatifs, et dit qu'il n'y a que les deux premières espèces, savoir la multiple et la supérieure, qui soient propres à la composition des accords ; il n'en prend même que les proportions les plus simples. Ainsi la proportion double convient à l'accord de l'octave, la triple à la consonance de l'octave et de la quinte, et la quadruple à l'accord de la double octave. Ces proportions sont du genre multiple, qui est le plus parfait. Pour la consonance simple de la quinte et de la quarte, il met les proportions de la seconde espèce.
    
    Il apprend ensuite ce qui donna occasion à Pythagore d'inventer l'instrument à quatre cordes, en tenant le ton, la quarte, la quinte et l'octave. Ce philosophe, dit-il, après s'être inutilement fatigué l'esprit pour découvrir si la nature des accords était fondée sur la quantité et sur la qualité, passa par hasard devant la boutique d'un forgeron, et s'apercevant que les marteaux des ouvriers faisaient et frappaient une harmonie, il les fit peser : il trouva par leur poids le principe des consonances (141) et qu'elles n'étaient fondées que sur la quantité. Les uns pesaient six livres, les autres huit, d'autres en pesaient neuf, et d'autres en pesaient douze, tous nombres semblables à ceux qui sont marqués ci-dessus à la fin du second livre de l'Arithmétique.
    
    L'auteur parle ensuite du tétrachorde de Mercure, qui est le même que celui de Pythagore. Cet instrument, dit-il, fut augmenté d'une corde par Chorèbe, fils d'Athis, roi des Lydiens ; Hyagnis, phrygien, en ajouta une sixième, et Terpandre une septième, sur le modèle des sept planètes, comme le tétrachorde de Mercure avait été formé sur le modèle des quatre éléments. On ne se contenta pas dans la suite de cet espèce de tétrachorde. Samius de Lycaonie y en ajouta une huitième, Prophante une neuvième, Nestor une dixième, l'innomée une onzième, et d'autres enfin multiplièrent les cordes jusqu'à la concurrence de deux octaves. Boèce marque les noms de chaque corde de ces divers instruments, il en donne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso; ortografia e hifenizações históricas preservadas (ex.: sub- stances, mu- sique). Letras A, B, C, D no miolo representam notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas incertezas paleográficas foram resolvidas pelo melhor julgamento; nenhum bloco foi omitido. 
  </notas>
</pagina>