<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1533. BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1534.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
souvent afflige de toute sorte de maux les gens de bien, quelquefois plus que les pécheurs, et que je vois le pécheur souvent plus heureux que l'homme juste.

Cela ne doit pas vous étonner, répond la Sagesse, ni vous faire croire que le hasard décide de tout dans le monde. Quoique la raison d'une disposition si extraordinaire vous soit inconnue, vous ne devez pas douter qu'elle ne soit fort juste, puisque c'est Dieu lui-même qui la règle et qui en ordonne. (85) D'ailleurs, la question que vous proposez est des plus embarrassantes ; car à peine vous aurai-je satisfait sur une difficulté, qu'il en naîtra une infinité d'autres ; et en m'obligeant de répondre à la première, vous me mettez dès lors dans la nécessité de vous développer les miracles de la simplicité de la divine Providence ; ce que c'est que le destin et le hasard (Repentinus casus), la science, la prédestination de Dieu, et le libre arbitre de l'homme. Vous n'ignorez pas l'étendue et la profondeur de ces matières ; cependant, comme votre guérison dépend en quelque façon de leur connaissance, je ne peux me dispenser de vous en toucher quelque chose, et je le ferai autant que le peu de loisir que j'ai d'être avec vous pourra me le permettre.

La génération des créatures sujettes à la vicissitude, le progrès des natures muables, ou causes secondes, enfin tout ce qui se meut, tire son origine, sa forme, son mouvement, sa disposition, son ordre, de la stabilité immuable de l'esprit de Dieu, qui, demeurant toujours le même dans la plus parfaite simplicité, a réglé la manière particulière d'agir de chaque (86) agent. Cette manière, considérée dans la simplicité de l'intelligence divine, s'appelle Providence : terme qui exprime que Dieu voit et ordonne tout de loin et comme d'un lieu très-élevé ; mais quand elle se rapporte aux causes secondes, à l'ordre établi parmi les créatures, à qui Dieu a imprimé le mouvement, les anciens l'ont appelée Destin. La différence de l'un et de l'autre paraîtra clairement à celui qui les examinera de près. La Providence est donc cette divine raison qui réside dans ce premier principe de toutes choses, et qui ordonne de tout. Le destin est la disposition inhérente aux choses mobiles ou causes secondes, par laquelle la Providence a lié chaque chose, chaque événement par l'enchaînement et par l'ordre qu'elle y a mis. La Providence embrasse toutes choses en général, quoique diverses, et le destin regarde les choses particulières, soit pour le mouvement, soit pour la forme, soit pour le temps : destin, comme qui dirait destination. Quoique ces deux choses soient très-différentes, cependant l'une dépend de l'autre, et l'ordre du destin émane et coule nécessairement de la simplicité (87) de la providence de Dieu. Comme un architecte qui a conçu le dessein d'un grand bâtiment dans son esprit, le produit à l'extérieur, et par une suite réglée d'opérations met au jour l'idée qu'il avait conçue dans son entendement, ainsi la providence de Dieu venant dans sa simplicité règle d'une manière stable et immuable la subordination et la manière d'agir des créatures, fait paraître le mouvement et l'ordre qu'elle leur a imprimé par le destin. Ce destin s'exerce tantôt par l'influence que les esprits bienheureux rendent à la Providence, et par la soumission que toute la nature doit à son Créateur, tantôt par les mouvements des astres, par la force des vertus célestes, tantôt par l'adresse des démons : ce qui fait que toutes les choses qui sont soumises au destin le sont aussi à la Providence, à qui le destin est soumis. Dans cet ordre admirable, la Sagesse reconnait différents degrés de dépendance, selon la dignité des créatures, que les plus parfaites et les plus proches de Dieu dépendent immédiatement de sa providence, et sont réglées par elle même immédiatement, et que toutes les (88) autres sont soumises immédiatement au destin. Ce que sont à peu près
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
les globes célestes inférieurs à l'égard des supérieurs et du premier mobile, ce que le raisonnement est à l'égard de l'entendement ; le temps par rapport à l'éternité, les extrémités des lignes tirées du centre d'un cercle à l'égard du centre même ; tel est l'ordre du destin mutable, par rapport à la simplicité immuable de la providence de Dieu. C'est cet ordre, c'est cet arrangement du destin qui remue les cieux et les astres, qui fait le mélange des éléments, leurs transformations, les naissances et les morts, qui renouvelle les créatures par les semences ; c'est lui aussi qui règle la fortune des hommes, par un indissoluble enchaînement des causes qui tirent toute leur origine de la Providence simple et immuable de Dieu. C'est ainsi que toutes choses se font avec sagesse et dans cet ordre que nous admirons. Par l'esprit de Dieu, demeurant dans sa parfaite simplicité, il découvre sans changer l'ordre inévitable des causes, et fixe l'inconstance et la mobilité des créatures, qui retomberaient dans le chaos sans cet arrangement (89) immuable que Dieu a établi entre elles. Ceux qui ne comprennent pas cet ordre admirable croient que tout est ici-bas dans la confusion, quoique cependant tout y soit dans la règle et ne tende qu'au bien. Il y tend même de telle manière qu'il ne se fait rien par les méchants qu'à cause de quelque bien qu'ils cherchent, mais que l'erreur et l'aveuglement leur font chercher où il n'est pas.

Mais, me direz-vous, peut-il arriver rien de plus fâcheux que cette confusion, ce mélange de biens et de maux qui arrive également aux bons et aux mauvais ? Je répondrai en vous demandant si vous croyez que les hommes ont un esprit assez juste pour porter un jugement véritable sur la qualité et sur l'ordre de chaque chose et de chaque personne en particulier, en sorte qu'elle soit véritablement ce qu'ils pensent qu'elle est. Cela n'est pas possible ; car les hommes sont souvent de différents sentiments, et ceux que les uns croient dignes des plus grands honneurs, d'autres les croient dignes d'un souverain mépris. Je vous accorde, si vous voulez, qu'un homme soit assez éclairé pour faire le (90) discernement des bons et des mauvais, mais pourrait-il atteindre jusqu'à connaître parfaitement l'âme d'un chacun ? L'âme a pour ainsi dire un tempérament comme le corps. Celui qui ignore les différents tempéraments des corps est surpris de trouver deux personnes qui jouissent d'une égale santé, à l'une desquelles les acides conviennent, et à l'autre les choses douces, de ce qu'un malade est soulagé par des remedes doux, et un autre par des remedes plus violents et plus amers. Mais le médecin qui connaît la différence des tempéraments de l'homme en santé et de celui qui est malade, n'en est point surpris, et il en peut porter un jugement équitable. Il en est de même à l'égard des âmes.

La vertu et la probité sont leur santé, comme les vices et les passions sont leurs maladies. Dieu, qui les a créées, qui est le Père de tous les esprits, et qui les gouverne, en est le véritable médecin. En les regardant tous attentivement du plus haut des cieux, par sa divine providence, il sait, il connaît ce qui convient à chacun, et lui donne ce qu'il sait lui convenir. L'homme ignore (91) voilà ce qui l'étonne ; mais comme les tempéraments des âmes, leurs maladies et leurs qualités sont parfaitement connues de Dieu, il est impossible qu'il se trompe dans la conduite qu'il tient à leur égard. Vous croyez et vous supposez, par exemple, un homme de bien et d'une éminente vertu ; il paraîtra peut-être tout autre aux yeux de Dieu, qui connait à fond toutes choses. Mais vous doutez que celui-ci soit si réglé dans ses moeurs, et d'une vertu si parfaite et si pure, que le jugement qu'on porte sur lui s'accorde avec celui de Dieu ; peut-être n'a-t-il pas l'esprit assez fort ni une vertu assez stable pour porter comme il faut l'adversité, et pour en retirer quelque avantage.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pagination en tête (1533 à gauche, 1534 à droite). Marginalia verticales "A B C D" transcrites comme nota_marginal. Ponctuation et signes typographiques reproduits tels qu'ils apparaissent à l'image ; accents rendus quand lisibles.</notas>
</pagina>