4535

APPENDIX AD BOETIUM.

1536

8i Dieu permettait qu'il füt affligé, peut-étre s'écar- A à demeurer tonjours dans une juste et parfaite éga-

terait-il de Ja vertu. Dieu l'épargne, parce qu'il pré-
voit qu'il devieudrait mouv.is par l'adversité. En
voici un autre d'une vertu plus héroique, un saint du
premier ordre, patf itement uni à Dien; la Provi-
dence trouve qu'il n'a pas be«oin d'étre exercé par
l'adversité, ni iéme par aucune maladie dn corps,
elle lui laisse passer. tranquillement ses j»urs. Elle
(92) prévoit que ce! autre se per/lrait par une prospé-
riié continuelle, elle permet qu'il tombe de t^mps en
temps dans quelques légéres adversués, de peur
qu'il ne s'é'éve par une trop longue félicité, Celui-ci
parai d'un tempérament ferme et robuste, il a. be-
$0in d'étre affermi dans l1 vertu, elle le fait passer
par de plus rudes épreuves, et permet qu'il soit
exercé par de contnuelles iribulations, afia qu'il
$'affermisse dans toutes les vertus par l'exercice de
la patience. Les uns se laissent abattre trop aisé-
ment par la crainte, les autres préaument trop de
leurs propres forces, la Providence régle les biens
ei les maux, ce que nous appelons les accidents de
la fortune, selon leurs besoins. Prévoyant que cet
homme, tout criminel qu'il est, le deviendrait encore
davantage s'il tombait dans l'indigence, et se por-
terait à de plus grands excés, Dieu permet qu'il de-
vienne riche, pour empécher qu'il ue devienne plus
mauvais. L'attache qu'il a à ses biens, la crainte de
les perdre est un frein qu'il met à ses passions: sou-
vent il cliaugera de meurs et de conduite, en erai-

uant de perdre sa fortuue, et de (93) devenir mal-

eureux. Il y ena d'autres qu'uue félicité continuelle
dont ils ont abusé a plongés dans l'abime de la mi-
sére. Dieu seul, qui peut. se eervir également Jes
biens et des maux pour en produire de bons cífets,
se sert des plus grandes disgráces pour l'en re irer.
Souvent il s'est servi des inéchants pour rendre
bons d'autres encore plus méchants. Enfin l'ordre
qu'il a établi est tel, que celui qui s'en éloigne re-
tombe toujours dans cet ordre admirable; et c'est

Jité d'esprit, au milieu des revers les plus fácheux ct
du dérangement de la fortune. 1l est entre vos mains
de vous rendre la fortune telle (95) que vous la vou-
lez, celle méme qui veus parait la plus mauvaise ;
car ou elle exerce, ou elle corrige, ou elle punit, et
par à vous !a devez toujours tronver. bonne, puis-
qu'elle vous est toujours utile. —

Buéce demande à la Sagesse ce qu'elle pense du
hasard, ets'il y en a. véritablement. Quoique. la
question paraisse s'élóignér du but. qu'elle s'était
proposé, cependant, parce qu'elle «st trés-utile, la
Sagesse veul bien encore l'en iustruire. Si vous
appelez hasard, lui dit-elle, un événement produit
par un mouvement téméraire et sans ancun concours
de causes, je vous réponds qu'il n'y.a point de hasard
dans le monde; c'est un nom vain qui ne signilic
rien. Car c'est un axiome recu de 10us les ph losophes,
que de rien il ne se fait rien. Nous ne l'eniendons,
Comme les anciens, que du sujet matériel, et ion
pas du premier principe opéraut, et de la cause
efliciente de toutes choses. S'il se preduisait dans la
nature quelque événement sans concours de causes,
il se ferait quelque chose de rien; par conséquent il
ne peut y avoir de hasard dans le moude, si vous
l'entendez de cette (96) maniére. Mais le liasard ou
le fortuit, de la maniére dont les philosophes l'ont
defini, et que le peuple ignore, est un. éxénemeut
auquel on ne s'attendait pas, et qui arrive par le con-
cours des causes secondes qui agissent pour quelque
fiu. Par exemple, un homme va labourer dans son
champ, il y trouve un trésor, voilà le hasard; mars
cela ne se fait pas de rien. Cet événetnent a ses
Causes ; car si quelqu'un n'avait pas caché de l'argent
dans ce champ-là, ei si uu homme n'y était pas allé
labourer, le trésor ne 8'y serait pas trouvé,

Je couviens bien avec vous, dit Boéce à la Sagesse,
de l'enchainemnent admirable qui se remarque dans le
Concours des causes secondes, de cet ordre inévitable

ainsi qu'il n'arrive jamais rieu dans le monde témé- C; que la Providence a établi dans le monde ; mais s: !cs

rairement ni par hasard. O profondeur des jugetnents
de Dieu, ressoris inconcevables de sa. providence
inconnus aux hommes, qu'ils ne peuvent jamais pé-
nétrer, encore moins expliquer par leurs paroles !
Boéce examine ensuite avec la Sagesse ce que l'on
doit penser des sentiments ordinaires des hommes
touchantla bonne et la ieauvaise fortune. Quelle peut
étre ceite. inauvaise fortune? répond la Sagesse:
telle qu'elle est, ne seri-elle pas à exercer l'homine
ou à le corriger, et par conséquent n'est-elle pas
toujours bonne, puisqu'elle est toujours utile ? Lafor-
tune (94) ne peut étre mauvaise que pour les mié-
chants. Si l'homme a de a vertu, il ne doit point
trouver mauvais qu'on l'appelle, qu'on le défie au
combat, de téme qu'un hoinme de ccur ne craint
point d'aller à l'ennemi ; parce que c'est par !a ré-
sistance qu'il doit faire au vice et à l'adversité, qu'il
peut s'affermir dans la vertu, Comme la. résistance
de l'ennemi fait Ja gloire du vainqueur, plus l'omme
de bien trouvera de résistance dans la fortune, plus
- il acquerra de gloire et de mérite en la surinontant,
MH ne faut pas croire, ajoute la Sagesse, que ceux
qui font profession de suivre la vertu l'aient embras-
pour se loisser amullir par la volupté, c'est
pour entrer en lice, pour combattre conunuelie.nent
contre la (ortune et contre les passiens, afin de ue se
laisser jamais opprimer par les accidents les plus
facieux de la vie, jamais abattre par la tristesse,
jamais séduire par les plaisirs, mais pour apprendre

* |l semble que Boéce, se servant de ces termes ,
en parlant des àmes, cum dilabuntur ad corporü,, ait
eru leur préexistence, comte les platoniciens. Ce-
pendant on peut les expliquer des alfections sen-
sibles et terres.res des àmes unies aux corps ; mais
sí cette explication ne parat pas assez. naturelle, ou
peut dire que cette opiuion ne lui a pas été particu-

clioses sont comme vous le dites et comme je le crois,
la volonté des liommes y est infailliblement assujettie,
de méme que toutes ies autres créatures. Elle sera
donc entraiuée infailliblement dans teur cours (ize et
arrété; et par là l'homme n'aura plus de liberté. La
Sagesse lui répond quil n'y a aucune créature
raisonnable saus iberté, parce (97) qu'elle n'est
raisonnable qu'autaut qu'elle peut se servir de sa
raison naturelle, et dés qu'e:te s'en peut servir, elle
peut porter un jugement et discerner par elle-mé:ue
ce qu'elle doit fuir et éviter, ou ce qu'elle doit
recbercher, Celui-là demande et prend ce qu'il croit
lui convenir, et fuit ce qu'il croit lui étre nuisible;
et qui peut faire ce discernemeut a la liberté, qui
consiste à vouloir ou ne veuloir pas, à vouloir cette
chose ou une autre ; inais cette liberté est proportion-
née aur différentes natures raisonnables. Car dans les
Substances »pirituelles el célestes, telies que sout les
anges el les saints, il se trouve un jugement. v.f,
pénétrant , une volonté entiére sans corvüpiion, et
une facilité prompte, u«e puissance absolue pour
faire tout ce qu'ils souliaitent. * Les àes saintes,
(98) quoique encore environnées d'une chair mortelle,
mais qui sont continuellement occupées de la con-
templation de la Divinité, jouissent d'ane plus graude
liberté, à proportion qu'elles sent plus déucnées des
choses sensibles et terrestres; mais leur liberté esi
moins parfaite que celle des saiats. Si elles s'atta-
€hent aux choses matérielies et sensibles, leur liberté

- liére, et qu'elle a été celle de plusieurs philosophes

Chrétiens, et que le contraire n'a éié clairemeut dé-
fini que par le eoncile de Latran sous luuoceut, tif,
en décidaut comue un article de foi, que Dieu crée
les ànes en les unissant à nos corps, et qu'il les uuit
en les créant.

MT n, 3. v.

Digitized by Google )
