<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1515  BOETII VITÆ,ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.  1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Christ est un, dit-il, et personne ne s'est avisé jus-
qu'à présent de dire qu'il y avait plusieurs Christs.
Or, s'il est composé de deux natures et de deux per-
sonnes, à peu près comme seraient deux corps qui
occuperaient chacun leur place, il n'est plus un, et
par conséquent il n'est plus du tout, puisque l'unité
est inséparable de l'être, et que Dieu même par sa
toute-puissance ne peut pas faire que ce qui est ne
soit pas un. Ainsi Nestorius, au lieu d'établir le mys-
tère de l'incarnation, comme il se l'imagine, l'a
néanté, (13) et donne aux hommes pour sauver un
fantôme qui ne peut subsister que dans une imagi-
nation blessée.

Il le presse encore davantage, lui demandant en
quoi consiste l'union de deux natures si différentes,
telles que sont la divine et l'humaine, si elles ne sont
pas unies par une même personne? car enfin, si toute
cette union consiste en ce que la personne divine
prête son assistance et sa vertu à la personne humaine
pour lui faire faire des miracles et lui donner des
connaissances surnaturelles qui ne lui sont point
dues, les prophètes en avaient autant.

De plus, ou c'est la nature divine que Nestorius
appelle Jésus-Christ, ou c'est seulement la nature
humaine, ou toutes les deux ensemble. Ce nom ne
peut pas convenir à toutes les deux ensemble; car
deux natures aussi dissemblables que sont la divine
et l'humaine, et deux natures qui ne conviennent en
quoi que ce soit, et qui, selon lui, ne sont pas joints
par une union hypostatique, ne peuvent pas avoir
un même nom ou une même définition. S'il dit que la
nature divine est ce qu'on appelle Jésus-Christ,
Jésus-Christ (14) est seulement Dieu, et n'est plus
homme; si au contraire il prétend que c'est la nature
humaine qui s'appelle Jésus-Christ, il est seulement
homme, et n'est plus Dieu. Ainsi ce miracle inouï,
ce mystère qui fait l'admiration des hommes et des
anges, ce prodige dont il n'y avait jamais eu
d'exemple, est réduit à rien, et Marie, en mettant le
Sauveur au monde, n'a rien fait que ce que font
toutes les femmes. Où est donc à présent ce grand
objet de notre foi, qui confesse que le Verbe divin
s'est incarné et s'est fait homme? Si chaque nature
conserve sa personne, il y aura moins d'union entre
la nature divine et la nature humaine, continue
Boèce, qu'il y en a entre un homme et une bête, qui
conviennent au moins ensemble dans le degré d'a-
nimalité.

Il passe ensuite à l'hérésie d'Eutyches, qu'il com-
bat par des raisons aussi solides. Il fait voir qu'il
s'est égaré par la même voie par laquelle Nestorius
s'est égaré, et que l'un et l'autre n'ont erré que
parce qu'ils se sont imaginés qu'il ne pouvait y avoir
de nature existante sans personnalité, c'est-à-dire
sans subsister dans une (15) personne. Sur ce faux
principe Nestorius disait: La foi nous enseigne qu'il
y a deux natures en Jésus-Christ, la divine et l'u-
maine; il y a donc aussi une personne divine et une
personne humaine.

Eutyches sur le même fondement disait: La foi
nous enseigne qu'il n'y a qu'une personne en Jésus-
Christ, et l'Eglise anathématise l'impieté de Nesto-
rius qui soutenait qu'il y en avait deux. Il n'y a donc
aussi qu'une nature, concluait-il; autrement on
tombe dans l'hérésie de Nestorios. Mais il n'est pas
possible, lui disait-on, que la nature divine soit la
nature humaine, ni que la nature humaine soit la
nature divine; la chose s'entend d'elle-même, comme
il est impossible que l'homme soit une bête, ou que
la bête soit un homme. Je l'avoue, répondait Euty-
ches; aussi est-il vrai qu'avant l'union hypostatique,
la nature humaine de Jésus-Christ était fort différente
de la nature divine; mais depuis cette union, ces deux
natures n'en sont plus qu'une, comme une goutte
d'eau versée dans un tonneau de vin devient une
même nature avec celle du vin.

C'est dans ce dernier relâchement (16) que Boèce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,545">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
la poussé de manière à n'avoir plus rien à répondre:
En quel temps s'est faite cette union ou plutôt cette
confusion de natures? demanda-t-il à Eutyches;
est-ce dans l'instant de la conception de Jésus-Christ,
ou au moment de sa résurrection? Si c'est dans l'ins-
tant de sa conception, celui qui dans la suite a été
appelé Jésus-Christ était donc déjà homme avant que
d'être conçu dans le sein de Marie; cette nature
humaine qui s'allait joindre à la divine existait donc
déjà, puisque vous dites qu'avant l'union c'étaient
deux natures distinctes. Ainsi Marie n'est point sa
mère, mais elle a seulement prêté son sein, comme
un canal par où cette humanité formée dans le ciel
ou ailleurs aura passé pour se joindre au Verbe divin.
Par conséquent toutes ces promesses si magnifiques
que Dieu avait faites à Abraham et à David, que le
Christ naîtrait de leur propre chair, sont vaines.
Jésus-Christ ne naît en s'appelant le Fils de l'homme;
car pour être fils de l'homme, il faut tirer sa chair
de l'homme.

Si c'est après la résurrection que ces deux natures
ont été confondues, (17) l'homme n'a donc point été
racheté, le péché d'Adam subsiste encore, la passion
de Jésus-Christ est inutile, puisqu'il est certain que
l'homme seul ne pouvait pas satisfaire à la justice
de Dieu, ni donner un mérite infini à ses actions et
à ses souffrances. D'ailleurs Jésus-Christ n'a racheté
que ce qu'il a pris; s'il n'a donc rien pris de l'homme,
sa chair ne tire point son origine de la chair
d'Adam, Adam n'est point racheté, ni sa postérité.
Jésus-Christ même n'aurait pas dû mourir, puisque
l'homme n'a été assujetti à la mort que par le
péché.

Enfin, ajoute Boèce, ce mélange de natures n'a pu
se faire qu'en trois manières, ou la nature divine se
transformant en la nature humaine, ou l'humaine
se changeant en la nature divine, ou bien en se for-
mant des deux une troisième qui n'est proprement
ni l'une ni l'autre; à peu près comme les mixtes
qui ne sont point des éléments, quoiqu'ils en soient
formés. On ne peut s'imaginer d'autre transforma-
tion. Or toutes les trois sont également impossibles.
La première entre en une contradiction manifeste,
qui (18) consiste en ce qu'une nature essentiellement
immutable et impassible devienne passible et sujette
au changement. La seconde n'est pas une chimère.
Peut-on concevoir qu'une nature corporelle
devienne une nature purement spirituelle; qu'un
corps devienne esprit, ou qu'un esprit devienne
corps? La substance en général étant divisée en cor-
porelle et spirituelle, la spirituelle ne peut jamais
devenir corporelle, ni la corporelle spirituelle. Ainsi
l'animal qui se divise en raisonnable et irraisonnable,
jamais l'un ne peut devenir l'autre. Les substances
mêmes spirituelles ne se peuvent pas changer l'une
en l'autre, car ce changement ne peut arriver qu'entre
celles qui ont un sujet ou une matière qui leur soit
commune, dans laquelle se font ces transformations.
Il est encore nécessaire qu'elles aient des qualités
capables d'agir l'une sur autre, de s'altérer, de se
détruire; enfin qu'après plusieurs combats la plus
forte demeure victorieuse en prenant la place de
celle qui est vaincue. De là vient que ces change-
mens sont impossibles, même dans les substances
corporelles, où ces conditions ne se trouvant pas.
Ainsi (19) le cuivre ne peut jamais être changé en
pierre, ni une pierre devenir une plante. C'est pour-
quoi il ne s'est pas formé de la nature divine et de
la nature humaine une troisième nature mixte ou
composée des deux.

Les erreurs de Nestorius et d'Eutyches ainsi con-
fondus, Boèce dit le sentiment de l'Eglise catho-
lique, qui croit Jésus-Christ non-seulement com-
posé de deux natures, mais subsistant en deux per-
sonnes distinctes, sans mélange ni confusion. Pour preuve
de la possibilité de ce mystère, il apporte deux
exemples. Le premier, d'une couronne composée d'or
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,480,980">
PATROL. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino (francês impresso).
- Lettres marginales: un signe "B" au milieu de la pliure transcrit comme nota_marginal.
- Incertitudes de lecture: mot en fin de première coluna "néanté" / "néanti" (ligne autour de la note (13)) difficilement lisible — transcrit ici comme "néanté" (interprétation probable). Mot "relâchement" (16) lu sur la page; pourrait être variante typographique; transcrit "relâchement".
- Le sigle au bas de la page "PATROL. LXV." est lisé comme imprimé mais pourrait correspondre à abréviation éditoriale; lecture incertaine.
- Quelques diacritiques (trémas, accents) ont été rendus selon la lecture visuelle ; si nécessaire peuvent être revérifiés sur l'original.
  </notas>
</pagina>