<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1563 APPENDIX AD BOETIUM. 1564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
    grand, et du Fils plus petit, n'avoient-ils pas voulu recevoir celles qui regardoient la
    et Filii minoris.
    C'est particuliérement vers le commencement du
    sixiéme siécle que les ariens ont employé ces paroles
    sacriléges dans la forme du baptéme, pour se distin-
    guer des catholiques. Et comme ce temps est celui
    du vivant Gondebaut, roi de Bourgogne, il aura été
    baptisé de la maniere que les ariens baptisoient alors,
    et le baptéme qu'il aura reçu chez eux ayant été nul,
    il est hors (190) de doute que, voulant, embrasser la
    foi orthodoxe aprés toutes les instructions de saint
    Avit, il lui aura demandé le baptéme, et ce sera ex-
    primé par le nom de chrême en le demandant, pour
    marquer que c'était le baptéme de l'Eglise catholi-
    que qu'il demandait, différent de celui des ariens par
    la cérémonie de l'onction faite avec le chrême sur le
    sommet de la tete du baptisé, qui n'etait point en usa-
    ge chez eux.
    Ces raisons sont assurément trés-spécieuses, et je
    ne vois pas même lieu d'expliquer les passages des
    Péres que ces théologiens alléguent pour appuyer
    leur sentiment, en les restreignant aux seuls ariens
    qui avaient corrompu la forme du baptéme. Car, aprés
    avoir confronté les autorités qu'ils alléguent avec ce
    qui précéde et ce qui suit, on trouve que ces Péres
    ont refusé par avance l'explication qu'on voudrait
    leur donner, comme s'ils eussent prévu que dans la
    suite des siecles on aurait pu se persuader que c'était
    dans ce sens qu'ils avaient avancé cette doctrine. Il
    faut donc tomber d'accord effectivement que ces
    saints docteurs ont cru que le baptéme des hérétiques
    dont l'erreur attaquoit (191) le mystére de la sainte
    Trinité était nul, et qu'ils ont persévéré dans cette
    opinion jusqu'à la mort. Mais on ne peut pas dire
    qu'elle ait été une erreur criminelle en eux, puisque
    l'Eglise n'avait point encore déterminé dans un con-
    cile général, comme elle l'a fait dans la suite, que le
    baptéme des ariens étoit bon. Ils suivaient la pratique
    de leur Eglise particuliére: c'étaient des restes de cette
    querelle ancienne que saint Cyprien avait eue autre-
    fois avec le pape saint Etienne touchant la réitération
    du baptéme des hérétiques. Tout ce qu'on peut dire
    de saint Athanase, de saint Basile, de saint Cyrille
    de Jérusalem et des autres qui ont été dans les mé-
    mes sentiments, c'est qu'il est à présumer de leur
    piété, ainsi que saint Augustin l'a dit de saint Cyprien,
    qu'ils se seroient soumis aux décisions de l'Eglise,
    s'ils en eussent reçu jusqu'au temps qu'elle s'est assem-
    blée pour décider cette grande question : Qui et ipse
    sine dubio cederet, si jam illo tempore quaestionis hujus
    veritas elucidata et declarata per plenarium concilium
    solidaretur (Aug. ep. 48). Mais comme toute l'Eglise
    a reconnu dès la fin du quatriéme siécle, dans le sep-
    tiéme canon du premier concile de Constantinople,
    (192) que le baptéme des ariens donné au nom du
    Pere, du Fils, et du Saint-Esprit, étoit bon, et que
    ce même concile distingue les hérétiques qu'il faut
    rebaptiser lorsqu'ils demandent d'etre reçus dans
    l'Eglise, d'avec ceux dont on demandera seulement la
    profession de foi, et qu'il met les ariens, les macédo-
    niens, les novatiens et les apollinaristes au rang de
    ceux-ci, et les énoméens, les montanistes, et les sa-
    belliens au rang des autres, je m'étonne que des théo-
    logiens catholiques osent encore revoguer en doute
    la validité du baptéme des ariens, et que, le supposant
    nul, ils veuillent que Gondebaut ait demandé à
    saint Avit de le baptiser une seconde fois.
    Ils pourront objecter que les canons du premier
    concile de Constantinople n'ont pas été reçus de l'oc-
    cident, et sont rejetés par saint Léon, par le pape Ge-
    lase, et par saint Grégoire même; mais on leur ré-
    pondra qu'ils sont insérés à présent parmi les canons
    universellement reçus de l'Eglise; que ce concile a
    été approuvé ensuite par celui de Chalcédoine; que
    les Occidentaux n'ont point rejeté les décisions que
    le concile de Constantinople avait faites touchant
    (193) la foi. Si ces papes et les évéques d'Occident
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,975">
    n'ont pas voulu recevoir celles qui regardaient la
    discipline, ce n'a été que par rapport au cinquiéme
    canon, qui donne au patriarche de Constantinople le
    premier rang aprés l'évêque de Rome, contre les ré-
    gléments faits dans les précédens conciles. Il paroit
    si certain que l'Occident avait reçu la décision du
    concile de Constantinople touchant la validité du
    baptéme des ariens, que le pape Sirice, successeur
    de Damase, qui l'avoit convoqué, en parle comme
    d'une chose entièrement décidée et dont il n'est plus
    permis de douter. Voici comme il s'explique (Sirice,
    ep. ad. Himer. Tarracon., cap. 1) avec un évêque qui
    l'avoit consulté sur cette matiere : « Vous me mandés
    que plusieurs personnes qui ont été baptisées par les
    ariens s'empresseront de se reunir à l'Eglise catholique,
    et que quelques-uns de nos freres veulent les re-
    baptiser. Je vous déclare que cela n'est pas permis,
    puisque l'Apostre le défend aussi bien que les canons
    du concile général dont mon prédécesseur a envoyé
    des copies authentiques dans toutes les provinces.
    Nous-memes obéissons à ce qui a été ordonné dans
    cette assemblée, et (194) lorsque quelque arien ou
    quelque novation demand e d'etre reçu dans l'unité
    de l'Eglise catholique, nous nous contentons de lui
    imposer les mains, et d'invoquer sur lui le Saint-Es-
    prit, ce qui se pratique dans tout l'Orient et dans tout
    l'Occident, quod etiam totus Oriens, Occidensque
    custodit. » Et si vous refusez de vous soumettre à
    cette ordonnance, je vous déclare que nous serons
    obligés de vous excommunier dans un concile.
    Saint Grégoire, qui paroissoit le plus opposé à celui
    de Constantinople, choqué de l'intracion qu'il avait
    faite aux anciens statuts dans son cinquiéme canon,
    par complaisance pour le patriarche de cette ville,
    recevoit néanmoins ses ordonnances touchant la va-
    lidité du baptéme des ariens, et dit expressément
    aux évéques d'Hibernieque tous ceux qui avaient été
    baptisés dans l'hérésie au nom de la sainte Trinité
    devoient etre reçus dans l'Eglise par l'imposition des
    mains, ou par la profession de foi, ou par l'onction
    du chrême (Greg. t. iv. ep. 61, ad Quir.). Et saint Je-
    rome (Dial. cont. Lucif.) assure que tout l'Occident
    réconcilioit les ariens par la seule imposition des
    mains, sans réitérer le baptéme.
    (195) Dans le concile de Capoue, tenu en 390 pour
    terminer le différent qui étoit entre Flavien et Euga-
    rius, successeur de Paulin dans le siége d'Antioche,
    la question de la réitération du baptéme à l'égard des
    hérétiques fut encore agitée, et le concile la défendit
    sous des peines très-grieves, aussi bien que la réor-
    dination.
    Le troisiéme concile de Carthage assemblé sept ou
    huit ans aprés, adopta cette définition. Nous avons
    remarqué, dit-il, ce qui a déjà été ordonné dans le
    concile général de Capoue, qu'il n'étoit pas permis
    de re-baptiser, ni de réordonner (Canon. 48 in Cod.
    Conc. Eccl. Afr., tom II. Conc., p. 1762). Il est vrai
    qu'il ne nomme aucun hérétiqué en particulier : mais,
    comme l'arianisme étoit alors dans toute sa force, les
    Péres n'auroient jamais manqué de nommer les ariens
    expressément, s'il y avoit eu quelque exception à
    faire à leur égard. Il est même fort probable qu'ils
    n'avoient point en vue d'autres hérésies que l'aria-
    nisme, comme nous voyon s que sous le nom d'héré-
    tiques on n'entendoit ordinairement que les luthériens
    et les calvinistes, dans le siécle où leurs erreurs étoient
    les plus en vogue et comme dominantes.
    (196) S. Augustin (Tom. IX, de Bap. cont. Donat.),
    quelque temps aprés ayant encore agitée la question,
    déclare précisément que le baptéme, en tant qu'il est
    sacrement, est toujours valable, par qui que ce soit
    qu'il soit donné, hérétique ou catholique, pourvu
    qu'il soit donné au nom du Pere, du Fils, et du Saint-
    Esprit, et que ce baptéme ne doit point être réitéré,
    parce que la foi ni la sainteté du ministre ne contri-
    buent point à la validité du sacrement. Comme ce
    n'est point le ministre, mais Dieu seul qui donne le
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste trecho). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000) e divididas em coluna esquerda e direita; cabeçalho inclui números de página.</notas>
</pagina>