<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4515 APPENDIX AD BOETIUM. 4516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    et de perles, où l'or n'est point changé en perles, ni
    les perles en or. L'un et l'autre conservent la nature
    qui lui est propre, il résulte de leur union un tout
    qui fait la couronne. Quoique l'or et les perles pussent
    subsister séparément, si elles n'étaient plus
    unies, néanmoins, en tant qu'elles font une couronne,
    elles n'ont qu'une existence, qui est celle du tout et
    de la couronne.
    L'autre exemple est tiré du remède que le chari-
    table Samaritain, vraie figure de Jésus-Christ, Sau-
    veur et Rédempteur de l'homme, couert (20) de
    pâles par le péché, appliqua à celles de ce malheu-
    reux tombé entre les mains des voleurs sur le che-
    min de Jérico: il y versa de l'huile et du vin. Quelque
    union que ces deux liqueurs aient ensemble, elles
    conservent toujours leur être particulier, et ne se
    mêlent ni ne se confondent jamais: elles ne laissent
    pas néanmoins de faire une unité, en tant qu'elles
    composent un remède.
    Ce savant homme ne prétend pas que ces exemples
    représentent parfaitement l'union hypostatique dont
    il s'agit. Il savait, comme saint Augustin, qu'il n'y
    a point d'exemple dans la nature d'un mystère infiniment
    élevé au-dessus de toute la nature; s'il y en
    avait, il ne serait ni admirable ni singulier: mais il
    les apprête seulement pour donner une idée générale
    de l'incarnation, et faire voir qu'il n'est pas impossible
    que deux natures toutes différentes s'unissent
    sous une même subsistance, sans mélange ni con-
    fusion, et qu'il n'est pas toujours nécessaire de
    multiplier les hypostases, en multipliant les na-
    tures.
    Il explique ensuite la communication des proprié-
    tés de ces deux natures, (21) et de quelle manière
    Dieu s'est fait homme, et l'homme est devenu Dieu;
    comment le même Jésus-Christ qui est homme,
    est Dieu, Fils de Dieu, et en même temps fils de
    l'homme. Il attribue ce prodige à la seule personna-
    lité, qui, faisant subsister ces deux natures, leur
    rend communes toutes leurs propriétés, par une ap-
    propriation que les théologiens appellent communi-
    cation d'idoines.
    Il répond après à une objection des plus subtiles,
    que les valentiniens avaient coutume de faire contre
    la vérité de la chair de Jésus-Christ. La chair de
    Jésus-Christ, disaient ces hérétiques, n'a point été
    formée dans le sein de Marie, et ne tire point son
    origine de celle d'Adam; elle la est immédiatement
    de Dieu même, fort différente de la nôtre. Et voici
    de quelle manière ils prouvaient leur sentiment.
    Notre chair ne peut être considérée qu'en deux ma-
    nières, ou dans l'état de l'innocence d'Adam, ou
    dans celui où elle se trouve réduite depuis son péché.
    Jésus-Christ n'a pas pris celle d'Adam saint et in-
    nocent; ce n'est pas la nôtre, elle ne nous convient
    plus, et, s'il l'avait prise, il ne nous (22) aurait ni
    sauvés ni rachetés, parce qu'il n'a sauvé et racheté
    que ce qui en avait besoin. Quoique Adam, dans cet
    état, ne fût souillé d'aucun péché, cependant il avait
    toujours le pouvoir de pécher, et il ne l'a que trop
    fait connaître dans la suite. Or Jésus-Christ non-seule-
    ment n'a jamais péché, mais il n'avait pas même le
    pouvoir de pécher: il n'a donc pas pris la chair
    d'Adam considérée avant sa chute. Enfin Adam dans
    cet état n'était point sujet à la mort, qui a été une
    punition de son péché; et Jésus-Christ au contraire
    y a été assujetti: ce n'est donc pas de la chair inno-
    cente d'Adam qu'il s'est revêtu.
    Ce n'est pas non plus celle d'Adam criminel et cou-
    pable qu'il a prise, car non-seulement elle est infec-
    tée de cette corruption générale répandue sur tous ses
    descendants, mais elle a encore une pente naturelle,
    et une inclination au péché, qui est une peine de son
    péché. Or il n'y a jamais eu dans Jésus-Christ de
    pente ni d'inclination au péché, ce n'est donc pas
    la chair criminelle d'Adam que Jésus-Christ a prise;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ni A et puisqu'il n'a pas pris ni celle d'Adam innocent, ni
    celle d'Adam criminel, il (23) faut convenir par une
    suite nécessaire que ce n'est point la nôtre qu'il a
    prise.
    Boèce confond ces hérétiques. D'abord il considère
    la nature humaine sous trois différents aspects qu'elle
    peut avoir. Avant le péché d'Adam, dans la supposi-
    tion qu'Adam n'eût point péché en demeurant soumis
    aux ordres de Dieu, et après son péché et sa désobéissance.
    Le premier état est réel, et dans celui-là,
    comme l'homme n'était souillé d'aucun péché, il ne
    mourrait pas par nos plus, mais cependant il pouvait
    mourir, et avoir la volonté de pécher, et pécher ef-
    fectivement. Le second est hypothétique. Si Adam fut
    demeuré dans l'obéissance qu'il devait à Dieu, non-
    seulement il n'aurait pas péché dans cet état, mais
    il n'aurait pu pécher, parce qu'il aurait été confirmé
    en grâce. Enfin, dans le troisième, qui est celui où
    nous nous trouvons, non-seulement l'homme peut
    pécher et mourir, mais il pêche effectivement, et se
    trouve dans la nécessité inévitable de mourir.
    Ces deux derniers états sont comme les deux ex-
    trémités de la nature humaine. L'un aurait été le prix
    de (24) la soumission et de l'obéissance de l'homme
    juste: il n'y aurait eu ni mort, ni péché, ni vo-
    lonté de pécher. L'autre est la juste peine de sa ré-
    volte, et il est suivi de la mort, du péché, de la
    peine à toute sorte de mal, et par-dessus tout de
    l'impuissance de se relever jamais par ses propres
    forces d'un état si malheureux.
    Le premier étant comme le milieu entre ces deux
    extrémités, on n'y voit ni mort ni péché, mais se̋le-
    ment le pouvoir de pécher, et le danger d'être assu-
    jetti à la mort. Qu'a fait Jésus-Christ, continue
    Boèce, pour sauver la nature humaine, et donner à
    notre rédemption toute l'étendue qu'elle pouvait
    avoir? Il a pris de tous ces états ce qui pouvait con-
    venir à son humanité par rapport à la fin qu'il s'était
    proposée, de nous retirer de l'abîme où nous étions
    tombés, pour détruire la mort, et nous rendre cette
    heureuse immortalité dont nous avions été privés en
    punition de notre péché, il a assujetti son humanité
    a la mort, c'est ce qu'il a pris du dernier état; et,
    parce que celui qui venait pour détruire le règne du
    péché, bien loin d'y être assujetti, devait en avoir
    un (25) éloignement infini, il a trouvé le secret de
    rendre son humanité impeccable, en l'unissant à la
    nature divine. C'est cette impeccabilité qu'il a prise
    du premier état, où l'homme, s'il eût été fidèle à
    Dieu, serait devenu impeccable. Reste un troisième
    état qui est comme mitoyen entre ces deux-ci, et
    c'est celui où la mort et le péché ne se trouvent
    point, et pouvaient cependant se trouver. Or en cet
    état Adam buvait et mangeait, la digestion se faisait
    en son estomac, il dormait et faisait toutes les autres
    fonctions qui sont propres aux hommes. Ce n'étaient
    point alors des nécessités onéreuses, mais plutôt
    d'innocentes occupations, dont il pouvait se passer;
    car il ne faut pas s'imaginer qu'Adam fût mort s'il
    se fut abstenu de boire ou de manger dans cet état.
    Il sentait néanmoins la faim, et cette faim le portait
    à se nourrir des fruits du Paradis terrestre que lui
    auraient conservé la vie et la santé. C'est ce que
    Jésus-Christ a pris de cet état. Il eut en manger
    comme les autres hommes, il sentit la faim, il a
    laissé aller son corps au sommeil: d'où ce savant
    homme conclut que ce n'est pas seulement (26) la
    chair d'Adam pécheur que Jésus-Christ a prise, mais
    celle d'Adam innocent, ce qu'il a été, et d'Adam
    impeccable ce qu'il aurait dû être. Cet ouvrage est
    savant, il est élevé, d'un style extrêmement concis,
    dit beaucoup en très-peu de mots, mais il est d'une
    abstraction infinie, et, à moins d'être bon théolo-
    gien, il paraît obscur, et d'abord on n'y comprend
    rien.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica. Palavras entre parentese numeradas (20)-(26) mantidas conforme original. Linhas ajustadas ao fluxo de leitura em duas colunas: primeira coluna transcrita completamente antes da segunda. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>