<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
549  BOETII VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.  550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
[ilegivel] en fait voir les propriétés, et à quel genre de musique elles conviennent : les unes étant propres pour le diatonique, les autres pour le chromatique, (142) et d'autres pour l'enharmonique. Il préfère ce dernier genre aux deux autres, le diatonique lui semblant trop dur et le chromatique trop mou.

Il fait son premier livre de la Musique en rapportant les différentes opinions de Platon et de Nicomaque, au sujet de l'essence des consonances, et fait voir quelles sont les sensations du même Nicomaque, de Ptolomée, d'Eudoxe &amp; d'Hippase, au sujet de l'accord auquel on doit donner la préférence : les uns mettant au premier lieu l'octave, après quoi suit l'accord de l'octave avec la quinte, ensuite la double octave, et enfin la quinte et la quarte ; les autres changeant cet ordre en mettant d'abord l'octave, puis la quinte, ensuite l'accord de la quinte avec l'octave, après quoi il faut suivre la quarte et enfin la double octave. L'auteur remarque aussi que pour être parfait musicien il ne suffit pas de bien chanter une pièce de musique, ou de bien jouer des instruments, ce qui n'est que du ressort de la mécanique, mais qu'il faut savoir juger théoriquement et par raison de toutes les différentes harmonies, de la justesse des accords, de toutes les espèces de poésies, et en (143) comprendre toutes les propriétés, les principes et les conséquences. Sur ce pied, les vrais musiciens sont bien rares.

DEUXIEME LIVRE. — L'auteur commence son second livre par la définition de la philosophie, qu'il fait consister avec Pythagore dans la parfaite connaissance des choses qui existent proprement et véritablement, qui sont stables, indépendantes des accidents et toujours les mêmes. Telles sont les formes, les grandeurs, les qualités, les rapports ou proportions et autres, en tant qu'elles sont détachées de toute matière par la spéculation, entre lesquelles l'arithmétique tient le premier lieu et les sciences qui en dépendent. Il remarque ensuite que, selon le même Pythagore, toute quantité est ou discrète ou continue ; que les propriétés en sont différentes et presque opposées, car les nombres ont leur principe dans ce qu'on peut concevoir de plus petit, c'est-à-dire dans l'unité, qui de sa nature est indivisible, et ne trouvent point de limites dans leurs progrès ; puisque, quelque grand que soit un nombre, on peut toujours l'augmenter jusqu'à l'infini ; les corps solides au contraire, quelque étendue qu'ils aient dans leur commencement et dans leur (144) existence, sitôt qu'on les partage, se multiplient tellement par la diminution de leur tout, que leurs parties qui paraissent même invisibles deviennent encore divisibles à l'infini. Il fait voir après cela que c'est avec raison qu'on divise les mathématiques en quatre parties, puisque une chose peut être considérée ou comme immobile, ou comme mobile, ou comme absolue et indépendante, ou comme relative et dépendante. La première considération appartient à la géométrie, la seconde à l'astronomie, la troisième à l'arithmétique et la quatrième à la musique.

Il fait ensuite une récapitulation de tout ce qu'il a dit dans son second livre de l'Arithmétique touchant les proportions et les nombres relatifs, et rejette l'opinion de Ptolémée, qui faisait entrer dans la composition des accords la troisième espèce des nombres relatifs, pour inférer de là que la consonance de l'octave avec la quarte était bonne. Boèce détruit ce sentiment par des démonstrations fondées sur la proportion des nombres, et renverse par le même moyen le système d'Aristoxène, qui divisait le ton en deux parties égales, (145) et donnait à l'octave six tons entiers. L'auteur donne des tables pour cela fort curieuses et démonstratives, qui peuvent satisfaire ceux qui veulent s'exercer dans cette science. Ils n'y trouveront pas beaucoup de difficulté
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
lorsqu'ils possèderont bien les principes établis dans les deux livres de l'Arithmétique.

TROISIEME LIVRE. — Dans le troisième livre il continue à détruire le système d'Aristoxène, qui, faisant l'ouïe seule juge des consonances, donnait six tons entiers à l'octave. Il lui oppose de nouvelles démonstrations fondées comme les précédentes sur la proportion des nombres, qui est une science infaillible et bien différente de la mécanique, sujette à l'erreur, celle-ci ne s'appuyant que sur les sens, et celle-là sur la raison indépendante des accidents, qui font souvent des impressions contraires aussi bien sur les voix et sur les instruments que sur le sens de l'ouïe.

C'est ce qui porte l'auteur à préférer à tout autre le sentiment de Philolaüs, pythagoricien, touchant la division du ton, qu'il fait consister en deux semi-tons mineurs et un commun, ou en un semi-ton mineur et un semi-ton majeur, qu'il nomme (146) apotome. Il divise ensuite le semi-ton mineur en deux diaschisma, et le comma en deux schisma, et l'apotome ou semi-ton majeur en un semi-ton mineur et un comma, ou en deux diaschisma et deux schisma, d'où il s'ensuit que la juste moitié d'un ton contient un semi-ton mineur et un schisma. Mais Boèce n'admet point cette juste division du ton dans les consonances : ainsi il ne donne à la quarte que deux tons entiers et un semi-ton mineur, à la quinte trois tons et un semi-ton mineur, et à l'octave cinq tons et deux semi-tons mineurs : ainsi il s'en faut un comma que l'octave n'ait six tons entiers. De plus il donne des tables par lesquelles il prouve démonstrativement ce qu'il avance, et fait voir par la proportion des nombres que le semi-ton mineur ou dièze excède trois commas et est moindre que quatre ; que l'apotome ou semi-ton majeur excède quatre commas, et est moindre que cinq, et que le ton entier contient plus de huit commas, mais n'en a pas neuf.

QUATRIEME LIVRE. — Boèce, dans son quatrième livre, donne plusieurs tables qui confirment ce qu'il a avancé dans le précédent, et représente par des figures la méthode (147) dont se servaient les anciens Grecs pour marquer les différentes consonances et les diverses espèces d'harmonie. Il trace aussi tous les divers instruments à cordes avec le mélange des tons et semi-tons mineurs ou majeurs qui entrent dans la composition des genres diatoniques, chromatiques et enharmoniques. Il divise ensuite les tons en mobiles et en stables, c'est-à-dire en ceux qui demeurent toujours dans le même genre de symphonie, et en ceux qui passent d'un genre en un autre. Après cela il donne l'explication de deux tables qui contiennent tous les modes par lesquels les anciens Grecs distinguaient leurs chants, comme nous les distinguons par les différentes dominantes et finales.

Il en nomme sept, savoir : [ilegivel], [ilegivel], [ilegivel], [ilegivel], [ilegivel], [ilegivel], [ilegivel]. Il en ajoute un huitième dans les tables qu'il nomme [ilegivel] ; et conclut son quatrième livre en enseignant la manière de faire un monocorde, par le moyen duquel on pourra, autant qu'il se peut par les sens, juger de la justesse des accords.

(148) CINQUIEME LIVRE. — Il commence son cinquième livre par la définition de l'harmonie, et prouve de nouveau, par des comparaisons tirées de la géométrie, que les sens seuls ne sont pas juges compétents et irréprochables de la justesse des accords ; mais qu'il y faut joindre la raison, qui se sert pour cela de démonstrations tirées de la propriété et des différentes proportions des nombres. Il rapporte ensuite les différentes opinions de divers auteurs, les uns, comme Aristoxène, soutenant que le seul sens de l'ouïe et la mécanique sans aucun rapport au raisonnement deviennent juges des consonances. Les autres, comme les pythagoriciens, donnaient presque toute l'autorité d'en juger à la raison et presque rien
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. A primeira palavra da coluna esquerda estava ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Os nomes dos modes gregos na coluna direita estavam parcialmente ilegíveis; cada nome incerto foi substituído por [ilegivel] por palavra. As marcas marginais 'A', 'B', 'C', 'D' foram extraídas para um bloco nota_marginal e não foram incorporadas ao texto das colunas. O '&amp;' do original ('Eudoxe &amp; d'Hippase') foi escapado como &amp; no XML. Nenhuma outra normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>