1559

.Le pape Jean et les autres ambossadeurs, de re- A
tour de Constantinople à la fin de cette année, Théo.
doric les fit arréter à Ravenne, et les retint en prison,
oü ils périrent de faim ei de misére et par d'autres
supplices. Lé pape Jean mourut le 27 mai et non pas
Je 13, comme on le fait dire à Anastase, et son corps
fut porté etinbumé à Rome le premier juin: c'est
ce qu'un trés-ancien manuscrit d'Anastase dit expres-
&Ément, sur lequel les imprimés doivent étre corri.
gés, et c'est encore ce jour-là, 2; mai, que la féte
s'en fait à Rome, comme le remarque fort bien Wa-
liu dans ses notes (p. 97) sur les opuscules de
Wioéce.

(176) Symmaqueavaitétéaussiarrété quelques jours
auparavant, et le lendemain de la niort du pape Jean
il fut exécuté à Havenne, oü ou en fait Ja féte ce jour-
là. Pour Théodoric, il mourut de la maniére tragique
dont nous l'avons rapporté, le 2 de septembre , sui-
vant le calcul d'Anastase, ou plus vraisemblablement
le 30 d'aoüt, Car , encore bien qu'Anastase dise ez-

"APPENDIX AD BOETIUM.

1560

pressément que 98 jours s'écoulérent entrela mort da
pape Jean et celle de 'lhéodoric , il y a beaucoup
d'appareuce qu' Anastase s'est mécotpté de deux
jours, parce que l'anonyme de M. de Valois, qu'ea
croit étre un écrivain du temps, ou du moins du mégse
Siécle, par conséquent plus assuré de ce qu'il avance

u'Anastase, qui n'a vécu que plusieurs siécles aprés,

it positivement que Théodoric mourut un diman-
€he. Le 2 septemhre , en 596 , n'était pas un diman-
che, mais un mercredi. Par conséquent Théodorie,
selon lui, est mort le 30 aoüt, qui se trouvait ua
dimanche cette année-là; et c'est ce que cet anonyrne
assure encore expressément dans un auyreendroit.
Mais l'erreur d'Anastase n'est pas de conséquence,
puisqu'elle n'est que de deux (177) jours : clle ne
Change rien pour l'année, ni pour le mois de la mort
de Boéce, et n'affaiblit en aucune maniére Jes preu-
ves que nous avons rapporiées pour fixer l'époque
de sa mort au 25 octobre525, ni les raisons par les-
quelles r.ous avons combattu les sentiments opposés.

^

DISSERTATION THEOLOGIQUE
Bur ces paroles de Gondebaut, roi de Bourgogne, à saint Avit, évéque de Vienne : Donnez-
moi en particulier l'enction du chrfme.

(178) PREMIERE PARTIE.

Neus avons remarqué dans le premier livre de
l'Histoire 9e Boéce que le ro Gondebaut , enfin con-
vaincu de la. vérité de la foi catholique , déltestait
dans son ceeur l'iimpiété d'Arius, et avait demandé à
saint Avit avec beaucoup d'instance d'étre réconci-
lié à l'Egiise en. sceret par l'onction du chréme. Il ne
voulait pas l'étre en public, parce qu'il eraignait les
évéques (179) ariens, e! que sa conversion ne füt à
ses peuples un prétexte de révolte. Christum Filium
Dei et Spiritum. sanctum. qualem | Patri. confessus ,
clam ut. chrismaretur. expetiit, dit saint Grégoire de
Tours. (Lib. n. Hist. Franc., c. 54). Ces paroles ont
été l'occasion de plusieurs disputes entre les théolo-
giens pour en déterminer le sens. Les uns ont pré-
teudu que Gondebaut demandait le baptéme, sous le
nom du chréme, parce que dons ce sacrement il se
fait une onction avec le chréme sur Je sommet de la
téte de la personne qui est baptisée, D'autres ont cru .
que c'était le sacrement de confirmation, désigné par (
les anciens sous ce nom, parce qu'ils l'ont eru , dit-
on, la matiére et la partiela plus essentielle de ce sa-
crement. Ces deux opinions partagent encore à pré-
sent les théologiens de nos jours. Mais ce n'est ni l'un .
ni4'autre que Gondebaut demandait, et on prou vera
que ce n'était qu'une pure cérémonie autrefois éta-
blie dans l'Eglise pour la réconciliation des héréti-
ques.

Les théologiens qui prétendent que Gondebaut de-
mandait le baptéme de l'Eglise catholique fondent
leur sentiment sur la nullité de celui des ariens
(180). Ce prince, disent-ils, abjurait une hérésie qui .
péchait dans le principe, il abandonnait une secte oü
on ne donnait qu'un faux baptéme , et qui par cousé-
quent ne pouvait faire que de faux chrétiens. Il avait

onc raison de demanderle baptéme de l'Eglise ca- ,
tholique, comme l'unique porte par ou on y peut en-
trer. li faut renaitre par l'eau ei par l'Esprit, dit Jé-
$us-Christ, pour eutrer dans le royaume de Dieu. De -
quelle utilité pourrait étre la confirmationà un hom- D
me qui ne serait pas chrétien? L'accroissement et la.
perfection. de la créature spirituelle ,' qui est. l'effet. |
particulier de ce sacrement , supposent nécessaire-
ment l'ére ei la production de cette créature dans
l'ordre de la gráce; c'est par le baptéme seul qu'elle
Tecoit cet étre nouveau, qui nous rend enfauts de
iDieu et qi nous donne part à l'adoption de Jésus-
Christ, Gondebaut ne. pouvait pas ignorer ces pre-

BR

miers éléments du christianisme. Les principes des
ariens n'étaient pas différents des nótres sur [a né-
cessité de ce sacrement. Quand il les aurait ignorés,
on ne peut pas douter que saint Ávit ne l'en eüt in-
struit dans les conférences qu'il avait eues avec lui. ll
n'y (181) a donc pas lieu de douter , continuent ces
théologiens, que dans le moment de sa conversion, oà
la gràce ayant dissipé les ténébres de l'erreur il com-
menca de voir le jour de la vérité, il ait pu demander
autre cliose quele baptéme de l'Eglise catholique.

Mais tout cela suppose la nullité du baptéme des
ariens, et ils prétendent la prouver par l'autorité et

rlaraison. Du cóté de l'autorité, sans se préva-
oir de la fameuse dispute qni s'éleva du temps de
saint Cvprien entre les évéques d'Asie et d'Afrique
et le pape Etienne, touchant la validité du baptéme
des hérétiques en général, ils alléguent les senii-
mentis de plusieurssaints docteurs, et particuliére-
ment celui de saint Basile et de saint Athanase, qui,
depuis la. décision de ce pape, ont soutenu que 1e
baptéme des ariens était nul, ainsi que celui de tous
les autres hérétiques qui avaient des sentiments er-
ronés touchant la foi du mystére de la sainte Trinité,
quoiqu'ils se servissent daus l'administration de ce
sacrement de la matiére et de [a forme usitées dans
l'Eglise catholique. .

En effet, saint Basile dit expressément, en pariaat
du baptéme des péputiens (183), secte particuliére
des priscillianites , qu'il était de nulle valeur, parce
que nos anciens, dit-il, ont toujours cre qu'on ne de-
vait admettre que le baptéme qui ne s'écarte en rien
de la foi : Pepucenorum autem baptismus nullam mihi
habere rationem videtur. Antiqui enim. illum. baptis-
mum suscipicndum putarunt. qui nihil a. fide recedit.
(Basil., ep. ad Amphi. can. 4). Et ailleurs il déclare
que dans l'Eglise d'Alexandrie on bapiise tout. de
nouveau les manichéens, les novatiens, et d'autres
hérétiques qu'il nomme, lorsqu'ils demandent à en-
trer dans la communion catholique : [ncrotite et Saco
cofori subjiciuntur eidem rationi, cui et Novatiani, quia
de illis editus est canon, Et sidiversus: nos autem una
eademque ratione eos omnes rebaptizamus (Ep. diet,
ad Amphi. can. 41). Et, afin qu'on. ne pót pas dire
qu'il supposait que tous ces hérétiques ne gardaient
pas dans l'administration du baptéme la forme es-
senüelle , qui est l'invocation distiucte des trois per-
sonnes de la sainte Trinité, voici ce qu'il jjoute (4d.
ibid.) :1l est inmile de nous dire que vous étes bapti-

Digitized by Google | E

