<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1567 APPENDIX AD BOËTIUM. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    secte : comment pouvait-il donc le demander une seconde fois? Pouvait-il ignorer l'usage constant de toutes les Eglises, qui était de ne point réitérer ce sacrement, non plus que l'ordination et le baptême? Comment donc, après que le concile de Trente a prononcé anathème contre ceux qui diraient que ces trois sacrements, qui impriment dans l'âme un caractère ineffaçable, peuvent être réitérés, des théologiens peuvent-ils soutenir que Gondebaut demandait la confirmation une seconde fois? Mais le concile de Trente, disent-ils, ne parle (204) que de la confirmation reçue dans l'Eglise catholique, et non pas dans les sociétés hérétiques. Si cela était, il n'y aurait donc aussi que le baptême et l'ordination donnés et reçus dans l'Eglise catholique qui ne pourraient pas se réitérer; et ces sacrements administrés dans une société hérétique pourraient l'être toujours : car le concile de Trente les joint à la confirmation et ne fait qu'un même décret pour tous les trois, appuyé sur une même raison, qui est le caractère que ces trois sacrements impriment dans l'âme. Or, si les Pères et les anciens conciles se sont si fort élevés contre la réitération du baptême, sacrement nécessaire à l'homme, d'une nécessité de moyen pour le salut, que n'auraient-ils pas dit contre la réitération de la confirmation, dont la nécessité n'est pas si absolue? Ils objectent, pour appuyer leur sentiment, que le second concile œcuménique ordonne que les ariens, les macédoniens et autres, après avoir abjuré leurs erreurs, seront reçus dans l'Eglise par l'onction du Saint-Esprit et par le chrême, dont ils seront oints au front, aux yeux, aux mains, à la bouche, aux oreilles, en prononçant ces paroles : Ceci est le sceau (205) du Saint-Esprit (Conc. I Const., can. 7). La forme et la matière du sacrement de confirmation se trouvent évidemment dans cette cérémonie. Qui peut donc douter qu'on ne le donnât à ces hérétiques en les réconciliant à l'Eglise catholique, et que ce ne soit la confirmation que Gondebaut demandait à saint Avit en le priant de lui donner l'onction du chrême?
    Le canon de ce concile se trouve appuyé par beaucoup d'autres et par plusieurs Pères qui disent la même chose, comme Gennade (Genn. de Dogm. Eccl., c. 52), saint Isidore de Séville (Isid. l. 1 de Off., c. 24). Le canon 17 du second concile d'Arles et le 16 de celui d'Epaone s'expliquent de même. Ce dernier ajoute que l'évêque, et non pas d'autres ministres, doit faire cette cérémonie. Voilà donc non-seulement la matière et la forme, mais encore le ministre du sacrement de confirmation.
    On répond. à cela premièrement que ces théologiens supposent comme une chose constante que l'onction du chrême fait une partie essentielle du sacrement de confirmation, et qu'il en est la matière principale : ce n'est pas pourtant le sentiment de nos plus habiles théologiens. M. de Sainte-Beuve (Tract. de Sacr. Conf. art. 1 et 2, disp. 3), le Père Sirmond, le Père Morin et plusieurs (206) autres prétendent avec raison que la seule imposition des mains est comme la matière essentielle de ce sacrement, et que l'onction du chrême n'y a été ajoutée que longtemps après les apôtres et leurs premiers successeurs. En effet, non-seulement les apôtres ont confirmé et donné le Saint-Esprit par la seule imposition des mains, comme on le voit dans le livre de leurs Actes, mais les plus anciens Pères de l'Eglise n'employaient pas d'autres termes que celui de l'imposition des mains pour exprimer le sacrement de la confirmation. Après que nous avons été baptisés, dit Tertullien (de Bapt. cap. 8), on nous impose les mains et nous recevons le Saint-Esprit, dehinc manus imponitur, per benedictionem advocans et invitans Spiritum sanctum. Que faisaient, dit saint Cyprien (Ep. 73), Pierre et Jean, lorsque par leurs prières et par l'imposition de leurs mains ils faisaient descendre le Saint-Esprit sur ces nouveaux baptisés de Samarie, sinon de leur donner la perfection qui leur manquait?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    C'est ce qui se fait encore parmi nous. On présente les nouveaux baptisés à l'évêque, il leur impose les mains, ils reçoivent le Saint-Esprit; c'est ainsi qu'ils sont marqués du (207) sceau du Seigneur, et que s'accomplit l'ouvrage de leur perfection : Tantummodo quod deerat id a Petro et Joanne factum est, etc. La coutume de l'Eglise, dit saint Jérôme (Dial. adver. Lucif.), est que dans les bourgs et dans les villes peu considérables, où l'évêque ne réside pas ordinairement, les diacres et les prêtres baptisent les catéchumènes, et qu'ensuite l'évêque y vienne exprès pour leur donner le Saint-Esprit par l'imposition de ses mains, ut ad eos qui longe in minoribus urbibus, per presbyteros et diaconos baptizati sunt, episcopus ad invocationem Spiritus sancti manum impositurus excurrat.
    Saint Augustin, saint Chrysostome, saint Grégoire, et presque tous les Pères se servent seulement du nom d'imposition des mains pour exprimer le sacrement de confirmation. On ne finirait pas si on voulait rapporter en particulier tous leurs témoignages.
    A l'égard de la forme de ce sacrement, ne sait-on pas que celle dont on se sert à présent et qui a beaucoup de rapport aux paroles qu'on a citées du septième canon du premier concile de Constantinople, est fort récente? Je ne crois pas (208) qu'on en puisse trouver quelques vestiges avant Eugène IV. Du moins il est certain que dans les six premiers siècles de l'Eglise on se servait d'une prière qui est rapportée dans le Sacramentaire de saint Grégoire, et l'on ne disait pas, comme on le dit à présent, Signo te signo crucis, et confirmo te chrismate salutis, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Si l'évêque a toujours été le ministre du sacrement de confirmation, du moins le ministre ordinaire, la réconciliation des hérétiques lui a aussi toujours été réservée. Car on ne s'introduit point dans une maison sans le consentement du père de famille, et il faut s'adresser au pasteur pour entrer dans la bergerie. A présent les hérétiques ne sont pas même réconciliés par les prêtres sans une commission spéciale des évêques. Enfin si la cérémonie par laquelle les ariens étaient réconciliés autrefois à l'Eglise avait été le sacrement de confirmation, cette cérémonie aurait été partout uniforme et constante. Cependant il est certain que les ariens n'étaient pas réconciliés partout avec l'onction de chrême, mais en quelques Eglises par la seule (209) imposition des mains, en d'autres par la profession de foi et par l'abjuration de leurs erreurs, en quelques-unes par ces deux actions jointes ensemble, et dans quelques autres par l'onction du chrême qu'on y ajoutait. Il n'y a donc rien de plus faux que ce que ces théologiens avancent, que le premier concile de Constantinople veut que les ariens soient réconciliés à l'Eglise par le sacrement de confirmation, et que la cérémonie que ce concile établit pour leur réconciliation soit ce sacrement.
    On ne peut pas révoquer en doute la diversité des usages des Eglises touchant la réconciliation des hérétiques, car le pape Sirice, dans sa lettre à Himerius, évêque de Taracone, dit expressément que les novatiens et les autres hérétiques sont réconciliés par l'imposition des mains de l'évêque, en invoquant sur eux le Saint-Esprit, ainsi qu'il a été ordonné par le synode : c'est celui de Rimini tenu sous le pape Libère l'an 359, dont il parle. Le premier concile d'Arles, tenu en 314, dit que, si quelque hérétique se présente pour entrer dans l'Eglise, les prêtres doivent l'interroger touchant (210) le symbole de la foi; et, s'il dit qu'il croit au Père, au Fils et au Saint-Esprit, on lui imposera les mains pour lui donner le Saint-Esprit; mais, s'il ne confesse pas la sainte Trinité, on commencera par le baptiser. Le second concile d'Arles, tenu en 350 dit qu'on
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas em francês e latim. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. Números de página 1567 e 1568 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>