A59

APPENDIX AD BOETIUM.

i540

comme la connaissance des choses présentes ne leur A connait les choses futures comme tres-certaines ,

impose aucune nécessité pour étre , la prescience des
€hoses futures en Dieu n'en peut de méme imposer
aucune à celles qui doivent étre. Mais si elle ne leur
impose aucune nécessité, me direz-vous encore,
Bieu ne pourra pas en avoir de science, c'e-t-à-dire
wie connaissance certaine, puisque la science ne peut
étre que d'un objet certain. Vous étes dans l'erreur,
etla source de votre (105) erreur vient de ce que
vous croyez que la connsissance que nous avons des
objets ne vient que de !a nature méme de l'objet, ce
qui est trés-faux ; ear tout ce qui est connu n'est pas
seulement connu par son objet et par la force de sa
nature, mais bien plutót selon la faculté et Ila. puis-
sance de celui qui le connait. Les sens, par exemple,
me peuvent juger que de la figure et de la forme
unies à la matiére, et l'imagination peut se repré-
senter la forme sans ia matiére, parce que l'imagi-
nation est supérieure aux sens, Comme la raison est
supérieure à l'imagination, elle conuaft par une con-
naissance plus universelle et plus éteudue les espéces
communiquées à plusieurs individus; et l'intelli-
gence, qui est la partie supérieure de la raison, la
surpasse encore , et conn^lt les furmes les plus sim-
pes ; qui sont inconnuecs aux sens, À l'imagination et

la raison.

Boéce, qui prétend iit quele libre arbitre se détrui-
sait par la prescience de D:eu, rai-onnail ainsi :

Tout ee qui est futur, est ou futur nécessaire, ou
futur contingent : s'il est nécessaire, il n'y a plus
de libre arbitre; s'il. est contingent, il ne peut y
(107) avoir de prescienee en Dieu : cette. prescience
n'est plus qu'une simple conjecture, n'y ayant point
de scieuce des ehoses coutingentes; et quand. bien
méme la prescience n'imposerait aucune nécessité
aux choses fülures, elle serait toujours un signe cer-
tain qu'elles arriveront, Mais la Sages-e detruit ce
faux raisonnement, et lui preuve premiérement que
Ja prescience de Dieu n'inpose point de nécessité
an choses futures ; en second lieu, qu'il y a en Dieu
une prescience certaine des choses futures et con-
lingeutes ; en troisiéme lieu, qu'un signe, quelque
certain qu'il puisse étre, ne détermine point l'éire
de la chose qu'il signifie. Ce dernier, dit-elle, est
évident de lui-méme. En effet, le bouchon attaché à
une maison, par exemple, ne produit pas le vin
qu'on y veud , il n'iutlue rien dans là nature du vin,
il marque seulement qu'il y a là du v:u, et qu'il est
à vendre. Mais voici de quelle maniére elle prouve
&es deux autres propositions : Si la connaissance des
choses venait des choses iémes et non pas de la fa-
culté de celui qui les connatl, les choses seraient
également connues de tous ceux (168) qui les peu-
vent conn-itre, et de là méme maniére. Or cela est
trés-faux ; car i1 n'y aurait plus alors de différence
entre l'intelligence de Dieu et celle de l'homme, entre
Ja maniére de connsttre de l'un. et celle de 1 autre,
Si vous croyez qu'on ne puisse pas avoir de science
des choses futures et contiugentes , cela est bon par
rapport à l'hommb, dont la. faculté de connaitre est
bornée ; mais non pas à l'ézard de D.eu, dofit la con-
naissance est infiiie; de Dieu, qui connaft les évé-
nemenis incertains et futurs, aus-i certainement
que les ehoses qui sont présentes, quoique l'esprit
humain ne puisse pas le comprendre. Conime donc
la connaissance snit fa nature de celui qui conuatt ,
il y a différentes mauiéres de connattre, selon la di-
versité des subsiances intelligentes, les unes plus
élevées et plus parfaites que les autres; et les sub-
Stances intelligentes inférieures ne peuvent jamais
parvenir à la. sublimiié des connaissances des sub-
slances supérieures. Comme nos sens et noire ima-
gination ne s'élévent jamais jusqu'eü se porte notre
Taison , notre raison de méme ne peut jamais s'élever
jusqu'à comprendre la maniére dont Dieu (109)

Li

que nous ne connaissons nous autres que comme tres-
incertaines. Elevons donc, si nous pouvons, la pointe
de notre esprit jusqu'à cette sublime intelligence.
Notre raison y verra ce qu'elle ne pent pas come-
prendre en elle-méme, et de quelle maniére Dieu
par sa prescience connalt les événements les moins
certaius, d'une maniére trés-certaine, et qu'il n'en
a pas seulement une opinion, mais une véritable
Sclence ; et que c'est par la simplicité de sa science ,
qui est infinie et sans hornes , qu'il les connait ainsi.
En voici Ja raison : Dieu est élernel, vous en conve-
mez; or l'étlernité est la possession gntiére, simul-
tanée et parfaite d'une vie sans fin et sans terme *,

Dans cette éternité il n'y a rien de passé, rien de
futur , mais tout est toujours présent tout à la fois,

Car il y a une grande différence entre ce qui est
éternel, ee qui est perpétuel, et ce qui est dans le
temps. Ce qui est dans le temps passe du passé au
présent, et du présent au futur, et il n'y a rien dans
e temps qui puisse embrasser tous les moments de
sa durée tout à la fois. L'homme, par exemple, ne
posséde pas (110) encore le jour de demain, celui
d'hier est perdu pour lui, et dans celui oà il vit il
n'y a que l'instant. dans lequel il vit qui soit à lui.

Le perpétuel, quand bien méme il n'aurait point eu
de commencement, comme Aristote l'a cru du monde,

et que sa durée devrait s'étendre jus.ue dans l'éter-
nité , ne serait pas pour cela éternel , parce qu'il ne

posséde pas tout à la fois et daus ie méme instant

toute l'étendue de la durée perpétuelle qu'il pourrait

avoir, puisqu'il n'a pas encore sa future durée. Mais

l'éternel seul posséde et comprend dans le méme
instant teute la plénitude de l'éteruité , soit tout ce
qui est passé , soil tout ce qui est futur, soit tout ce
qui est préseut ; et il est impossible qu'il ne se pos-
séde pas toujours lui-inéne, qu'il ne soit pas tou-
jours présent à lui-méme, ni qu'il n'ait pas loujours
présentes toutes les parties inlinies du temps qui s'é-
coule; m is cette éteruité ne conviert qu'à Dieu
seul. La connaissance, comme on vient de le dire,
étant donc toujours proporiionuée à la nature de ce-
lui qui counatt, et la maniére en Dieu de connaitre
étant éternelle, Dicu doit connaitre toutes choses
comme pré:entes : (111) ce qui (it que sa science
est appelée plutót providence que prévoyance, parce

ie Dieu regarde et voit toutes choses comme s'il
etait placé dans un Leu infinimeut élevé, d'oü il ver-
rait tout defort loin. Et comme la connaissauce qu'on
a des choses présentes ne leur impose aucune néces-
sité , car en les voyant notre reg:rd ne les rend pas
plus nécessaires, de méme la divine Providence, en
regardant les choses futures qui lui sont préseu:es ,
ne leur impose aucune nécessité , et 1a inaniére dont
elle les connait dans son éternité u'influe pas plus
sur les cré;tures que notre maniére de les connaitre
dans le temps : par conséquent eile n'apporte aucun
Changement ni aucune propriété dans la nature des
Choses mémes , ni dans le jugement qu'on en doit
porter.

Mais comment donc pouvez-vous dire, rae répon-
drez-vous, que Dieu prévoit les choses fntures, puis-
qu'il ne les connait que comme pié:eutes, et qu'il
n'y a rien de passé ni de fuiur devant lui, ei que tout
est présent à Ses yeux dans son éternité ? Cette con-
naissance est plutót. une science ordinaire qu'une
prescience. Je. vous répondrai (112) que nous l'ap-
pelous prescience, parce que ces choses qui lui sont
continuellement présentes sont futures à notre

gard. '

Pour donner plus de jour à cette matiére, la Sa-
gesse distingue ensuite deux sortes de nécessités, une
simple et absolue, uue autre condipionuelle. Une
simple, telle est par exemple la. nécessité de mou-
rir, imposée à tous les hommes. Uue autre condi-

* /Eternitas est interminabilis vita tota simul et per(ecta possessio.

Digitized by Goo le
à
