<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4485 BOECII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 4486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    de son prince comme le plus ferme appui de sa
    couronne, redouté de ses ennemis, qui semblaient
    après tant de tentatives inutiles n'oser plus l'at-
    taquer; honoré et respecté de tous les gens de bien
    comme le protecteur de l'innocence, aimé de tout
    le monde comme le père de la patrie, soutenu par
    les voeux et par les prières que toutes les Eglises ne
    cessaient d'offrir à Dieu pour la conservation d'un
    protecteur si cher, son coeur cependant ne s'éleva
    point dans cette haute fortune, il ne fut point tou-
    ché de cette grandeur mondaine, et elle ne fut point
    capable de l'enflter. On trouva en sa personne ce que
    les Pères ont toujours regardé comme un prodige des
    plus rares, une humilité profonde au milieu des hon-
    neurs et des (240) applaudissements. Il semble que
    saint Augustin ait fait par avance le portrait de Boèce
    quand il nous a donné l'idée d'un magistrat vrai-
    ment chrétien.
    
    Deux genres d'hommes, dit ce Père (Aug. in
    Psalm. 51, 1. 8.), se trouvent mêlés dans le monde. L'un occupé des choses du ciel, l'autre de celles de
    la terre; le coeur de ceux-ci est enseveli dans les
    soins de la terre, celui des premiers est uni aux
    esprits bienheureux dans le ciel: ceux-ci mettent
    toute leur espérance dans les trésors, dans les gran-
    deurs mondaines, inconstantes et périssables; les
    autres portent leurs désirs vers les biens célestes,
    qui ne peuvent manquer. Mais comme il n'est pas
    possible que ceux qui par leur office sont chargés de
    la dispensation des choses divines ne laissent pen-
    cher quelquefois leur coeur vers la terre, quoiqu'ils
    prêchent tous les jours des vérités toutes célestes;
    il arrive aussi souvent que ceux qui se trouvent en-
    gagés dans l'administration des affaires temporelles
    ne laissent pas de tenir leurs coeurs élevés vers le
    ciel; et l'on peut voir un citoyen de la Jérusalem
    céleste couvert de la pourpre, un consul (241) chargé
    de la conduite de la république, n'avoir que du né-
    pris pour la grandeur qui l'accompagne, et soupirer
    sans cesse après la bienheureuse éternité.
    
    En effet toutes les marques superbes de sa dignité
    lui étaient à charge; il ne les souffrait qu'avec peine,
    et les quittait le plus tôt qu'il pouvait; c'est ainsi
    que véritablement il pouvait croire avec Esther: Vous
    savez, Seigneur, que je hais la gloire des impies, et
    que je déteste toute leur pompe. Si je parais certains
    jours en public dans l'éclat et dans la magnificence,
    ce n'est point l'inclination de mon coeur qui m'y porte,
    mais l'engagement indispensable où je me trouve par
    mon état. Ma propre gloire est un poids qui m'accable,
    et je ne soupire qu'après les jours où je pourrai vous
    goûter dans la retraite et dans le silence (Esth. c. 15).
    
    En effet Boèce, dans les moments qu'il pouvait
    se dérober de la cour, fuyait aussitôt dans la soli-
    tude. Le désert de Subiaco*, éloigné d'une (242)
    journée de Rome, où le grand patriarche saint Be-
    noît s'était retiré, avait pour lui des charmes qui ne
    peuvent s'exprimer (Murm. in vit. Boet.), et l'homme
    admirable qui l'habitait en avait encore davantage:
    ils avaient lié ensemble une amitié très-étroite (Joan.
    Trilem. in Can. Script. Eccl.). Un autre sénateur
    nommé Tertule, qu'on croit avoir été le père de
    saint Placide, y accompagnait ordinairement. Là,
    oubliant ce qu'ils étaient selon le monde, ils se fai-
    saient un plaisir de se mêler avec ces humbles soli-
    taires, de s'exercer avec eux dans les jeûnes et dans
    les veilles, dans l'oraison et dans le chant des
    psaumes. Joyeux de paraître comme les plus petits
    de cette troupe d'anges terrestres, ils auraient voulu
    y passer le reste de leurs jours; mais ce n'était pas
    l'ordre de Dieu sur eux. Après avoir pris de nou-
    velles forces dans la contemplation des choses cé-
    lestes, saint Benoît les renvoyait, pleins d'ardeur et
    de zèle pour la gloire du Seigneur, continuer les
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    fonctions de leurs charges. C'est sous sa conduite que
    Boèce (243) fit ces merveilleux progrès dans la vertu,
    qui le rendirent supérieur à toutes les persécutions
    qu'on lui préparait; qu'il se revêtît de cette force
    et de ce courage que rien ne put ébranler; c'est là
    qu'il apprit ce parfait mépris qu'un chrétien doit faire
    de toutes les choses qui passent, et à faire le cas
    qu'il devait du bonheur qu'il y a à tout risquer, à
    tout perdre, et à donner même sa vie pour soutenir
    les intérêts de Dieu.
    
    Il avait besoin de ce secours, car le temps de ces
    rudes épreuves approchait où il eut à combattre
    contre ce que la nature, la chair et le sang ont de
    plus flatteur et de plus capable de séduire: il allait
    se trouver dans ces occasions délicates où le chré-
    tien, pour donner à Dieu des marques de sa fidélité,
    doit tout perdre pour ne pas se perdre lui-même.
    
    Comme les anciens écrivains de la vie de Boèce
    ont répandu la confusion sur cette partie de son
    histoire qui est la plus importante, en mêlant comme
    ils ont fait le sacré et le profane, les intérêts de l'E-
    tat avec ceux de l'Eglise, la gloire de mourir pour
    sa patrie avec celle de donner sa vie (244) pour la
    foi, nous sommes dans l'obligation d'éclaircir toutes
    les circonstances qui accompagnèrent sa persécution,
    et d'en faire voir l'origine.
    
    Il y avait déjà plus de trente ans que Théodoric
    régnait en Italie avec autant d'équité que de hon-
    neur. Quoique engagé dans l'hérésie, il avait toujours
    affecté de traiter les catholiques avec beaucoup de
    modération. Jusqu'alors il n'avait rien paru dans sa
    conduite de la férocité naturelle à sa nation, au
    contraire il avait aboli certains usages barbares que
    les Romains avaient retenus encore du paganisme
    (Apol. Cass. l. 5, ep. 42). Car on trouve parmi ses
    lettres celles qu'il écrivit au consul Maxime pour
    l'engager d'abolir ces spectacles cruels qu'on donnait
    au peuple, où on se jouait pour ainsi dire de la vie
    des hommes en les faisant combattre contre les
    bêtes. Depuis peu il avait même donné des marques
    de sa piété en faisant présent à l'église de Saint-
    Pierre de Rome de deux chandeliers d'argent du
    poids de soixante-dix livres (Baron. 16). On ne crut
    pas déshonorer la majesté de Dieu en les recevant,
    ni en faisant servir dans (245) son saint temple les
    présents d'un prince arien, à qui on croyait être re-
    devable de la liberté et de la paix dont l'Eglise jouis-
    sait sous son règne. En effet, bien loin d'avoir ja-
    mais interrompu les assemblées ecclésiastiques, ni
    diminué les priviléges de l'Eglise ni du clergé, il les
    avait augmentés, et maintenu par son autorité toutes
    les règles qui y avaient été faites pour les moeurs et
    pour la discipline. Enfin les Eglises qui avaient l'a-
    vantage d'être sous la domination des princes catho-
    liques n'étaient pas plus tranquilles que celles d'Ita-
    lie sous Théodoric. Il est vrai que Boèce avait beau-
    coup contribué à le rendre si traitable, et que, pen-
    dant qu'il fut maître de son esprit, et que ce prince
    voulut bien se laisser conduire par la sagesse de ses
    conseils, son règne fut heureux et l'Eglise paisible.
    Mais, soit que les péchés des Romains les eussent
    rendus indignes de jouir plus longtemps de ce bon-
    heur, soit que Dieu connût que ce calme était fu-
    neste à la piété des fidèles qui se ralentissait tous
    les jours, et que la persécution réveillerait leur fer-
    veur, il permit que Théodoric changeât tout (246)
    d'un coup en l'abandonnant à lui-même. Voici quelle
    fut l'occasion de ce changement si subit.
    
    Le pape Hormisdas décédé peu de mois après
    que Boèce eut fini l'exercice du consulat de ses fils,
    Jean, diacre de l'Eglise de Rome, fut élu en sa place
    par le consentement unanime du clergé, après que
    le saint-siége eut vogué sept jours. Il était sorti
    d'une illustre famille de Toscane; c'est celui-là même
    de la vie de Boèce, puisque ce fameux monastère
    ne fut fondé qu'en 529, quatre ans après sa mort.
    
    a Il s'appelle aujourd'hui Sollagio; ce n'était pas
    le Mont-Cassin, comme l'ont cru quelques écrivains
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (francês). Correções: mantida ortografia original; numerais entre parenthèses e sinais d'astérisque reproduzidos como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas áreas de ilegibilidade inexistentes ou rendidas por continuidade contextua.</notas>
</pagina>