<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
1503 APPENDIX AD BOETIUM. 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
(303) Pierre des Noels, Canisius et autres, n'ont pas fait difficulté de lui donner, de même que les anciens, le titre de martyr. En effet, si l'antiquité ne l'a pas refusé au roi Sigismond ni à plusieurs autres personnes qui, ayant vécu dans la piété, ont été tuées injustement, quoique ce n'ait pas été en haine de la foi (Greg. Tur. lib. III. Hist. num. 6), le refusera-t-on à Boèce qui, après avoir combattu jusqu'au dernier moment de sa vie pour la vérité et pour la justice, a eu la gloire de verser son sang dans ce glorieux combat? Jamais chrétien n'en a été plus digne.
Comme Théodoric avait intérêt de tenir sa mort secrète, il le fit exécuter dans la prison de Calvane. Les ministres de sa cruauté devaient naturellement l'inhumer aussitôt dans quelque lieu obscur proche de sa prison; cependant son corps fut remis le même jour entre les mains des catholiques, qui le portèrent à Pavie, où il fut inhumé auprès d'Elpis sa première femme. Papebroc croit que ce fut dans l'église proche la tour du Baptistaire, qui lui avait servi de prison; c'est ce qui a donné lieu à plusieurs historiens de dire que c'était (304) à Pavie même que Théodoric l'avait fait mourir. La crainte qu'on eut de s'attirer l'indignation du prince fit qu'on lui donna une sépulture bien moins honorable qu'il ne la méritait. Cependant on lui fit une épitaphe qui fut gravée sur son tombeau, et qui s'est conservée jusqu'à présent. Elle dit beaucoup en peu de mots, quoique d'un style barbare. La voici.
Ecce Boetius adest in cœlo magnus et omni
Perspectus mundo, mirus habendus homo.
Qui Theodorico regi delatus iniquo,
Ticini senium duxit in exsilio;
In qua se mœstum solans dedit urbe libellum
Post ictus gladio exiit e medio.
On la trouve un peu différente chez Papebroc au 27 mai, mais le sens est tout le même. Celle qui est rapportée par cet auteur fut mise apparemment à la place de l'ancienne, lorsqu'on donna à Boèce une sépulture plus honorable: car on y remarque que Pavie, appelée par les anciens (305) Ticinum, y est nommée Papia, et c'est ainsi que les Lombards l'appelaient, ce qui fait croire qu'elle n'est pas plus ancienne que leur siècle.
Le père Mabillon, dans son Voyage d'Italie, dit avoir vu à Pavie le tombeau de Boèce dans l'église de Saint-Augustin, au bas des degrés par lesquels on monte dans le sanctuaire du côté du midi, élevé sur quatre colonnes: et il ajoute qu'à la place des anciens vers léoniens qu'on vient de rapporter, Baltasar Taconus en a mis d'autres de sa façon, que voici:
Mœnia et latia lingua clarissimus, et qui
Consul eram, hic perii, missus in exsilium,
Et quid mors rapuit, probitas me vexit ad auras,
Et nunc fama viget maxima, vivit opus.
Il aurait été à souhaiter qu'un aussi habile homme que le père Mabillon eût bien voulu nous apprendre de quelle manière le tombeau de Boèce a été transféré dans l'église de Saint-Augustin de Pavie, où il est à présent, car elle ne fut bâtie que deux cents ans (306) ou environ après sa mort. Comme il ne l'a pas fait, nous tâcherons d'y suppléer.
La cruauté de Théodoric n'étant pas encore satisfaite, elle se porta jusqu'à faire mourir Symmaque, ce sénateur si respectable par son âge et par ses vertus, qui faisait l'honneur de Rome, et qui était le chef et la gloire du sénat. Craignant qu'il ne voulût venger la mort de son gendre (Anonym. apud Vales. p. 486, n. 20), il l'appela à Ravenne quelques mois après, l'y fit arrêter et décoller dans la prison. Des coups si fâcheux purent bien toucher sensiblement Rusticienne sa fille et l'épouse de Boèce, mais ils ne furent pas capables de l'abattre. Jamais on ne vit paraitre tant de religion, tant de grandeur d'âme dans un si grand renversement de fortune. En perdant son père et son époux elle se vit privée de tous leurs biens, et, après avoir tenu le premier rang parmi les dames romaines,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
elle se trouva bientôt réduite à la mendicité. Sa foi la soutint dans cet accablement; et plus elle voyait le secours des hommes s'éloigner d'elle, plus sa confiance en Dieu redoublait. (307) Elle ne fut pas vaine, car peu de jours après la mort de Symmaque l'iniquité de Théodoric étant consommée, Dieu en tira la vengeance qu'elle méritait.
Etant à table, on lui servit la tête d'un poisson monstrueux: il s'imagina voir dans cette tête celle de Symmaque qui le menaçait des yeux et des dents, en mordant ses lèvres inférieures, comme un homme dans sa plus grande colère. La frayeur le saisit et lui causa un tremblement général. Les convulsions succédèrent et devinrent si continuelles, qu'en peu de temps son visage fut défiguré, et se trouva aux abois. Les remords de sa conscience l'agitèrent intérieurement avec autant de violence; et, ne pouvant plus dissimuler ce qu'il sentait dans son âme, pendant qu'Elpide, son médecin, employait tout son art pour réchauffer ses membres déjà à demi-morts, il jeta de profonds soupirs et pleura amèrement le crime qu'il avait commis en faisant mourir Boèce et Symmaque. Il fit l'éloge de ces deux grands hommes, et se condamna lui-même d'avoir cru légèrement les rapports qu'on lui avait faits. Mais son regret (308) ne put apaiser la justice de Dieu, le moment de sa vengeance était venu: il mourut au milieu des douleurs. Le fait est trop important pour ne pas rapporter le témoignage tout entier de Procope, sur lequel il est particulièrement appuyé. Plusieurs historiens l'ont confirmé, et on ne trouve point qu'il ait jamais été révoqué en doute dans l'antiquité.
Symmachus et ejus gener Boetius patricii, alto majorum sanguine, principes vero senatus Romani et consules fuere; philosophiæ et æquitati supra cæteros mortales studuerant multisque egenis tum Romanorum, tum externorum opibus suis subvenere. Hi ad ingentem gloriam evecti, deterrimos quosque in sui invidiam concitarunt. Quibus delatoribus Theodoricus rex persuasus viros clarissimos perinde ac res novas molientes occidit, eorumque bona omnia publicavit. Sed paucis post diebus, cœnanti illi cum ingentis piscis caput ministri apposuissent, illud Theodorico visum est caput esse Symmachi nuper occisi, dentibus quidem in inferius labrum impactis, oculis vero torve et furibunde intuentibus (309) minari sibi plurimum videbatur. Unde prodigii novitate perterritus membrisque præter modum tremebundus et horrens, in lectum citato gradu se recepit. Identidemque sibi togatum vim magnam ingeri jubendo paulum quievit. Elpidio deinde medico omnibus quemadmodum accidissent explicatis, in Symmachum Boetiumque patratum a se scelus deflebat. Quo denique deplorato, ex accepta calamitate dolore ingenti affectus, haud longe post moritur. Cum primum hoc et ultimum injuriæ exemplum in sibi subjectos idcirco exercuisset, quia non uti consueverat diligenter pervestigata causa in tantos viros animadverterat. Procop. hist. Goth. l. 1.
Avant cet accident Théodoric avait eu un débordement de bile pendant deux ou trois jours qui l'avait beaucoup affaibli. C'est ce qui a donné lieu à quelques historiens de dire qu'il était mort de la même manière qu'Arius, confondant une circonstance de sa maladie avec la véritable cause de sa mort. Quelques jours auparavant il avait rendu un arrêt qui enlevait aux catholiques leurs (310) églises dans tous ses états, et les livrait aux ariens. (Paul. Dioc. hist. l. xv, p. 437 et alib.). Cet ordre devait s'exécuter le dimanche suivant, qui devait être pour les ariens un jour de fête et de réjouissance à cause de la victoire qu'ils s'attendaient de remporter sur l'idolâtrie (car c'est ainsi qu'ils traitaient la religion catholique). Mais ce dimanche fut changé pour eux en un jour de deuil et de tristesse par la mort de leur plus puissant protecteur, et la justice de Dieu l'arrêta visiblement dans le temps même qu'il se rendait plus redoutable à l'Eglise.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição fiel baseada na imagem. Texto em francês e latim. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre as colunas. Ortografia original preservada (ex: cœlo, mœstum, æquitati). Números de página no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>