<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1451 APPENDIX AD BOETIUM. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    ritè, ou qui lui en demandaiẽt de nouvelles mar-
    ques.
    Rome ne fut pas la seule ville qu' les res- entit,
    toutes les provinces de l'empire y eurent part;
    et ce qu'il ne pouvoit faire de son propre fõds, tout
    (120) grand qu'il étais, il y suppléait par son crédit, par
    son autorité, par ses conseils ou par ses remonstra-
    nces. On le vit exposer plus d'une f i son seulement
    son repos, mais encore ses biens et sa vie pour le
    soulagement du peuple. La Campanie et les provín-
    ces voisines de Rome avaient depuis quelques au-
    nées souffert une cruelle stérilité; l'espèce man-
    quant, le prix du blé montait de jour en jour et la
    famine avec ce qu'elle a de p'us horribe se faisait
    déjà sentir de tous côtés. (Boët. de Cons. Phil. lib.
    1, pros. 4). Le préfet du prétoire, qui avait
    la sur-intendance des deniers royaux et le soin
    de pourvoir à la subsistance des armées, ne
    laissa pas d'ordonner qu'on en transportât hors de
    ces provinces une quantité très-considérable. On ne
    pouvoit le faire sans les réduire à la dernière extré-
    mité; et Boëce ne put (121) l'apprendre sans eître touché
    sensiblement de l'état déplorable où elles allaiẽnt
    être réduites. Il s'opposa à l'exécution des ordres du
    préfet, lui reprocha si vivement son injus  ice, qu'il
    n'osa passer outre; mais le consul eut à essuyer toute
    la fureur et tous les emportements dont cet homme
    avare et cruel étoit capable. Comme il songẽt son
    entreprise du p êtexte spé-ieux des intérêts du
    prince et des besoins de l'Etat, l'affaire fit grand
    bruit, et fut portée aux oreilles de Théodoric. Il en
    voulut connaître lui-même, et Boëce défendit si bien
    la cause publique, que le roi fut obligé de se rendre
    à ses raisons.
    Cette action d'éclat lui acquit tant d'autorité sur
    les esprits et de confiance parmi le peuple, qu'il com-
    menaça à devenir retournable à Théodoric. Mais le
    consul ne relâcha peu pour cela de sa fermete or-
    dinaire, il donna même un nouvel essor à son zèle:
    plus il avait de crédit et d'autorité, plus il se croyait
    obligé de les employer au soulagement du pro- hain.
    C'était, selon lui, se rendre indigne des grâces de
    Dieu que de (122) ne les pas faire servir à entreprendre de
    grandes chose pour sa gloire. Soutenu de cette pen-
    sée, il conçut de grands desseins, et forma de plus
    hautes entreprises pour l'utilité publique. Les pro-
    vince de l'empire étaient alors exposées à de gran-
    des vexations, les impositions étaient excessives, le commerce
    ruiné par la dureté des conditions qu'on lui avait im-
    posées. Les officiers chargés de recouvreront des
    deniers royaux, trouvant leur impun.ité auprès du
    prince en partageant le fruit de leurs exactions avec
    ses favoris, laissaient partout des traces de leur ava-
    rice (Bail. ut sup.). Boëce, qui gémissoit depuis long-
    temps à la vue de tant d'injustices, résolut de
    les faire cesser; il tacha d'abord d'inspirer les
    mêmes sentiments au sénat, mais il trouva peu
    de sénateurs qui en fussei capables. Symma-
    que, Tertule, et quelques autres, à la vérité,
    gémissaient comme lui de l'état déplorable où la
    République se trouvait; mais étaient ses alliés,
    leurs sentiments ne faisaient pas plus d'impression
    sur les esprits que ceux de Boëce même. D'ailleurs
    ils étaient en petit nombre, et leurs voix ne donnaient
    (123) guère plus de poids à ses entreprises. Comme
    on ne pouvant les faire déclarer ouvertement sans
    s'exposer à s'ensevelir dans la ruine d'un seul homme
    pusieurs grandes familles, et par conséquent ôter à
    l'Etat l'espérance de se relever quelque jour par le
    courage et par la bonne conduite de ses vertueux
    sénateurs, Boëce crut devoir sacrifier ses intérêts, sa
    famille et sa vie pour le bien de sa patrie. Il prit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    sur lui seul tout le poids de la charge et tout le ris-
    que, et commença d'agir pour le bien public avec
    toute l'ardeur de son zèle. Ses remontrances ne fa-
    rent pas inutiles, car on trouva parmi les lettres de
    Cassiodore plusieurs rescrits de Théod.ric adressés
    vers ce temps-là aux préfets et aux intendans des
    provinces, pour faire cesser les désordres dont les
    négocians lui avaient porté leurs plaintes, par indiu-
    clement les exactions et les monopoles qui s'exerçaient
    sur les blés.
    Il y avait à la cour de Théodoric deux insignes
    sangsues qui dévoraènt la subs.tsce du peuple, et
    se nourrissaient du sang des malheureux, tous deux
    Goths de nation, et quis'étaient (124) acquis un pouvoir
    absolu sur l'esprit du roi. L'un s'appelait Conigaste:
    ses biens étaient immenses, son autorité sans bornes,
    mais son orgueil était encore plus grand, et son ava-
    rice plus insatiable; l'autre se nommait Triguille:
    il avait l'intendance de la maison du roi. Quioqu'il
    n'aimât pas Conigaste (car il ne peut y avoir de veri-
    table amitié entre les méchants), il ne laissait pas de
    s'accorder parfaitement avec lui quand il s'agissai
    de piller (Boët. l. 1 de Cons. Phil., 4). Alors, ils
    réunissaient toutes leurs forces et se prêtaient la
    main: il fallait être bien puis-sant ou bien adroit
    pour s'en tirer. Triguille avait toutes les mauvaises
    qualités de Conigaste, et, si l'on remarquait entre
    eux quelque différence, c'est que l'un était plus fourbe
    et l'autre plus cruel.
    Toute l'occupation de ces scélérats étai de chercher
    de tous côtés, dans les provinces et dans Rome
    même, ceux qui avaient du bien, mais qui se trou-
    vaient sans crédit et sans appui pour le défendre. Ils
    en voulaient particulièrement aux veuves et aux or-
    phelins. Sans forme de procès, et de leur autorité ils s'en-
    paraient (125) de leurs fonds, ou sur quelque fausse ac-
    cusation les faisaient condamner à l'exil, et ensuite
    obtenaient aisément du prince la confiscation de
    leurs biens. Ils s'étaient rendus si redoutables, que
    personne n'osait s'opposer à leur tyrannie; ceux qui
    avaient voulu y résister avaient malheureusement
    éprouvé de quoi ils étaient capables; de sorte qu'on
    aimait mieux se laisser dépouiller que de se défen-
    dre, et en se défendant s'exposer à perdre avec ses
    biens la liberté ou la vie.
    Ce fut contre ces deux pestes publiques que le con-
    sul crut devoir s'élever davantage. A la première in-
    justice qu'ils firent, ils le trouvèrent en tête; et,
    croyant n'avoir affaire qu'à une pauvre veuve qu'ils
    opprimaient, ils connurent qu'ils avaient le consul
    pour partie. Ils se poussèrent si vivement qu'ils furent
    obligés de rendre ce qu'ils avaient usurpé. Il se au-
    tait perdus sans ressource si Théod.ric eut été moins
    prévenu en leur faveur. Boëce fit voir au roi qu'ils
    avaient détourné et mis à couvert des sommes im-
    mensès; qu'il n'entrait pas dans ses coffres la dixième
    partie (126) celles qu'on levait dans ses Etats; que ces
    deux scélérats depuis quatre ou cinq ans avaient
    ruiné par leurs vexations, par leurs violences, ou
    par de fausses accusations, plus de soixante familles;
    que euer cruauté réduisait le peuple au désespoir, et
    qu'il y avait à craindre qu'elle ne le portât à la ré-
    volte, si l'on n'y remédiait au plus tôt. Mais qu'il est
    difficile de faire ouvrir les yeux à un prince qui se
    trouve si lié par des gens du caractère de Triguille
    et de Conigaste! Prévenu de l'habileté d'un ministe
    qui s'est rendu nécessaire et dont il craint ne pouvoir
    se priver, les motifs les plus pressans, les raisons
    les plus fortes ne sont pas capables de faire la mou-
    dre impression sur son esprit; il craint d'être surpris
    et se priver des secours dont il a besoin. Ces deux
    scélérats eurent l'adresse de porter ce coup qui de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * Ce préfet pourriot bien être Fauste, à qui Théodoric adresse plusieurs escrits, et qu'il honore du titre de votre illustre Magnificence, Illustrum Magni-
    ficentiam tuam; il lui enjoint même de faire cesser quelques nouvelles exactions sur les blés: de la Pouille et de la Calabre, dont les négocians se plai-
    gnaient. (Ca'siod. lib. ii, ep. 26.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em francês antigo; preservados hífens e quebras de linha originais; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>