pe

1483

APPENDIX AD BOETIUM.

ust

Paulin, qui avait été consul en 498, ou, selon Cas- A se plaint lui- méme (Lib. 1 de Cons. Phil, p. &) de

«iodore, en 499, homine distingué par sa vertu et
par sa noblesse, respectable par son áge, se trouva
dans sa vieillesse en proie à l'avarice de ces loups
affamés : c'est ainsi que Boéce les appelle. Ils s'é-
t»ient empa és des biens de cet liomme consulaire,
et commeucaient (255) de les partager entre eux.
Iis le dévoraient avec d'autant plus d'assurance que
son extréme vieillesse le mettait dans l'impuissance
de s'y opposer; mais Boéce ne l'eut pas plutót ap-
pris que, sans égard, sans ménagement pour le cré-
dit que ces pestes publiques avaient à la cour, il fut
tronver. Théodoric, et lui dépeignit avec des cou-

- leure si vives l'abus que ces courtisans faisaient de

la protection qu'il leur accordait, et le tort que cela
lui faisait à lui-inéme dans l'esprit de ses sujets, à
qui une conduite si tyrannique [e rendait odieux,

u'enfin le roi fut obligé de faire cesser ces brigan-

ages, et que le p trice Paulin fut rétabli dans tous
ses biens (Lib. 1 de Cons. p. 4). Laloi de la charité
et le zéle de ]à justice furent les seuls motiís qui pu-
rent (aire agir Boéce dans cette occasion ; car on ne
voit point que Pauliu eut avec lui aucune liaison
particuliére. Au ;contraire, l'histoire nous apprend
qu'il avait eu de grands différends avec Festus et
Symmaque, les beaux-péres de Boéce, qui ne purent
se terminer que par des commissaires que ThéoJo-
ric leur donna (Cassiod., l. 1, ep. 23), et c'est ce qui
reléve infiniment (234) cette circonstance de sa vie.

Les méchants frémissaient de rage dans leur cceur,
et déchiraient secrétement por les calomnies les plus
atroces la réputation de ce saint homme ; mais il sa-
vait que le premier devoir d'un magistrat chrétien
était de retirer de l'opyression tous ceux qui gé-
missent sous la tyrannie des puissances de ce monde :
l'ami comme l'indifférent, l'étranger comue le. ci-
toyen ; et qu'il se read indigne d'un nom si respec-
table ct. d'un. rang si élevé quand il appréhende les

vessentiments des hommes, lorsqu il s'agit de faire -

quelque chose d'injuste que le sénat avait fait contre
lui, et qui aurait dà le détacber de ses intéréts s'il
avaiteu moins de zéle pour sa gloire. 1l dil méme
s voir écrit l'histoire de cette premiére persécution,
et tout ce qu'il eut alors à souffrir de l'injustice des
hommes; et il y a lieu de croire que c'est de.ce
premier exil qu'il veut parler. Mais, comme cet é«rit
8 été perdu, ainsi que beaucoup d'autres des siens,
nous sommes privés de la. connaissance de ce qui se
passa dans cette intrigue. Quelques écrivains ont ern
devoir rejeter comme peu certaine une circonstance
(236) si importante dela vie de Boéce, fondés sur
cette réflexion (e ta eharge de préfet du prétoire dont
ón prétend qu'i. fut honoré par Théodoric aprés son
retour, était une charge militaire qui tie convenait
point à un magistrat occupé toute sa vie des fonctions
civiles. Mais ceux qui raisonnent ainsi ne font pas
voir qu'ils soient beaucoup versés dans l'histoire ;
car la. charge de préfet du prétoire dans son ori-
gine n'éta t pas moins civile que militaire, et quand
méme on leur accorderait qu'elle aurait été seule-
ment militaire, ij! est certain que dés le régne du
grand Constantin elle devint une magistrature ci-
vile et la. premiére dignité de l'Empire. Ce prince
en créa une autre pour ia guerre, qu'il donna à on
officier militaire qui fut appelé comes belli, comte de
la guerre, ce qu'était à peu vrés autrefois en France
le connétable ; mais le préfet du prétoire ne /Jaissait
pas d'avoir la puissance du glaive, et de décider en
dernier ressort des affaires les plus importantes,
On lai rendait les honneurs dus à la souveraineté, et
il en avait méme toutes les marques, comme on peut
le voir dans le (2:7) Code * Je Justinien. Ainsi
Boéce a pu étre prétet du prétoire sans jamais avoir
eu !e commandement des armées ni avoir exercé au-
cune charge militaire. Et Palmerius 5 dit expressé-
ment dans s» Chronique qu'ayant été presque aussi-
tót rappelé d'exil par Théodoric, il fut bonoré de

triompher la justice et la vérité, C'est pourquoi il (j cette charge. Cela est. d'autant plus croyable que

méprisait leurs efforts, et, ressentant l'injure faite
à chaque particulier comme si elle avoit été faite à
lui-méme, il sacriflait avec joie ses intéréts les plus
€hers et 5a vie méme en s'opposant partout. à l'ini-
uité, Quelques anciens historiens qui ont parlé de
Bloéce ont cru que dans cette occasion il fut éloigaé
de la cour comme un bomme incommode qui fati-
guait le prince par ses remonirances continuelles
et trop libres, ou comme un homme soupconneux
i croyait trop légérement trouver des concussionsg
235) et de l'injustice oà il n'y en avait pas. lla
ajoutent (Palm. Florent. Chron. Marius Ho. in vit.
Boet.) que Théodoric fut. séduit par les artifices de
ges eunemis et par /Ja jalousie méme de quelques
sénateurs qui ne voyaient pas sans envie la. grande
élévation et l'autorité presque souveraine que Boáce
et Symmaque avaient dans Rome; mais que Théo-
dorie, ayant reconnu l'injustice de ses favoris et
l'oppression qu'ils faisaient souffrir à Paulin, l'avait
rappelé peu de temps aprés, et ensuite honoré de la
charge de préfet du prétoire. il est vrai que Boéce

* Livre : du Code. Tit. 26.

b Boéiius jam pridem exsilio revocatus, el pratorio
pra fectus, etc, Mait, Palm. Flor. in Chron.

* Tu quoque n. m. tandem tot. periculis adduci po-
(uisti, ut cum. Decorato. magistratum gerere putares
cum in eo mentem. nequissimi scurrg. delatoris respi-
ceres. Cons, Pbil. p. 4, 1. 5.

4 Ce Décoratus a survéen longtemps à Boéce. 1l
parait qu'il 3 été le fils de Décorat, questeur, frére
&lué d'Hlonorat, dontilest parlé chez Cassiodore
(Ep. 5 et 4, l. v) et dans les notes du pére Sir-
mond sur la diz-sepiiéme Lettre. du quatriéme livre
d'Ennode. qui est adressée à Décorat l'aiué. ll y a
un rescrit de Théodoric parmi les lettres de Cassio-
dore, adressé à ce Décorat, vicaire ou adjuteur, oü

Boéce nous apprend lui-méie, aprés avoir parlé des
premiéres charges qu'il avait exercées, que Théo-
doric lui en donna une xutre qu'il eut beaucoup de
peiue d'accepter. Une des raisons qui l'en éloignaient
davantage était d'avoir pour assesseur * dans cetie
charge un certain Décoratus 4 qu'il connaissait. pour
(235) un fourbe et pour l'ennemi de tous les gens
de bien, et l'accusateur du sénat. Cette circonstance
donne beaucoup de poids au sentiment de Palme-
rius, car il n'y a aucune apparence que Boéce ait ep
pour assesseur un si méchant homme dans 1a charge
de maitre du palais, ni dans celle de maltre des of-
fices. !1 n'étaii point alors question de sa fidélité ni
de celle du sénat, aucun couriisan n'avait (959)
encore osé le rendre suspect à Théodoric, et loéce
n'avait pas sujet en ce temps-là de craindre de trou-
ver un dénonciateur dans le magistrat qui devait
l'aider dans les fonctions de ses charges.

D h Quoi qu'i) en soit, Boéce était parvenu au plus

aut degré d'élévation oà pouvait aspirer un parti-
culier dans l'empire. Tout pliait sous lui : regardé

il est appelé homme dévot, vir devotus , mais il n'ep
était pas plus homme de bien; ce métait qu'un
titre d'honneur attribué particuliérement à ces ma-
Toeae inférieurs dont l'office. était d'assister aux
ugements que le préfet du prétoire rendait, de ré-
diger les actes, et en. son absence de prononcer
méine et de rendre la justice. C'e-t ce qui se voit
dans une ancienne souscription d'un acte, rapportée
par Cujas, oü Flavius Théodorus, qu: avait une eliarge
semblable, est appelé homme dévot, vir derotws,
memorialis sacri. scrinii epistolarum. exadjutor.. C'est
en ce sens-là que ce Décorat, acensateur de Boéce,
est appelé V. D., c'est-à-dire vir devotus, et devotio
tua (Epistola 51, apud Cassiod. 1. v).

Digitized by Goo le
à
