<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1457 BOETII VITA ET OPP. DESCRIPTSPO GALLICE ADORNATA. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    moindre d́;marehoqui suraift pu y contribuer. Ainsi, ee (70) malheureux prince mourut peu aprés dans son d́;enclitreent.
    Les soins de Bocée pour la conversion du royaume de Bourgogne ne laiulent pas dans la suite d́;tre exeautés. Si Gondelonius mourut engagé dans l'errreur, son fils Sigismond travailla8lever sur ses ruines la foi catholique. Pendant la vie de son père, qui était convaincu de l'impiété de son hérésie, il fut récueilli a l'Eglise par ..l. Avis, sans que Gondel-
    bant s'y opposat (Greg. Tur. ibid.). Il sut si bien prêter des instructions de ce genre11évêque, que,, son coultent d'avoir embrassé la croyance orthodoxe dans toute sa pureté, il se porta encore à la pratique la plus exacte des vertus les plus sublimes de l'Evan-
    gile. S'en étant écarté dans une occasion pour avoir trop céder au ressentiment d'une seconde femme, on le vit rentrer avec courage dans la carrière de la plus laborieuse pénitence, assidu à la prière, exact aux veilles et aux jeûnes, libéral envers les pauvres, magnifique envers Dieu dans la construction de ses temples et des monasères.
    Etant monté sur le trône de Bourgogne apres la mort de son père, il se (71) parut d'autre changement dans sa conduite qu'une nouvelle source de zèle pour la conversion de ses sujets. Il confia l'instruction de ses enfants au saint mohrequi l'avait formé dans la vertu, et, apres de longs et pénibles travaux, il fut de recevoir la récompense dans le ciel.
    La bonne intelligence entre Théodoric et Clovis ne dura pas longtemps. Alaric, qui avait épousé Theode pute une des filles naturelles de Théodoric, et le soeur d'Odoacre, femme de Sigismond, fils de Gondelbaud, en fut la cause (Jornuades de Reb. Gest 88). Ses états tourmentent ceux de Clovis. Les édicters des deux princes eurent quelques démêlés. Clovis se crut choyé; il lui échappa quelques paroles contre Alaric, qui pensa aussitôt a prendre les armes pour s'en venger. Théodoric en eut avis. Il écrivit a Clovis, a Alaric et a Gondelbaud. Il exhorta les deux premiers à la paix, et pria Gondelbaud de les y pourvoir, et de convenir d'arbitres pour regler leurs différends, menaçant de déclarer la guerre à celui qui refuserait de différer à ses avis.
    (72) Une ile située au milieu de la Loire proche Aniolise, domiiaire des Etats de Clovis et de ceux d'Alaric, fut choisie pour le lieu de la conference. Les princes s'y trouvèrent, et leurs differends y furent terminés; mais Alaric ne demeura pas longtems sans donner de nouveaux signes de plainte à Clovis. La religion lui-eutfourni aussi de fort specieux a Clovis, devenu chrétien catholique depuis la fameuse victoire qu'il avait remportée sur les Allemands par une procession du ciel toute particuliere, ne souffrait qu'avec peine les ariens si proches de ses Etats. D'ailleurs les anciens Gaulois, sujets d'Alaric, presque tous catholiques, et peu contents de sa domination, penchaient du côté de Clovis, et se souuiblaient pourroi. Enfin, ayant été miraculeuement guéri par saint Severin d'Albune d'une très longue et très-dangereuse maladie, il crut en devoir marquer sa reconnaissance a Dieu par quelque enterprise d'éclat. N'ayant plus a craindre du côté de Théodoric, il déclara la guerre a Alaric, et prit la résolution de chasser les ariens de celle belle partie de la (73) France qu'ils occupaient. Plein de confiance en celui qui lui inspirait un si généreux dessein, il s'avança vers le Poitou et entra dans les plaines de Voulillé a la tête d'une puissante armée. Alaric s'y joignit et en fit une formidable. Gissel c, son fils naturel, en commanda une partie. On en vint aux mains, le combat fut douteux; il se fit de part et d'autre des actions d'une bravoure extraordinaire. Peu s'en fallut que Clovis n'y périt; mais enfin, ayant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a tué Alaric de sa main, ce ne fut plus qu'une déroute dans l'armée ariene. Le carnage fut si grand, que Gisselie eut peine de ramasser une poignée de gens pour favoriser sa retraite.
    Amalaric, fils légitime d'Alaric, n'était encore qu'un enfant; c'est pourquoi les troupes reconnurent Gisselc pour roi. Il se mit en possession du pays qui lui restait dans les Gaules, et y régna jusqu'à ce que Théodoric, qui ne l'aimait pas, le lui enleva avec la vie. Pour Amalaric, quelques troupes demeurées fideles le conduisirent en Espagne, dont une partie considérable lui obéissait, pendant que Clovis, qui savait mieux (74) que personne ménager les avantages d'une victoire, conquerait toute l'Aquitaine. Il s'avança jusqu'à Toulouse, où Alaric avait tenu sa cour, s'en rendit maître et des trésors du vaincu.
    Théodoric ne fut pas longtemps sans apprendre la défaite de son gendre. Les grands qui étaient restés fideles a Amalaric n'oublierent rien pour tâcher de l'engager dans la querelle de leur maître: le sang parla en sa faveur. Théodoric y était tout disposé, cependant il crut devoir proposer l'affaire dans son conseil avant que de l'entreprendre. Tous ses généraux connoissaient la passion du prince pour la guerre, et qu'elle ne cédaient en rien a celle qu'il avait pour la fortune de son petit-fils. Ils furent d'avis de lui envoyer un prompt secours, et de déclarer la guerre a Clovis. Boèce seul se trouva d'avis contraire. La difficulté de faire passer des troupes dans les Gaules, la valeur de celles de Clovis, à qui tout réussissait, l'intérêt de la religion, que Dieu protégeait si visiblement, lui faisaient apprehender un mauvais succès. Il ne put dissimuler ses sentimens à Théodoric, se hasardant même de lui prédire (75) que l'événement de cette guerre serait malheureux et ternirait la gloire de ses premières conquêtes. Seigneur, si vous aimez la guerre, lui dit-il, tournez vos armes contre cette multitude de barbares qui vous menacent de tous côtés: n'est-il pas plus à propos d'assurer vos anciennes conquêtes que de penser à en faire de nouvelles?
    Il ne fut pas écouté; les troupes romaines qui étaient dans les Gaules eurent ordre de se joindre a celles d'Amalaric et a Gisselic son frere. Il en vint d'autres d'Italie, et en peu de temps il s'y trouva une armée de quatre-vingt mille hommes. Ibbà, capitaine des plus expérimentés, en eut le commandement (Jornaudes 88 Mes.). D'abord il remporta de grands avantages sur celles de Clovis; il reconquit même tout ce qu'elles avaient pris en Provence et en Languedoc, a l'exception de Toulouse, d'Uzès et de quelques autres places; et il fit lever le siège d'Arles et de Carcasonne, que les Francais et les Bourguignons tenaient assiégées (Proc. de Bello goth. l.1; Journandes, ibid.).
    Quoi qu'en dise Procope, il n'y a aucune apparence que Théodoric se (76) soit trouvé en personne a cette expedition. Ibba en eut toute la conduite et tout l'honneur, et, par la suite de l'histoire, il parait que Théodoric était demeuré en Italie, où il en attendait l'événement. Comme Thierry, nommé aussi Théodoric, fils de Clovis, commandait l'arm ée que son père avait envoyée dans l'Albigeois et dans le Quercy, cet historien aura confondu le roi d'Italie avec le fils du roi des Francais.
    La nouvelle de ces heureux succès ne fut pas plutot apportée a Ravenne, que Théodoric, ne pouvant contenir la joie qu'il en avait, la fit sentir a Buce par une raillerie piquante. Oii sont, Boece, vos prétentions? lui dit-il; mes troupes sont partout victorieu ses. Arles vient de faire une vigoureuse resistance; ses habitants n'ont pasu d'abandonner le précieux tribut de leur fidélité. Pour recompense, je leur accorde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Quelques historions l'appellent Theudobaud. b Pretium noo elagij jam nobis dederunt una fidei, quae. Agned Cons. I. iii, ep. 32.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Usei [ilegivel] onde os caracteres eram incertos; não há escritas gregas, apenas latino impresso. Ajustei hífens e quebras de linha mantendo ortografia visível; pequenos sinais tipográficos (pontos, conjeturas) preservados.</notas>
</pagina>