<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1469 BOETHI VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Rien d'outré dans cette conduite, elle était pleine de justice et de sagesse, et M. Nicole en parle bien autrement. (183) Comme son sentiment peut être d'un grand poids sur l'esprit de M. Dupin, j'ai cru devoir rapporter mot à mot ce qu'il en dit dans son Traité de l'Unité de l'Eglise (Liv. II, ch. 10).
    Il est certain, dit-il, que l'excommunication fulminée par le pape Félix III contre Acace, patriarche de Constantinople, était de soi très-juste dans le fond; car les crimes d'Acace étaient très-évidents, surtout à l'Eglise Romaine. Il avait lui-même écrit au pape Simplice contre Pierre Mongus, et l'avait dépeint comme un hérétique, comme un usurpateur, comme un enfant de ténèbres, comme un adultère qui avait voulu usurper l'Eglise d'Alexandrie du vivant du légitime pasteur Timothée Salofaciole. Ce fut même sur cette instruction qu'Acace avait envoyée au pape Simplice, que ce pape condamna Mongus, dont les crimes étaient d'ailleurs très-évidents, puisqu'il avait été l'exécuteur des violences de Dioscore contre saint Flavien, archevêque de Constantinople; de Timothée Elure contre saint Protère, archevêque d'Alexandrie; et qu'il était ennemi déclaré du concile de Chalcédoine.
    (184) Cependant Acace, au préjudice d'une excommunication si juridique procurée par lui-même, pour chasser d'Alexandrie Jean Talaïa, élu archevêque de cette ville, qui n'avait pas eu assez d'égards pour lui, et qui avait manqué de lui rendre certaines civilités, ne laissa pas d'y faire rétablir Pierre Mongus par l'empereur Zénon, et de communiquer avec lui sans la participation du pape, ce qu'il ne pouvait faire selon les canons, puisqu'une excommunication légitime du premier siège, qui est celui de Rome, ne pouvait être levée par un évêque inférieur comme Acace. Il est vrai qu'il exigea une promesse de Mongus de ne point condamner le concile de Chalcédoine; mais, outre qu'il n'y avait pas lieu de l'en croire à sa parole, à laquelle il manqua effectivement plusieurs fois en anathématisant le concile de Chalcédoine toutes les fois qu'il le jugeait utile à ses intérêts, il est certain qu'un hérétique aussi déclaré que Mongus et signalé par de si grands excès ne pouvait être reçu qu'à la communion laïque, selon l'ordre des canons, et ainsi c'était une entreprise très-irrégulière à Acace de communiquer (185) avec lui comme avec l'archevêque légitime d'Alexandrie. Il y avait encore plusieurs autres violences des canons très-certaines dans le procédé d'Acace, et surtout les violences dont il usa envers deux évêques nonces du pape Félix étaient entièrement inexcusables. Ainsi parlait M. Nicole de l'affaire d'Acace; ainsi en parleront toujours ceux qui aiment la vérité, et qui écriront sans intérêt et sans passion.
    Pendant que l'Eglise se trouvait agitée par de si furieuses tempêtes, et déchirée par les schismes et par les hérésies dont nous venons de parler, Boëce jouissait dans son cœur de la paix que donnent une foi pure et une bonne conscience. Mais, non content du témoignage intérieur que sa conscience lui rendait, il crut nécessaire, pour l'édification des fidèles dans les circonstances où ils se trouvaient alors, de faire connaître quelle était sa foi par une profession publique, telle qu'il l'avait reçue dans le sein de l'Eglise catholique, où il avait l'avantage d'être né (Exposition de la foi catholique par Boëce). Il le fit par un petit traité qui se trouve parmi ses ouvrages, sous le titre de sa profession de foi: Confessio (186) Boëtii. C'est un excellent abrégé de tous les mystères de la religion chrétienne et de ses principaux dogmes, de l'établissement de l'Eglise suivi depuis la création du monde, et de ce qui s'y est passé de plus considérable jusqu'à la condamnation de Nestorius et d'Eutychès. Il y reconnaît des sacrements institués
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    par Jésus-Christ comme des remèdes certains aux plaies que le péché a faites à la nature humaine, particulièrement à celles que lui a faites le péché de notre premier père; que l'homme depuis ce péché n'est digne par sa nature que de la peine, et que ce n'est que par la grâce du Sauveur qu'il en est délivré: grâce, dit-il, qui ne peut être attribuée à aucun mérite qui soit dans l'homme; car si elle était due à ses mérites, elle ne serait plus grâce véritablement. Ut natura nihil aliud nisi pœnæ submeriteret. Gratia vero quæ nullis meritis attributa est, quia nec gratia diceretur si meritis tribueretur (Boet. ibid.), etc.
    Il établit ensuite la nécessité des bonnes œuvres, l'immortalité de l'âme, la catholicité ou l'universalité de l'Eglise répandue par tout le monde: (187) deux preuves incontestables de sa doctrine, savoir l'autorité de l'Ecriture et la tradition universelle. Les traditions particulières de chaque Eglise viennent ensuite, leurs constitutions privées pour autoriser les usages qui leur sont propres et différents de ceux reçus généralement de tout le corps de l'Eglise. De là il passe au compte que chaque homme doit rendre à Dieu de toute sa vie après sa mort, à la résurrection générale, à la résurrection particulière des justes pour la vie éternelle et bienheureuse; à l'attente du second avénement de Jésus-Christ, dans laquelle les fidèles doivent vivre; à la destruction générale qui se fera de tout ce qui est corruptible; à la récompense due aux différents mérites des hommes, et à l'assignation qui sera faite à chacun en particulier selon ses œuvres d'un lieu pour sa demeure pendant toute l'éternité, immédiatement après le jugement universel. Il assure que la béatitude des saints consiste dans la vision de Dieu, et qu'ils le connaîtront clairement et le posséderont autant qu'une créature est capable de le connaître et de le posséder.
    (188) Que l'homme a été créé pour réparer la perte des anges; qu'il sera reçu dans la cité céleste jusqu'à ce que le nombre de ses citoyens soit rempli; que c'est là que Dieu se manifeste dans toute sa gloire; que le Fils de la Vierge est le roi de cette sainte cité; que la joie y sera éternelle, et que la louange continuelle du Créateur fera tout le plaisir et l'occupation, et sera la nourriture de tous ces heureux citoyens pendant l'éternité. Ut ex eis reparato angelico numero superna illa civitas impleatur, ubi res est Virginis Filius, eritque gaudium sempiternum delectatio, cibus, opus, laus perpetua Creatoris.
    Vallius, qui nous a donné en 1656 une édition exacte des opuscules de Boëce, appelle avec justice ce traité un petit livre tout d'or, libellus vere aureus. Il n'avait point encore été imprimé, et il nous l'a donné sur deux anciens manuscrits de la bibliothèque du Roi, qu'il assure être des plus authentiques a; sur un de celle de Saint-Victor, sur un autre de la sienne particulière, et sur un cinquième de la (189) bibliothèque de Saint-Maur-des-Fossés b, qu'il dit aussi être très-ancien. Ce petit ouvrage n'a pas été inconnu à Trithème, puisqu'il l'a cité sous le nom de La Foi de Boëce.
    A peine l'Eglise jouissait-elle du calme que la sagesse des conseils de Boëce et sa fermeté lui avaient procuré, qu'elle se vit exposée à une nouvelle tempête (Tom. IV Conc., p. 1612). Certains moines venus de Scythie b l'excitèrent pendant que les légats du pape Hormisdas étaient à Constantinople. S'imaginant qu'on ne pouvait bien réfuter les erreurs de Nestorius sans recevoir cette proposition comme orthodoxe, Un de la Trinité s'est incarné et a souffert, ils voulaient la faire approuver de l'Eglise, et, quoiqu'ils ne citassent aucun passage exprès des Pères, sinon un seul de Procle c, patriarche de Constantinople.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,505,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,1000,950">
    a Note melioris.
    b C'était la Scythie d'Europe, qu'on connaît à présent sous le nom de partie orientale de la Bulgarie.
    c Procle vivait au commencement du cinquième siècle , il a laissé plusieurs sermons qui se trouvent dans la Bibliothèque des Pères. On l'honore en qualité de saint dans l'Eglise.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em francês e latim.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Rodapé contém notas de rodapé (a, b, c) que se estendem pela largura da página.
    Texto "siècle , il a laissé..." no final da nota 'c' foi transcrito sequencialmente após "cinquième" para completar a frase, embora visualmente esteja na coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>