<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    APPENDIX AD BOETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,480,960">
    voir qu'à Dieu même, ne nous permet plus d'espérer leur
    changement. Tout ce que l'indulgence et la charité ont
    pu inspirer jusqu'à présent pour les faire rentrer en eux-
    mêmes a été inutile; le mal, au lieu de diminuer, croît
    de jour en jour; l'erreur, se sentant appuyée de l'auo-
    rité humaine, se triomphe insol.ment: les ménage-
    ments sont donc maintenant hors de saison, il faut
    le fer et le feu pour extirper un si grand mal.
    Le pape en convint, mais il s'agissait de trouver
    un moyen prompt et (92) décisif qui pût remédier à
    ces maux sans en attirer de plus fâcheux. La sédi-
    tion était à craindre. Boèce lui dit qu'il fallait chas-
    ser tous les manichéens de Rome, et, afin qu'il n'y
    restât rien de leur impiété, allumer un grand feu
    dans une des places publiques, et y brûler leurs
    idoles et leurs écrits.
    Il n'est pas aisé de deviner d'où pouvait venir à
    Boèce la confiance d'exécuter un dessein si hardi. Les
    papes n'y avaient pas l'autorité souveraine qu'ils y
    ont à présent; l'empereur Anastase favorisait ou v-
    ertement les manichéens à Constantinople et dans
    l'empire, pendant qu'il persécutait les catholiques.
    On ne voit pas non plus qu'il eût recours en cette
    occasion à l'autorité de Théodoric. Cependant la
    chose fut exécutée comme il l'avait projeté (Baron.
    ad an. 505). Soit que Théodoric lui eût donné un or-
    dre secret, soit que ce qui se passa entre ce prince
    et lui dans cette occasion ait été enseveli dans l'ou-
    bli, il est certain que, lorsque les manichéens s'y at-
    tendaient le m-ms, on se saisit de leurs livres et de
    leurs simulacres, on dressa un bûcher devant la porte
    de la basilique (93) de Saint-Jean-de-Latràn, on les
    y jeta, et ils y furent consumés; ensuite on les chassa
    hors de la ville, et on les envoya en différents lieux
    fort éloignés en exil.
    Les magiciens ne furent pas plus épargnés; mais,
    comme le nombre et la qualité des coupables deman-
    daient de grandes précautions, voici celles que Boèce
    crut devoir prendre.
    Il savait que Théodoric les avait en horreur, et
    qu'en renouvelant les anciennes lois des empereurs
    chrétiens il avait très-expressément défendu à tous
    ses sujets d'exercer aucun art magique. Mais il affec-
    tait, par une politique ordinaire à un prince qui sent
    son trône mal affermi et qui craint de donner à des
    sujets nouvellement soumis la moindre occasion de
    révolte, de laisser à chacun une entière liberté
    sur le fait de la religion; et, se contentant d'avoir
    fait des ordonnances fort sages, il se mettait peu
    en peine de faire punir ceux qui y contrevenaient.
    Il fallait donc renouveler l'attention du prince et
    l'exercer.
    Boèce, l'entretenant un jour de ce que les magi-
    ciens faisaient à Rome, (94) lui représenta qu'il était
    du devoir indispensable d'un roi chrétien de punir
    les crimes qui attaquaient directement la majestié
    de Dieu et son indépendance, comme faisait la ma-
    gie; que ce n'était pas être aussi juste qu'il voulait
    qu'on le crût, si les abominations les plus énormes
    trouvaient l'impunité auprès de son trône; que cette
    conduite avilisait l'autorité souveraine et frayait le
    chemin à la révolte, où les peuples se porteraient d'au-
    tant plus volontiers, qu'ils savaient qu'on peut violer
    les lois impunément. La plupart des nations barba-
    res qui tâchent d'envahir les terres de l'empire sont
    aussi profession de magis, ajouta-t-il; si vous souf-
    frez que vos peuples s'y adonnent, ils seront plus
    disposés à se joindre à vos ennemis. Les plus gens
    de bien qui s'attachent à Votre Majesté le sont parce
    que vous avez de la crainte de Dieu; s'ils viennent à
    s'apercevoir que vous fomentez ces impiétés abomi-
    nables par votre silence, leur zèle pour votre ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,955,960">
    vice ne manquera pas de se ralentir. Si vous dissi-
    mulez, tout est à craindre.
    Ce n'est pas mon intention, répondit (95) Théo-
    doric; et je prétends bien que les lois que j'ai faites
    s'observent à la lettre.
    Jamais elles ne s'observeront, répartit Boèce, si
    Votre Majesté n'en fait un exemple, qui donne de la
    terreur; et c'est par les personnes les plus quali-
    fiées, et qui sont comme les chefs de cette secte im-
    pie, qu'il faut commencer.
    Le roi fut surpris entendant dire à Boèce que la
    noblesse de Rome et les principaux membres du
    sénat s'étaient souillés par ces abominations (Apud
    Cass. ep. 22); et, s'étant fait encore informer plus
    exactement de toutes les circonstances de l'affaire
    par Argolic, préfet de Rome, l'ordre lui fut donné
    de faire une recherche exacte des coupables. Basile
    et Prétextat, deux sénateurs distingués, en furent
    accusés. En même temps Théodoric manda au
    comte Arigerne de s'en saisir (Cass. l. iv, ep. 22).
    Il le fit sans peine, parce que les informations
    avaient été fort secrètes.
    Ces sénateurs, selon les lois ordinaires, devaient
    être jugés par tout le sénat; mais, comme ils y
    avaient trop de crédit, étant alliés de la plupart des
    sénateurs, et qu'on avait (96) sujet de craindre qu'ils
    n'y eussent pas jugés aussi sévèrement qu'ils le de-
    vaient, Théodoric choisit dans le sénat six person-
    nes d'une probité reconnue, a qui il fit adresser une
    commission en forme pour les juger en dernier res-
    sort selon la rigueur des lois.
    Symmaque, beau-père de Boèce, fut nommé pré-
    sident de la commission (Ibid. ep. 22), récits.
    Volusien, Caelius, Maximinien, le comte Arigernù
    et Argolic furent les autres juges: pour Boèce, il
    ne crut pas devoir en être, après s'être rendu à
    ronciateur.
    Les criminels connurent bien par la qualité des
    juges qu'on leur donna qu'il n'y avait point de grâce
    à espérer; et, ayant appris que les ordres de la cour
    paraissaient expressément qu'on procéda contre eux
    selon toute la rigueur des lois s'ils étaient trouvés
    coupables, au lieu de penser à une juste défense,
    ils crurent qu'il était plus sûr de chercher leur salut
    dans la fuite.
    On ne sait si les géohiers et les gardes furent cor-
    rompns, ou si leurs amis forcèrent les prisons, ou en-
    s'ils la magie ne leur fut pas de quelque (97) con-
    cours, comme Argolic le crut et le manda à Théo-
    doric; mais il est certain qu'ils trouvèrent moyen de
    s'échapper, et que le préfet, deux jours après, fit
    savoir au roi que les prisonniers s'étaient évadés,
    et que quelque diligence qu'on eût pu apporter pour
    les garder ou pour les suivre après leur fuite, on n'a
    vait pu découvrir ce qu'ils étaient devenus (Ibid.
    ep. 25).
    Théodoric donna ses ordres pour les faire cher-
    cher de tous côtés, mais ce fut inutilement; Pré-
    textat ne parut jamais (Cass. l. iv, ep. 23). Long-
    temps après, Basile fut découvert et puni. Il était
    sorti de Rome déguisé en moine, et était allé trouver
    dans cet habit l'évêque d'Amiterne (S. Greg. Dial. l.
    c. 4). C'était une ancienne ville de l'Apuzzze, pro-
    vince du royaume de Naples, dont on ne voit plus à
    présent que les ruines. Ce préfet s'vait la répario-
    tion de bien recevoir les géx qui faisaient profession
    de piété. Basile en sa présence (98) confessa
    parfaitement le solitaire, et pria l'évêque de lui in-
    diquer un supérieur éclairé qui pût le conduire dans
    les voies de la plus haute perfection. Il n'en avait
    point dans son diocèse de plus fameux que le salut
    abbé Eguice, qui gouvernait depuis longtemps un
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exclusivamente em caracteres latinos. Palavras ilegíveis marcadas por [ilegible] não foram necessárias. Pequenas variações tipográficas preservadas; números de notas e referências (92)-(98) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>