<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    tipo de página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,50,980,100">
    143)    APPENDIX AD BOETIUM.    1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,840">
    le perdre tout à fait, de l'abattre pour le soumettre à toutes ses volontés. Car n'est-ce pas mourir mille fois le jour, et goûter pour (289) ainsi dire la mort à longs traits que de survivre si longtemps à l'arrêt de sa condamnation.

    Eusèbe, livré à l'injustice, obéit sans différer aux ordres du prince; il prononça à Boèce son arrêt, et le fit à l'instant charger de fers et de chaînes si pesantes, qu'elles le tenaient toujours courbé vers la terre. Ce n'était pas un léger supplice pour un homme accoutumé à regarder le ciel, où son coeur se portait continuellement: il avoue lui-même qu'il fut des plus sensibles (Lib. i. de Consol. Phil., pr. 4). Il entendit son arrêt sans en être ému, et toutes ses disgraces ne furent pas capables de tirer de lui la moindre plainte. Comme il n'avait jamais eu d'attache aux biens de ce monde, et qu'il avait toujours regardé avec mépris l'éclat de la grandeur humaine, il s'en vit avec indifférence injustement dépouillé. Elevé au-dessus de tout ce qui passe avec le temps, il envisagea toutes ces pertes comme un gain assuré qu'il faisait pour l'éternité, et comme un moyen d'achever sa course avec plus de légèreté, et de s'unir d'autant plus étroitement à son Créateur, que son âme (290) se trouvait dégagée de tous les liens qui retiennent l'homme si enchevêtré attaché à la vie.

    Dans cet état, comme s'il eût été le plus heureux des mortels, ou déjà affranchi de la condition humaine, il n'eut plus d'entretien qu'avec Dieu et ne chercha plus que dans les trésors de sa divine sagesse la force et la consolation dont il avait besoin. C'est ce qui lui donna lieu de composer ces livres admirables de la Consolation de la Philosophie. On ne peut les lire sans être étonné de la tranquillité de son âme et de la paix profonde dont elle jouissait au milieu de tant de disgrâces. Ils sont entremêlés de prose et de poésie, et (291) ce mélange agréable, qui se soutient également depuis le commencement jusqu'à la fin, les a fait toujours regarder comme un ouvrage des plus accomplis dans son genre et le chef-d'oeuvre de l'auteur. Il est distribué en cinq livres, et on ne sait ce qu'on y doit le plus admirer, cette variété de raisons, de pensées plus fines, plus élevées les unes que les autres et pleines de piété, ou la beauté du style, le choix des mots et la douceur des expressions. Il a fait depuis douze siècles les délices de tous les gens d'esprit, et il a été traduit en autant de langues différentes qu'il y a de nations dans l'Europe. Mais comme les traducteurs ne sentaient pas dans leur coeur cette vive flamme de l'amour de Dieu qui animait celui de Boèce lorsqu'il le composait, et n'étaient pas pénétrés autant que lui des grandes vérités qu'il y traite, on n'y trouva pas les mêmes charmes et les mêmes attraits, et il y manque beaucoup de grâces de l'original.

    Le savant Murmelle a fait un (292) Commentaire sur les cinq livres de la Consolation de Boèce, et ses remarques servent beaucoup à donner une intelligence plus parfaite des pensées de l'auteur, parce qu'il y fait voir la liaison qu'on assemble plusieurs endroits qu'on croyait d'abord n'en avoir point, et qu'il explique bien des choses qu'on ne comprend pas aisément, sans être bien versé dans la lecture des poètes et dans la connaissance des coutumes des anciens Romains.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,980,840">
    Ceux qui aiment les belles-lettres les liront toujours avec plaisir, parce qu'ils sont remplis d'érudition. On en trouve du moins autant dans ceux que Wallin nous a donnés en 1656; ils sont beaucoup plus clairs, plus sûrs et moins diffus.

    Denis le Chartreux, cent ans auparavant, en avait fait aussi sur le même ouvrage; ils ne sont pas à mépriser. Si on n'y trouve pas autant d'érudition profane que dans ceux de (293) Murmelle, on y remarque plus de piété et plus d'instruction pour les moeurs. Ils ont été autrefois attribués à saint Thomas d'Aquin, mais sans fondement.

    On donnera dans la seconde partie de cet ouvrage une analyse des cinq livres de la Consolation de la Philosophie de Boèce plus étendue que celles de ses autres traités, parce qu'il s'y trouve plusieurs circonstances de sa vie qu'on sera obligé de développer, et qui donneront beaucoup de jour à son histoire.

    Boèce, ayant donc commencé dans la prison de Pavie ses livres de la Consolation de la Philosophie, n'eut pas les temps de les y achever; car après qu'on lui eut prononcé l'arrêt de sa mort, on le transféra dans un château situé au territoire de Calvance (Anonym. apud Vales. p. 483, num. 30), éloigné de cinq cents milles ou environ de Rome, et presque autant de Pavie, au milieu d'un désert (294) affreux. Dieu le permit pour éprouver davantage la constance de son serviteur par la privation entière de toutes les consolations humaines, et Théodoric en usa ainsi afin de laisser sa [ilegivel]; et, s'il demeurait inflexible, pour le faire mourir sans éclat et sans risque d'exciter aucun trouble dans l'Etat. Il aurait difficilement évité s'il eût été fait exécuter publiquement dans Rome ou dans Pavie, et le sénat ne l'aurait peut-être pas souffert.

    Ce fut dans cette solitude, dans cet abandon général de toutes les créatures, que la divine Sagesse se communiqua plus familièrement à notre philosophe, et ce fut là qu'il acheva ses livres de la Consolation de la Philosophie. Il rapporte lui-même que Théodoric n'omit rien dans ce triste séjour de ce qu'il crut capable de le faire changer de sentiment. On voulut premièrement qu'il reconnût les lettres qu'on lui imputait; en second lieu, qu'il déclarât que la conduite de Théodoric envers le sénat était pleine d'équité et de justice, et que, bien loin d'avoir gouverné les Etats en tyran, il avait laissé au sénat et (295) aux peuples qui lui étaient soumis toute la liberté et tous les avantages dont ils avaient joui sous les empereurs qui les avaient gouvernés depuis Constantin. Convenant de ces deux faits, on lui faisait espérer la vie et la liberté.

    Quelque pressantes que fussent les sollicitations qu'on lui fit, jamais elles ne purent amoindrir son courage. Incapable de trahir la vérité ni de dissimuler ses sentiments par une lâche complaisance, il tint ferme jusqu'à la fin, protestant toujours que les lettres qu'on lui imputait étaient fausses et supposées, et d'une autre part, qu'il ne cesserait jamais de faire des voeux pour la liberté de sa patrie et pour l'accroissement de la foi et de la religion catholique qu'on avait tant d'opprimer.

    Plusieurs mois s'écoulèrent dans ces sollicitations. Théodoric, voyant qu'elles étaient inutiles, résolut d'avoir par la force des tourments ce qu'il n'avait pu obtenir par les menaces; mais elles n'eurent pas [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,845,980,995">
    a On est redevable à Nicolas Crescius, Florentin, moine de l'ordre de Cîteaux, d'avoir rétabli les livres de la Consolation de Boèce dans leur première pureté sur les meilleurs et les plus anciens manuscrits, qu'il chercha avec beaucoup de soin dans toutes les bibliothèques d'Italie. Avant l'édition qu'il fit faire à Florence, on ne pouvait pas les reconnaître, tant ils étaient corrompus et différents des originaux.

    b Murmelle fut recteur du collège de Munster, ami et condisciple d'Erasme. Il a beaucoup travaillé à rendre dans son siècle, qu'on peut dire avoir été un siècle d'ignorance, le lustre aux belles-lettres. Il est mort en 1517.

    Nunc vero [ilegivel] [ilegivel] passum milibus procul moti atque inde sensu. Lib. i. de Cons. Phil. pr. 4. C'est du désert de Calvance que Boèce veut parler en ces endroits, car de Rome à Pavie on ne compte que trois cents milles environ.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado o tipo de página como "texto". Letras marginais A, B, C, D registadas como bloco nota_marginal. Alguns vocábulos e trechos (marcados como [ilegivel]) estavam pouco legíveis — especialmente no fim da coluna direita e na nota latina inferior — e foram marcados explicitamente. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>