1479

de portet les armes, nous nous retirerons dans l'autre;
qu'aucun m'en sorie jusqu'à nouvel ordre, s'il ne veut
s'ezposer à perdre la vie. Vicons-y dans la cóntinence,
bannissons-en l'injustice, le parjure, l'intempérance et
les excós; envoyons de nos geus habillés comme les
Vandales, qui parlevt leur langue et qui (219) ne puis-
sent. étre reconnus. Faisons suivre de loin leur armée
et réparons |:s dés rdres que ces impies commettmt
dan- les temples du Dieu des chrétiens et les outrages
qu'ils font à ses ministres.

On ie crut, ehacun obéit, et à l'instant on choisit
des effici rs et des soldats capables d'exécuter ce
dessein. lis gagnérent par des chemins détournés la
queue de l'armée des Vandales, et dans tous les lieux
oü elle avait profané les églises, renversé les uutels,
outrayé les prétres, ils réparérent ces. insultes eu
purgeant le. saints lieux des immondices que ces
impies v avaieut laissées, car d'ordinaire ils y lo-
gexent leur cavalerie. Hs relevéreut les autels, y
brülérent des parfums, et firent des présents consi-
derables aux ministres du Se gneur.

L'armée des Vandales s'approc:ia cependant; elle
était. déjà en présence des lripolitains et se prépa-
rait à les environner, lorsque Cabaon mit ses trou-
pes en cet ordre de bataille, Ayant un grand nombre
de cbameaux, il les fii monter par les plus adroits à
maneer l'arc et ia fléche; il en composa un gros corps
en carré, faisant ace (220) de toutes parts à l'enuemi:
entre les chaimeaux ii placa le reste de ses gens. Dés
que les Vaudales furent à l« portée du trait, comme
iis n'étaient armés que de lances et de salires, dont
ils ne pouvaient se servir que de prés, ils (urent ar-
rétés, ei, se sentant percés de tous cótós, ils furent
bientót wis en désordre; leurs chevaux mémes, deve-
mus furieux par la douleur que leur causaienl les
fléches ennemies, renver-aient les cavaliers ou se
jetaieut avec fureur les uus sur les autres ; de sorte
«qu'en nicins de trois heures toute. c-tte arinée se
wruva délaite, ct Trassmond, en ayant ramassé les

, Vébris, fut obligé de se retirer avec honte. Il fut si
seugible à sa |e-te, que rien 1e l'en put consoler.
Peu de jours ap:és il en. meurut de douleur. Mais
daus ces mon: eats oà les passions les plus violentes
ont coute ve quitter les. hommes, les sie.«nes se
rallumnérent. La haine qu'il portait aux catholiques
le auivit jusqu'au tombeau ; car, ayant fait venir Hil-
dérie, qu'il avait. désigné son successeur, i! !ui fit
promeitre axec serment que, pendant son régue, les
églises catholiques ve seraient point ouvertes, (221)
leurs évéques exilés ne seraient point rappelés, ni
les défenseurs de la consubstautialité du Verbe ré-
tablis dans leurs ancieus priviléges. Hildéric le jura;
mais, soit qu'il füt persuadé que toutes les disgráces
arrivées à T:asamond sur la fin de son régne étaient
une juste punition des excés qu'il avait commis con-
we les catholiques, soit que ces rigu-urs répngnas-
sent à la douceur de son tempérament et à sa bonté
naturelle (car i! tenait. beaucoup de sa mére Eudo
cie ^, fille de l'empereur Valentivien), pour ne pas

APPENDIX AD BOÉTIUM..

1480

À qu'on y avait faites pour le consulat des eufants de

Bioéce. Il y fut regardé comme les prémices des grà-
ces que Dieu devail répandre pendant le cours 5 d'une
magisirature exercée par deux hommes qui sem-
b'aient n'étre nés que pour le bien de l'Eglise.

ll fut suivi d'un autre qui ne fut pas moins surpre-
nant. Les Laziens, habitants de l'ancienne Colchide,

* tributaires des Perses, se soumirent tout d'un coup

à la foi de Jésus-Christ, et leur roi, converti par. nn
miracle de la gráce qui a peu d'exemples, envoya en
méme temps des ambassadenrs au pape Ilormisdas
faire hommage à Jésus-Curist en la personne de son
vicaire en terre. (225) Ce changement si subit parat-
tra. j. eroyable, mais il est trop avéré pour le révo-
quer en doute; et voici de quelle maniere il arriva.
Canaxe, leur roi, étant mort, on s'attendait que
Cat, son liis, irait à la cour du roi de Perse recevoie
de sa maiu, selon l'usage, le sceptre et la couronne
(Tí. oph. an. 5 Justini, p. 144). II parut, quelque
temps irrésolu sur ce qu'i! devait faire, et les grands
de :»es Etais ne purent pénétrer la cause de son irré«
solution, Quelques.uns se persuadaient qu'il! pensait
à les remettre à son frére; mais on. fut fort surpris
lorsqu'on le vit tont d'un c. prendre la route de
Constavtinople, et s'aller jeter entre les bras de l'em-
pereur Justin : Etant déjà chrétien dans le ceur, lui
dit-il, je n'ui pu. me résoudye à reco v des Persans la
couronne ni l'investiture de mon r. yaume; je n'aurais
pu le faire sans me souiller par les sacrifices pro[anes
el par les autres. cérémonis impies qui accompagnent
ordmai:ement cette. action, je les ai en horreur ; c'est
de vous que je viens les recevoir, c'e ce qui n'améne
ici, el le désir que j'ai d'u recevoir le baptéme. On ne
sait (224) qui [ni avait inspré un si pieux des-
sein; il u'y avait. point de chrétien dans ses Etats,
ei ses sujets éta:ent. tous idolàtres. Cependant com-
ment eroira-t-on si l'on n'entend parler des mystéres
de la foi, et comment en en'endra-t-on par'er s'ils ne
sont annoncés par des ministres de l'EÉvangite? Mais
la gráce du Trés-liaut n'est pas toujours attachée
aux régles ordinaires. Le souverain Pasteur, qui
connalt par leur nom toutes ses ouilles, sait les ap-
peler quaud il veut et. par. qui il veut, et leur faire
entendre sa voix sans le minis:ére de l'homme. Peut-
étre ce prince avait-il oui parler de Jésus-Christ sux
ibériens, peuples catholiques, voisin: de ses Et.ts;
€'est tout ce qu'on en peut dire de ylus certzin; et il
n'y a aucune apparence qu'il soit venu à Constauti-
nople s«us l'emp're de Zénon pour de: affa res parti-
cu'iéres, ni qu'il so:t redevable de sa conversion aux
miracles du saint suliLiire Daniel, comme le prétend
le cardinal Baronius; car les hiz:orieus en parlent
comme d'un jeune j rince qui n'était p & encore en-
g»gé dans le imariage lorsqu'il vint à Constantinople
recevoir la. couronne (225) des mains de l'empereur
Justin, ce qui ne se trouverait pas vér.table s^il y
avait déjà fait un veyage sous l'empire de Zénon.
Justin, zélé catholique, embrassa avec joie l'occa-
8ion qui se pré euta d'étendre le royaume de Jésus-

se parjurer, dés que Trasamond eut perdu connais- D Christ. tí recut avec. honneur le roi de Colchide, le

»auce, il donna se- ordres peur rétablir les catholi-
ques dans tous leura droits avant que de monter sur
le tróne. L'ordre puhlié, les évéques exilés prirent
la route de Carthage; ils y arrivérent en grand nom-
bre. Le peuple fidéle fut au-devant bien loin suc le
rivage de la mer, les uns ayant des (222) lampes,
d'autres des f(lambeaux ou des palmes à la main, Qu
les conduisit à la grande église. chantant les louanges
de Dieu en autant de langues différentes qu'il y avait
de nations qui habitaient cetie graude ville.

La nouvelle de cet événement arriva à ltome lors-
qu'on venait de «esser les réjouissances publiques

* Genseric l'avait emmenée captive lorsqu'il ;.vait
pillé Rome.

* M. Fleuiy, dans son Histoire ecclé-iastique, rap-
perte cet événement à l'année 523, sous le. con-ulat

fit baptser et l'adopta pour son fils (Theoph. ibid.).
ll lui tit épouser Valérienne, personne de distinction,
et, le déclaran: roi des Laces, il luj donna une cou-
ronne semblable à celle des empereurs romains, des
h.bits blanes magnifiques, oà était l'image de l'em-
pereur relevée en broderie, et plusieurs àutres choses
de grand prix, et le renvoya. ensuite. avec. houneur
daus ses Etats. Ses sujets sui vireut bientót sou exem-
p'e, en peu de temps la Colchide fut t»ute chrétienne.
Cela arriva sous le régue de Cabades, roi de Perse,
et ft cause de la guerie qu'il y cut entre Justin et
lui, et qui dura longtemps.

de Maxime: wais il s'est trompé, et les autres histc-

riens qui l'ont. précédé et suivi out eu raison de le
rapporter a l'année 529.

Digitized by Goo le
à
