<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1489 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    l'obligeait d'exécuter ses ordres, il ne lui répondait
    pas du succès. Peu s'en fallut qu'une réponse aussi
    ferme ne lui coûtât la vie dans le moment; mais
    Théodoric s'adoucit, et le pape, considérant le péril
    dont toute l'Italie était menacée, se soumit à ses
    volontés, et crut pouvoir être le dépositaire des pa-
    roles que ces deux princes se donneraient mutuelle-
    ment pour conserver la paix dans leurs États, sans
    rien promettre davantage.
    On ne peut s'imaginer quelle fut la surprise de
    Rome quand elle vit le pape contraint par l'autorité
    de Théodoric de partir pour Constantinople, (254)
    et chargé d'une pareille négociation. On ne s'en sé-
    para pas sans répandre beaucoup de larmes, et ja-
    mais on n'en versa avec plus de raison ni avec plus
    de justice; car, de quelque côté que l'affaire pût
    tourner, elle ne pouvait être que très-préjudiciable
    à l'Église et à son souverain pasteur. Si l'empereur
    Justin accordait à Théodoric ce qu'il lui demandait,
    l'arianisme triomphait, et l'Église était humiliée. Si
    au contraire l'empereur demeurait ferme dans la ré-
    solution où il était de ne point rendre aux ariens
    les églises qu'il leur avait ôtées, tout était à craindre
    pour les catholiques dans l'Italie, et on avait lieu
    d'appréhender que Théodoric ne portât son ressen-
    timent d'autant plus loin qu'il pourrait croire que
    le pape l'aurait joué, en s'opposant secrètement au
    succès d'une affaire qu'il lui avait enjoint d'aller sol-
    liciter de sa part.
    Quoique le saint pontife fût dans un trouble et
    dans une agitation qui ne peuvent s'exprimer, il
    prit le parti cependant de n'en rien faire paraître
    au dehors, et, persuadé que ce nouveau genre de
    persécution, loin d'avilir sa dignité, la rendrait en-
    core (255) plus illustre s'il avait soin d'obéir plutôt
    à Dieu qu'aux hommes, après avoir conféré quelque
    temps avec ses plus intimes amis, et particulièrement
    avec Boëce, il se disposa à partir.
    Le roi avait fait équiper des vaisseaux avec toute la
    magnificence possible pour le porter et ses autres am-
    bassadeurs à Constantinople. On n'y avait rien oublié
    de tout ce qui pouvait donner aux Orientaux une
    grande idée de la puissance et des richesses de
    Théodoric. Il voulut pour rendre son ambassade plus
    pompeuse, que le pape fût accompagné de cinq évê-
    ques (Paul Diac. l. vi). Les principaux furent celui
    de Ravenne, et Eusèbe de Fano, honoré d'un culte
    public dans l'Église. Il y joignit quatre sénateurs ro-
    mains, Théodoric, Importunus, et Agapit, avec un
    autre nommé aussi Agapit. Celui-ci, au retour, mou-
    rut à Thessalonique; il était patrice, et les trois au-
    tres avaient été consuls.
    Les ordres dont on les chargea en particulier
    étaient terribles; car le roi, irrité tout de nouveau
    de ce que le pape avant son départ, bien loin de lui
    répondre du succès de sa négociation, n'avait pas
    même voulu (256) lui promettre de concourir à lui
    en procurer une heureuse issue, il ajouta aux pre-
    mières menaces qu'il avait faites celles de faire périr
    tous les catholiques de ses états si Justin ne réta-
    blissait pas les ariens dans tous leurs droits. Ces
    menaces ne purent ébranler la constance du saint
    pontife, et jamais le roi n'en put tirer d'autres paro-
    les que celles-ci, qu'il ferait son devoir selon sa con-
    science. Quoique le pape fût malade et hors d'état
    d'entreprendre un si long voyage, oubliant ses inté-
    rêts pour ne penser qu'à ceux de l'Église, et s'aban-
    donnant entièrement à la divine providence, comme
    Boëce n'avait cessé de l'y exhorter dans toute cette
    triste conjoncture, il ne laissa pas de s'embarquer et
    de mettre à la voile au commencement de l'année 525.
    Il y eut alors des prodiges au ciel et en terre,
    qu'on prit comme autant de pronostics des malheurs
    dont les hommes étaient menacés. Il parut pendant
    quinze jours une comète d'une grandeur prodigieuse
    et tout extraordinaire dans sa figure et dans sa situa-
    tion. Elle n'était point comme (257) les comètes or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dinaires dans la moyenne région de l'air, mais beau-
    coup plus élevée; elle paraissait comme si elle eût
    été attachée au firmament (Baron. ad an. 525). Sa
    figure était celle d'une grande étoile, ayant une queue
    flamboyante, et qui jetait une si grande lumière que
    la nuit en était presque aussi éclairée que le jour.
    En même temps il y eut plusieurs tremblements de
    terre; ils se firent particulièrement sentir dans la
    Grèce et dans l'Illyrie : Corinthe et quelques autres
    villes en furent considérablement endommagées.
    Mais il n'y en eut point qui ressentit plus visiblement
    la colère de Dieu que celle d'Antioche, devenue de-
    puis longtemps le centre de l'hérésie, et l'asile de
    tous les schismatiques. Vers le midi, au moment que
    ses habitants préparaient à manger, il s'éleva un
    vent si furieux que la plus grande partie des mai-
    sons en furent renversées, et comme il n'y en avait
    presque aucune où il n'y eût alors du feu, le vent
    l'alluma et porta les flammes si loin que tout ce qui
    avait résisté à l'impétuosité du vent fut réduit en
    cendres. Des événements si tragiques jetèrent la
    consternation (258) dans toutes les provinces. La
    cour de Constantinople en fut étonnée, et le pieux
    empereur Justin, pour exciter ses peuples à la péni-
    tence, fut le premier à se couvrir d'un sac, et à re-
    courir à la prière et au jeûne pour tâcher de fléchir
    la colère de Dieu. Le peuple de Constantinople sui-
    vit son exemple, et ces jours de pénitence et d'afflic-
    tion ne cessèrent qu'à l'arrivée du pape et des am-
    bassadeurs de Théodoric.
    On leur rendit tous les honneurs imaginables.
    Toute la ville alla jusqu'à douze milles au-devant du
    pape avec des croix et des cierges, pour honorer,
    comme ils disaient, dans sa personne les apôtres
    saint Pierre et saint Paul, dont il était le successeur.
    Chacun se félicitait du bonheur qu'on avait de rece-
    voir l'évêque de l'ancienne Rome dans la nouvelle;
    car l'Orient n'avait pas encore eu cet avantage de-
    puis que le siège des empereurs avait été transféré à
    Constantinople. Les talents et la sainteté du souve-
    rain pontife contribuèrent autant que son éminente
    dignité à lui attirer la vénération des peuples :
    Dieu même voulut bien lui rendre (259) témoignage
    par quelques miracles qu'il opéra à sa prière ou en
    sa faveur. Ayant mis pied à terre à l'isthme de Co-
    rinthe, il monta à cheval pour suivre sa route par
    terre : mais le cheval qui le porta ne put jamais
    souffrir depuis aucun autre cavalier le monter; et
    en entrant à Constantinople par la porte dorée, il
    y trouva un aveugle à qui il rendit la vue par la seule
    imposition de ses mains. Ces deux faits sont rappor-
    tés par saint Grégoire le Grand, qui vivait peu de
    temps après, dont le témoignage mérite d'être res-
    pecté. L'empereur avec la famille impériale se trou-
    va au même endroit, et Justin, oubliant alors ce qu'il
    était sur la terre pour n'envisager par les yeux de la
    foi que Jésus-Christ dans son vicaire, se prosterna
    humblement devant lui, et avec les témoignages les
    plus sensibles de respect et d'honneur, il le condui-
    sit dans son palais.
    Quoiqu'il eût été déjà couronné par Jean, pa-
    triarche de Constantinople, peu après son élection,
    il voulut l'être encore de nouveau par les mains du
    saint pontife. La cérémonie s'en fit dans la grande
    église le jour de (260) Pâques, qui cette année-là
    était le 30 mars. Le pape y fit tout l'office dans la
    langue et avec toutes les cérémonies de l'Église ro-
    maine. Epiphane, pour lors patriarche de Constan-
    tinople, oubliant entièrement la jalousie secrète que
    ses prédécesseurs avaient eue depuis longtemps de la
    grandeur des évêques de Rome, lui rendit avec joie
    dans cette occasion tous les honneurs qui étaient
    dus à la primauté de son siège, et lui céda toujours
    la droite et sa place.
    Mais, pendant que les ambassadeurs de Théodoric
    étaient traités avec tant de distinction à Constanti-
    nople, ce prince, qui jusqu'alors avait passé pour
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,575,510,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,815,510,835">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel mantendo hifens de final de linha e quebras de linha visuais. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>