<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1481 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICÆ ADORNATA. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    La croix de Jésus-Christ brillait donc partout, et l'Eglise, jouissant d'une paix assez profonde, rempor tait tous les jours de nouveaux (226) avantages. Dieu, cette même année, la fit encore triompher d'une manière qui ne fut pas moins surprenante de l'impie Dounoas, dit le fléau des chrétiens, qui les persécutait depuis longtemps ; on croit qu'il en fut redeveable aux prières de Boèce. Dounoas était Juif de nation ; je ne sais par quelle aventure il était par venu à la couronne d'Hémainre. C'était une province de l'Arabie Heureuse, dont les habitants étaient ap pelés Homérites par les Grecs, et par nous Sabéens*. Dans le quatrième siècle et sous l'empereur Constance, ils avaient reçu la lumière de l'Evangile par les soins d'un homme apostolique nommé Théophile, qui leur avait été envoyé. Mais Dounoas, deux cents ans après, s'étant mis à la tête d'une troupe d'Arabes et de Juifs, fit irruption dans leur pays et les contraignit de se soumettre. Il leur avait promis de leur laisser le libre exercice de leur religion (Phil. lib. iii. p. 477). Sitôt qu'il se sentit affermi, il (227) se moqua de toutes ses promesses, et leur fit connaître la haine qu'il portait au nom chrétien par la manière inhumaine dont il traita tous ceux qui refuserent d'y renoncer. On creusait par ses ordres des fosses pro fondes, et on y allumait de grands feux où on jetait sans exception tous ceux qui ne voulaient pas embrasser le judaïsme : c'est de là que le surnom d'Au teur des Fosses lui fut donné.
    Néqra, que quelques géographes nomment Nagrean ou Nagram, une des principales villes des Sa béens, indignée du traitement que ce tyran faisait à ses nouveaux sujets, refusa de se soumettre. Le fa meux Aréas, un des grands capitaines de ce temps là, en était gouverneur. Dounoas l'assiégea, et, voyant que la grande résistance de ces généreux chrétiens rendait ses efforts inutiles, désespérant de l'emporter par la force, tacha de l'avoir par artifice. On captura ; le tyran confirma tout ce qu'il avait promis par des serments les plus horribles ; mais dès qu'il y fut entré, il n'épargna rien pour engager ces habitants d'embrasser le judaïsme (Baron. ibid. p. 93 ; Baili. ad 24 Oct.). Les caresses, les avantages temporels ne (228) pouvant rien sur les cœurs de ces chrétiens fidèles, il fit éclater sa cruauté sur eux de la manière la plus horrible. Persuadé que les ecclésiastiques et les moines étaient les auteurs de cette admirable constance, qu'il regardait comme une opiniâtreté insupportable, il fit dresser un bûcher au milieu de la place, et ayant rassemblé tous les prêtres, les moines et les vierges consacrées à Dieu qui étaient dans la ville et aux environs, il les fit brûler tous en semble. Ce coup, bien loin d'ébranler la fermeté des chrétiens, ne fit qu'augmenter leur courage : c'était à qui courrait le plus vite au martyre. Trois cent quarante des principaux habitants de la ville eurent la tête coupée avec leur gouverneur Aréas b.
    La rage du tyran n'étant pas encore satisfaite, sans distinction de sexe ni d'âge, il fit de même massacrer la plupart des habitants, et voulut que ceux qui res taient et qui avaient échappé à sa cruauté fussent vendus et réduits en servitude. Si dans cette occasion on vit des excès (229) inouïs de cruauté, on ne vit pas moins de prodiges de la grâce de Jésus-Christ ni du courage invincible de ces chrétiens. Les enfants couraient au martyre avec leurs pères et leurs mè res, et préféraient le feu et les tourments aux caresses du tyran.
    La nouvelle de tant d'excès fut bientôt répandue : on commença à redouter la puissance du cruel Dou noas ; on crut à Rome que la fin du monde n'était pas éloignée, et que ce tyran pouvait bien être l'An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    techrist. En effet, il avait presque tous les caractères auxquels celui-ci est désigné par les prophètes. Mais, pendant que chacun en raisonnant selon ses idées, et marquait son trouble et son appréhension, Boèce était tranquille, et, souvent prosterné aux pieds des autels, il demandait à Dieu avec larmes de vouloir mettre fin à cette sanglante persécution, ou de le retirer de cette vie pour lui épargner la douleur de voir son Eglise traînée avec tant d'indignité, et ses véritables adorateurs devenir le jouet et la proie des ennemis de son saint nom.
    Ce ne sont pas là, Seigneur, lui disait-il, les pro messes que vous nous (230) avez faites, ni ce que vos prophètes ont prédit des Juifs perfides, qu'ils seraient dispersés par toute la terre, traités comme des esclaves, sans roi, sans Etats, sans prêtres, sans autels, en pu nition de l'horrible déicide qu'ils ont commis. Les voici maîtres d'un royaume d'une vaste étendue, ils ont un roi de leur nation, assis sur le trône, armé de pou voir, et menaçant de détruire bientôt l'empire de notre Fils Jésus-Christ.
    Après avoir ainsi continué quelque temps ses prières, il se releva plein de confiance, qu'on verrait bientôt la fin de ces maux. Soit que Dieu lui eût ré véle ce qui devait arriver dans peu à l'impie Dou noas, soit que par ses lumières naturelles, qui étaient fort perçantes, il eût pénétré dans l'avenir, il conso lait ses amis déconcer­tés par des événements si tra giques, en les assurant qu'on connaîtrait bientôt combien Dieu est fidèle et immuable dans ses pro messes.
    En effet, l'année du consulat qu'il exerçait n'était pas expirée qu'on apprit qu'Elesbaon, « roi d'Au xume en (231) Ethiopie, chrétien fort zélé et ancien ennemi de Dounoas, excité par les prières de l'em pereur Justin, soutenu des forces d'Egypte et d'O rient, était venu attaquer le tyran, l'avait enfin vain cu, fait prisonnier dans le combat, et lui avait ôté la vie. Les écrivains arabes racontent la chose d'une manière un peu différente (Théoph. an. 5. Just. ibid., Baron. ibid.) Ils prétendent que Dounoas, se trouvant pressé par les Abyssins, poussa son cheval avec tant de vitesse qu'il ne put le retenir ni l'empêcher de se précipiter dans la mer, dont il était proche. Toute la famille du tyran éprouva la juste sévérité du vainqueur ; il vengea sur elle les excès qu'il avait commis contre les chrétiens, se rendit maître de tout son pays et y rétablit le christianisme. C'est ainsi que Dieu, après s'être servi des impies pour punir les péchés de son peuple ou pour éprouver sa foi, jette au feu les instruments dont il s'est servi pour le châtier, et rend dans leur défaite son Eglise ainsi purifiée par la persécution plus glorieuse et plus triomphante qu'elle n'était auparavant.
    Depuis ce moment on ne vit plus Boèce agir en homme. Eleva par sa (232) foi au-dessus des faibles lumières de la raison, infiniment éloigné de toutes ces vues bas se; et terrentes selon lesquelles se mes sure la sagesse humaine, il n'eut plus que Dieu pour objet dans toutes ses entreprises, et contre toute espérance il en attendait et lui seul le succès. Ayant surpassé tous les autres consuls dans son consulat, on peut dire que dans l'exercice de celui de ses fils il se surpassa lui-même. Jamais on ne vit dans un homme plus de désintéressement, plus de grandeur d'âme, plus de zèle pour la religion, plus d'amour pour le bien public.
    Les courtisans de Théodoric, toujours insatiables et prêts à ravir les biens de ceux qui n'étaient pas en état de leur résister (Boet. l. i. de Cons. p. 4), lui donnèrent encore plus d'une fois occasion de le faire paraître dans toute son étendue. Le parice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. LXIV. 47 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino françisé; presença de sinais tipográficos e notas de rodapé indicadas por números entre parênteses. 
    - As margens não apresentam notas marginais legíveis além de quebras tipográficas.
    - Usei [ilegivel] nowhere as page is legible.
  </notas>
</pagina>