<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4467 APPENDIX AD BOETIUM. 4468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    core risquer quelque chose pour le bien de la paix. Ainsi, après plusieurs conférences, n'ayant pu rien gagner sur l'esprit (176) d'Hormisdas, et persuadé d'ailleurs que la réconciliation était beaucoup plus facile à faire que Sa Sainteté ne le croyait, le bien général de l'Eglise le porta à prendre des mesures du côté de la cour, pour obliger le pape à se rendre moins difficile.)
    Justin prétendait avoir déjà reçu quelque sujet de mécontentement de Théodoric, et de part et d'autre on se préparait à la guerre. Boèce vint donc trouver Théodoric à Ravenne, lui rendit compte de toutes les démarches que les Orientaux avaient fait[s] pour se réunir avec l'Eglise d'Occident, et ce qu'il avait fait lui-même pour engager Hormisdas d'y répondre. Il lui fit sentir l'intérêt qu'il avait de vivre en bonne intelligence avec la cour de Constantinople, et combien il était à craindre que l'empereur, piqué du refus des propositions de paix qu'il avait fait faire au pape, ne vouldt s'en venger en ravageant les costes d'Italie qui étaient sans défense; enfin il mit l'affaire dans un si beau jour, que Théodoric prit la résolution d'obliger le pape à se rendre aux prières des Orientaux. Il le fit venir à Ravenne, et, après l'avoir entretenu (177) de la nécessité de conserver la paix avec Justin, il le détermina enfin d'envoyer à Constantinople une des plus célèbres légations qu'on eût vues jusqu'alors. Elle étoit composée de cinq personnes d'un mérite distingué. Saint Germain, évêque de Capoue, en fut le chef, celui-là même dont le pape a saint Grégoire fait une si honorable mention dans le second livre de ses Dialogues (c. 35). Un autre évêque nommé Jean lui fut donné pour adjoint avec le prêtre Blandus et les diacres Félix et Dioscore, tous trois du clergé de Rome. Le pape de son côté prit toutes les précautions imaginables pour ne pas exposer davantage l'honneur du saint-siége, et pour éviter de laisser surprendre ses légats par les Orientaux, dont il avait tout sujet de se défier. Il fit dresser un formulaire qu'il leur mit entre les mains, avec ordre de ne recevoir aucune personne à leur communion qu'elle ne fût signée auparavant. Ce formulaire allait hâtivement expressément le patriarche Acace et tous ses sectateurs, établissait la soumission aux décisions des conciles d'Ephèse et de Chalcédoine, et réglait généralement toutes les difficultés que (178) les Orientaux auraient pu faire pour éluder leurs décisions. Les légats partirent chargés des instructions du saint-siége. Leur voyage fut très-heureux; les Orientaux signèrent le formulaire, et souscriret à tout ce que les légats exigèrent. Ce ne fut pas à la vérité sans une espèce de miracle, et il fallut que la grâce agit bien puissamment sur leurs coeurs pour vaincre toutes les difficultés qui se trouvaient à la conclusion d'une paix tant désirée. Ce n'était pas au sujet de la condamnation d'Acace; les Orientaux mêmes tombaient d'accord qu'elle était juste et qu'il l'avait bien méritée, parce que toute sa vie n'avait été qu'une hypocrisie, un déguisement continuel, et une fausse politique qui lui avait fait tout sacrifier à ses intérêts et à son ambition: tantôt condamnant les hérétiques lorsqu'il voyait que leur parti n'était pas le plus fort, tantôt se déclarant pour eux lorsqu'il s'apercevait que la cour les favorisait. En un mot, quoique il eût paru avoir eu un grand soin de son diocèse et de toutes les Eglises soumises à sa juridiction, on ne laissoit pas d'être persuadé qu'il avait été un homme sans (179) religion. Mais ceux qui étaient les plus portés à la paix et les mieux intentionnés, ne pouvaient se résoudre à condamner les patriarchs Euphemius et Macedonius, successeurs d'Acace, qui étaient reconnus pour avoir été de grands défenseurs de la vérité, et qui avaient même souffert l'exil, où ils étaient morts, pour la défense du concile de Chalcédoine, pendant qu'il était anathématisé de la plupart des évêques d'Orient et de la cour de Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    tinople. Pour lever cette difficulté, qui n'était pas petite, on convint qu'on se contenterait d'anathématiser nommément Acace, qu'on ne dirait mot de ses successeurs, et qu'on effacerait seulement leurs noms des Diptyques sacrés. Ainsi fut conclue la réunion des deux Eglises avec une joie incroyable de tous les ordres de l'empire, et le grand schisme d'Orient, qui avait duré trente-cinq ans a compter depuis l'excommunication portée à Rome contre Acace en 484, fut heureusement éteint.
    Le patriarche Jean, pour marquer un page sa parfaite réconciliation, et l'union dans laquelle il vouloit vivre avec le saint-siége, chargea ses légats (180) de riches présents pour Sa Sainteté, entre autres d'un calice d'or avec sa patène enrichie de pierres, de deux calices d'argent et de deux voiles en broderie. La joie ne fut pas moins grande à Rome après le retour des légats, qu'elle avait été à Constantinople. Comme on n'ignoroit pas que l'Eglise était redevable au zèle et à la vigilance de Boèce de la conclusion d'une affaire si épineuse et si importante, chacun vint l'en congratuler. Alors on comprit mieux que jamais que la foi des saints sait souvent surmonter les plus grands obstacles, et trouver des facilités où la raisn et la politique humaine sont sans ressource. Il est étonnant que M. Dupin (v e siècle, p. 612), qui n'a pu ignorer toute la suite de cette histoire, ait rendu si peu de justice à la mémoire des papes qui gouvernaient l'Eglise pendant ces temps malheureux: ne semble-t-il pas au contraire qu'il veuille en rejeter sur eux tout le blâme, et les rendre responsables des maux qu'elle en a soufferts? car voici ce qu'il en dit: Quand Acace aurait été plus coupable qu'il n'était, on devait donner quelque chose au bien de la paix, et ne pas persécuter avec tant (181) de rigueur la mémoire d'un évêque dont les sentiments étaient catholiques, et dont toute la faute étoit d'avoir déplu à l'évèque de Rome, et d'avoir eu un peu trop de complaisance pour les volontés de son prince.
    Si M. Dupin s'était donné la peine de mieux examiner ce point d'histoire, ou s'il avait voulu en parler sans prévention contre le saint-siége, il en aurait parlé tout autrement.
    Le seul récit de ce qui s'est passé durant ce schisme lui aurait fait voir combien Acace était coupable, et que tout son crime n'étoit pas d'avoir déplu à l'évêque de Rome; car enfin n'est-ce pas lui qui, après avoir le premier condamné Pie: rem ange, dénoncé au saint-siége ses impiétés et ses erreurs, fut le premier à donner les mains à son rétablissement par complaisance pour l'empereur? N'est-ce pas lui qui, au lieu de s'opposer avec fermeté à l'Ecclésiastique de Zénon, fut des premiers à l'embrasser et à y souscrire? Ne l'appuya-t-il pas même de toutes ses forces et de tout son crédit? N'est-ce pas lui qui fit repousser les légats et le saint-siége, et les fit (182) traiter de la manière la plus indigne, comme on l'a remarqué, en violant tous les canons, toutes les règles les plus saintes de l'Eglise et le droit des gens le plus inviolable? Ne fit-il pas toute sa vie un jeu et un commerce indigne de l'épiscopat, déposant et rétablissant une infinité d'évêques sans aucune forme de justice, selon que ses intérêts le commandaient? N'est-il pas passé sur des sortes d'exces et éprouvé enfin la sévérité du siège apostolique, et qu'il sentît la fermeté de cette pierre solide et inébranlable sur laquelle Jésus-Christ a fondé son Eglise, et contre laquelle il faut que toutes les erreurs et tout ce qui s'élève contre Dieu viennent se briser? Après tant d'exces, peut-on dire que tout le crime d'Acace étoit d'avoir déplu à l'évêque de Rome? Les souverains pontifes n'avaient-ils pas raison de demander pour préliminaires de la paix la condamnation d'un homme retranché avec tant de justice du corps de l'Eglise, et de refuser la communion à quiconque refuserait d'y souscrire?
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês; paginação superior. Duas colunas; quebras de palavras mantidas conforme original; sinais de cortes de linha reproduzidos por hífens conforme leitura visual.</notas>
</pagina>