<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1457   BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.   1455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
ces, et les exhorte à se contenter chacun des droits
attachés anciennement à leurs sièges, sans chercher
à les étendre par la faveur des grands. Quelques uns
d'eux avaient déjà un recours aux puissances séculi-
ères pour s'en attribuer de nouveaux : c'est de
quoi l'évêque d'Arles s'était plaint (141), particulière-
ment au pape, rien ne lui paraissant plus indigne
du caractère épiscopal ni l'avoir davantage que ces
empressements qu'il avait remarqués dans quelques-
uns de ses confrères à faire leur cour aux grands pour
en obtenir, par de lâches complaisances, des grâces
qu'ils accorderaient plus volontiers à la sainteté de
leur vie et à l'éminence de leur caractère, s'ils sa-
vaient la soutenir par des vertus vraiment apo-
stoliques.

Ces règlements du saint-siège faits en faveur de
l'évêque d'Arles sont renfermés dans deux décréta-
les : l'une, datée du 6 novembre, sous le consulat de
Probus, l'an 513 ; l'autre, du 11 juin de l'année sui-
vante 514, sous le consulat du Sénateur, qui est le
même que Cassiodore.

Ce fut un grand sujet de consolation pour Boèce,
quand il apprit l'accueil qu'on avait fait à Rome au
saint évêque d'Arles ; il y avait eu bonne part, car
on ne pouvait pas s'honorer ni s'aimer plus que fai-
sait le pape Symmaque. Ce fut par ces actions d'éclat
que ce saint pontife finit sa vie et son pontificat.
Dieu le retira de ce monde un mois après, et le dia-
cère (142) Hormisdas, né à [ilegivel], dans la Cam-
panie, fut élu en sa place. Il ne fut pas moins uni à
Boèce que son prédécesseur l'avait été, et Boèce de
son côté ne lui rendit pas des services moins impor-
tants que ceux qu'il avait rendus à Symmaque.

Sous son pontificat, il fut l'âme de son conseil ; il ne
se passait dans l'Église aucune affaire de conséquen-
ce qu'il n'y eût part ; mais son zèle pour la gloire
de Dieu et l'exaltation de la foi ne se bornait pas
aux besoins seuls de Rome : ses soins s'étendaient
jusqu'aux royaumes les plus éloignés ; et, s'il s'affli-
geait des pertes que l'Église faisait par les schismes
qui la divisaient, et par les querelles et les disputes
particulières qui altéraient la charité des fidèles, il
regardait les avantages qu'elle remporterait comme les
siens propres, et triomphait pour ainsi dire dans
toutes ses victoires. Il vit donc avec une joie infinie
aux pieds du pape Hormisdas les envoyés des Cim-
mériens, nouvellement convertis à la foi, lui faire
hommage et lui demander un évêque (Theod. lect.
lib. 1. p. 567) ; mais il n'en eut jamais de plus grande
que lorsqu'il vit cesser le schisme de Constantino-
ple (143), qui avait divisé tout l'Orient depuis tant
d'années. Comme l'extinction de ce schisme fut le
fruit de ses conseils et de ses travaux, nous ne pou-
vons nous dispenser d'en donner un abrégé, et de
remonter jusqu'à son origine.

Après que le concile d'Éphèse eut condamné Nes-
tonis, les troubles ne cessèrent pas pour cela : ses
partisans étaient trop puissants et avaient encore
trop de crédit pour ne pas faire de nouveaux efforts
dans toutes les occasions qui se présentaient de se
relever. L'hérésie d'Eutychès leur en fit naître une
place plus favorables, et la division éclata alors plus
que jamais. Le brigandage d'Éphèse en fut une des
premières suites et des plus funestes. Le malheureux
Dioscore, patriarche d'Alexandrie, qui y présidait, y
vit triompher pour une seconde fois l'erreur et l'im-
piété, de telle sorte que saint Flavien, patriarche de
Constantinople, en fut la victime ; et tous les catho-
liques demeurèrent longtemps dans une cruelle op-
pression. Rome, avec tout son pouvoir, ne put rien
dans cette assemblée tumultueuse ; le saint-siège, au
contraire, y fut traité avec la dernière (144) indignité
dans la personne de ses légats.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
Le concile de Chalcédoine, qui fut assemblé quel-
que temps après, ayant traité les choses avec beau-
coup de modération et d'équité, et s'étant expliqué
sur les points contestés dans des termes très-clairs
et très-intelligibles, devait, ce semble, réunir les
esprits et finir les contestations. L'empereur Mar-
cien, qui l'avait convoqué, l'avait fait recevoir avec
respect de presque toutes les Églises ; et, comme il
était absolu dans l'Empire et savait parfaitement se
faire obéir, personne pendant qu'il vécut n'osa se
soulever contre ses décisions. Tout était calme en
apparence ; mais c'est méconnaître l'homme dont
l'esprit est une fois gâté par l'erreur, que d'attendre
de lui une soumission si prompte, et de faire fond
sur la paix, que l'autorité, toute seule, toute jus-
qu'elle puisse être, vient débiliter. On demeure dans
le silence tant qu'on voit qu'il est dangereux de le
rompre ; le péril est-il passé, on parle plus haut
et on s'élève avec plus d'insolence que jamais. La
mauvaise volonté éclata à proportion qu'elle a été
plus longtemps (145) retenue par la crainte du cha-
timent : tel a été le caractère des hérétiques de
tous les temps. L'homme, en effet (et les Orientaux
plus que tous autres), a un attachement si démesuré
à ses sentiments, et souffre avec tant de peine l'af-
front d'une juste condamnation, qu'au lieu de se sou-
mettre à l'autorité la plus légitime, il commence d'a-
bord à regarder ses juges comme sa partie, et, s'é-
rigeant un tribunal tout nouveau, non-seulement il
y appelle de leurs décisions, mais voudrait encore
les y traduire pour les y faire condamner comme les
maîtres et les fauteurs de l'erreur. C'est ce qu'on
vit arriver particulièrement au sujet du concile de
Chalcédoine. L'empereur Marcien, qui tenait les hé-
rétiques en bride, ne fut pas plutôt mort que les
troubles recommencèrent, et l'Église se trouva agi-
lée avec plus de violence qu'auparavant. En voici
la raison.

Quoique le concile de Chalcédoine en eût usé dans
toutes ses décisions avec une extrême modération,
et qu'il eut fait grâce aux évêques mêmes qui avaient
procuré ou consenti la déposition de Flavien dans le
(146) brigandage d'Éphèse, en les rétablissant dans
leurs sièges, après qu'ils eurent représenté que cé-
tait par violence qu'on les avait contraints d'y sous-
crire, et demandé pardon de leur lâcheté, les Pè-
res ne crurent pas cependant pouvoir se dispenser
de punir l'auteur du trouble, qui demeurait dans
l'obstination et dans la révolte ; c'était le malheu-
reux Dioscore, patriarche d'Alexandrie. Après qu'on eut
fait la lecture de quelques requêtes, où il était accu-
sé de plusieurs crimes, il fut cité par trois fois ; et,
sur le refus qu'il fit de comparaître, les légats du
saint-siège et les Pères prononcèrent contre lui une
sentence de déposition conçue en ces termes : Léon,
archevêque de l'ancienne Rome, par nous et par le
synode, avec l'autorité de saint Pierre, qui est la pierre
et la base de l'Église et le fondement de la foi, dé-
pouille Dioscore de la dignité épiscopale, et le déclare
indigne de toutes fonctions du sacerdoce. Les Pères,
tous d'une voix, confirmèrent la sentence, et en
conséquence de ce décret l'empereur marcha en exil à
Cambres, et donna ordre au peuple et au clergé
(147) d'Alexandrie de procéder à l'élection d'un
nouveau patriarche. Quelque absolu que fût le pou-
voir de l'empereur, il ne laissa pas d'y trouver de
la résistance, car Dioscore avait un puissant parti
dans la ville. Cependant Proterius fut mis à sa place,
mais il ne put s'y maintenir qu'à la faveur des gardes
que l'empereur lui obligea de lui donner pour le dé-
fendre contre la violence de la populace, que lon
vit plusieurs fois tenter sa vie. Dès que la nou-
velle de la mort de ce prince si religieux fut ap-
portée à Alexandrie, le peuple ne garda plus de mesu-
res, et se porta aux dernières extrémités. On était alors
dans la semaine sainte, trois jours avant Pâques de
l'année 457 ; et pendant que Proterius se tenait dans le
baptistaire occupé des fonctions sacrées convenables
au temps, les séditieux vinrent à main armée à la
grande église, y choisirent un prêtre du parti de
Dioscore nommé [ilegivel] ; [ilegivel], le firent or-
donner ; et ils le firent reconnaître par le peuple. Ils
enfermèrent aussi Proterius dans le baptistaire ; ils
l'attachèrent à une colonne, et le battirent à mort de
coups. Ce meurtre, commis au milieu de la ville et
sous les yeux de tout le monde, alluma un grand en-
nemi contre les coupables. Les légats furent contraints
de s'enfuir, et il s'ensuivit des scènes d'une atroce
violence. On célébra moins le martyr que la vengeance,
et les coupables furent bientôt [ilegivel] ; on leur fit
un procès, et on les condamna aux peines les plus sé-
vères. Quelques-uns, qui s'étaient rendus coupables
de ce crime, furent conduits à Constantinople, et y
furent punis. On brandit aussi le caractère des évé-
ques et on ordonna des mesures pour empêcher de nou-
veau de pareils désordres. Mais la paix resta long-
temps troublée et l'affaire laissa des traces profondes
dans l'Église d'Alexandrie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto.
Script identificado: latino.
Observações de transcrição: hifenizações foram mantidas quando claramente visíveis; algumas palavras eram de leitura incerta e foram marcadas como [ilegivel] (ex.: nome du diocèse or lieu près de Hormisdas à la ligne correspondante, nom(s) propres près de Timothée/Eleutherus, palavra marcada "[ilegivel]" onde a leitura é duvidosa). As principais incertezas: termo manuscrito junto a "Hormisdas, né à [ilegivel]" (linha com referência 142), a grafia de nomes propres na secção sobre Alexandrie (linha(s) com Timothée / Eleutherus), e algumas palavras finais relativas aux coupables (marcadas [ilegivel]). Hyfenizações reconstituídas: "Constantino-ple" como divisão de "Constantinople". Não foram realizadas traduções nem normalizações do texto além da reparação evidente de hifenização de rótulos quebrados.
  </notas>
</pagina>