<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1465 BOETI VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    célèbre monastère. Basile pria l'évêque avec instance de lui donner des lettres de recommandation pour y être reçu ; mais l'évêque fit plus, il le mena lui-même au monastère. Y étant arrivé, il le prit par la main, et le présentant à l'abbé, lui dit : Voici, mon Père, un bon solitaire que je vous amène ; il a grand désir de vivre sous votre conduite, et de profiter de vos saintes instructions ; vous me ferez beaucoup de plaisir de le recevoir chez vous. Equice envisagea le solitaire, et, éclairé d'en haut, s'écria aussitôt : Ce n'est pas un moine, mais un démon que vous m'amenez.
    L'évêque, prenant la réponse de l'abbé pour une défaite, lui en témoigna son mécontentement; mais Equice, bien éloigné de la duplicité qu'on lui attribuait, se rendit dans le moment aux instances de l'évêque. Il sera (99) reçu puisque vous le souhaitez, dit-il ; mais je n'ai pu m'empêcher de vous découvrir ce que j'apercevais dans ses yeux.
    Il arriva quelque temps après un accident qui découvrit l'hypocrisie du faux solitaire. L'abbé Equice, dont le zèle n'était pas renfermé dans l'enceinte de son monastère, s'en écartait quelquefois pour aller annoncer la parole de Dieu aux peuples qui le demandaient ; il soutenait même ses prédications par d'éclatants miracles, et chacun s'empressait de l'entendre, et il gouvernait en même temps un monastère de vierges consacrées à Jésus-Christ.
    Une des plus jeunes parut tout d'un coup dangereusement malade, et se persuada qu'elle ne pouvait être guérie que par le moine Basile, reçu depuis peu dans le monastère du saint abbé ; elle l'appelait avec de grands cris, et priait instamment la supérieure et les autres sœurs de le faire venir. On vint en grande hâte frapper à la porte du monastère, on y demanda Basile à celui qui le gouvernait pendant l'absence de l'abbé ; mais cette nouveauté parut si étrange à tous les (100) frères qui furent assemblés, qu'ils ne crurent pas devoir se déterminer d'eux-mêmes, et prirent le parti d'envoyer à saint Equice savoir ce qu'il souhaitait qu'on fît.
    Le saint les ayant entendus, sourit ; puis, adressant la parole à ceux qui l'étaient venus trouver : Ne vous avais-je pas bien dit que cet homme était un démon, et non pas un moine ? Retournez-vous-en promptement, qu'on le chasse du monastère, dès que vous y serez de retour. Pour ce qui est de notre sœur, ne vous en mettez pas en peine, elle va être guérie incontinent et ne pensera plus à Basile.
    La chose arriva comme le saint l'avait prédit. Les frères de retour au monastère, on en chassa honteusement le magicien, qui ne fit pas difficulté d'avouer que la maladie apparente de la religieuse avait été l'effet de son art, et qu'il s'en était même servi plusieurs fois depuis qu'il était parmi eux pour attenter à la vie du saint abbé, mais que ses prestiges avaient toujours été inutiles ; qu'il avait en le pouvoir de l'enlever dans les airs avec sa cellule, mais qu'il (101) n'avait jamais en celui de lui nuire dans son corps : peut-être s'attribuait-il encore plus de pouvoir qu'il n'en avait ou effectivement.
    Basile ainsi chassé, ne sachant où trouver de retraite, crut qu'on ne pensait plus à lui dans Rome, et qu'il lui serait facile de s'y cacher : mais c'était là où la justice divine l'attendait ; il y fut reconnu, et le peuple, animé par sa présence, sans attendre de nouveaux ordres de la cour ni du magistrat, s'en saisit, dressa un bûcher, y mit le feu et l'y fit brûler vif.
    Le zèle que les Romains marquèrent en cette occasion pour venger l'honneur de Dieu, et la sévérité du supplice étonnèrent tellement les autres magiciens, que depuis on n'en vit plus dans Rome. Ils furent autrefois ces lévites zélés à qui Moïse dit, au retour d'une action presque semblable, qu'ils avaient consacré leurs mains au Seigneur en les trempant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    dans le sang de ces Israélites idolâtres qui avaient allumé sa colère contre son peuple.
    Dès le temps du pape Gélase on s'était beaucoup plaint que la ville (102) était infectée de ces hommes abominables. Ce pape en avait fait de sanglants reproches au malheureux Andronic, qui aurait dû par sa charge de préfet de Rome arrêter le cours de ces désordres, mais inutilement (S. Greg. Dial. l. 1, c. 4.). Ils étaient montés à un tel excès, que les païens mêmes en avaient horreur, et marquaient publiquement l'appréhension où ils étaient que leurs dieux n'en tirassent une prompte vengeance, par les fléaux ordinaires dont ils avaient coutume de châtier les crimes les plus énormes. Gélase, n'ayant pas le pouvoir en main, s'était contenté de s'en plaindre, et d'en gémir. Soit que les principaux du sénat se trouvassent souillés des mêmes abominations, soit qu'il n'y eût point de médecin alors assez ferme ni assez habile pour appliquer un remède convenable à un si grand mal, on tâchait de le dissimuler, sans entreprendre de le guérir : il n'y eut que Boèce qui osât l'entreprendre, et qui en vint heureusement à bout.
    Non content d'avoir arrêté le cours de ces abominations, il n'omit rien de ce qui pouvait garantir les Romains de ces mortelles atteintes pour l'avenir. (103) Il crut avoir trouvé la source de ces désordres dans l'ignorance où la plupart étaient ensevelis ; car les sciences n'étaient plus cultivées : les Romains, loin de faire paraître cette noble émulation que leurs ancêtres avaient eue pour les lettres, faisaient gloire d'être devenus stupides, à l'exemple des barbares dont ils avaient subi le joug. Les exercices militaires, le jeu, la bonne chère, les plaisirs des sens et une honteuse oisiveté, partageaient toute leur vie. Boèce crut qu'on devait de bonne heure occuper la jeunesse, lui ouvrir l'esprit et la former par la connaissance des effets de la nature, qui élève l'homme jusqu'à celle de son Créateur, et l'y conduit comme par la main.
    C'est dans cette vue qu'il forma le dessein de donner au public une Philosophie complète. Il avait déjà traduit de grec en latin la Morale d'Aristote avec ses huit livres de Physique, et en même temps y avait fait des notes fort savantes : elles étaient soutenues de plusieurs éclaircissements et d'un autre traité pour accorder les sentiments de Platon avec ceux de ce philosophe. Cet ouvrage était (104) très-important, car Platon étant alors estimé généralement de tout le monde, et même en vénération chez les Romains, la Philosophie d'Aristote aurait couru risque d'en être mal reçue, s'ils avaient reconnu que ses sentiments s'écartaient de ceux de Platon, à qui ils donnaient le nom de Divin.
    Boèce avait trouvé le moyen d'allier les maximes de l'un et de l'autre, de faire connaître qu'ils établissaient tous deux les mêmes principes, et que l'opposition qu'on trouvait entre eux n'était qu'apparente et ne venait que du défaut de les bien entendre.
    Pour y mieux réussir, il fit encore un commentaire fort étendu et d'une érudition profonde sur toutes les autres parties de la Philosophie d'Aristote, où on trouvait tout ce qui était nécessaire pour former les mœurs, pour inspirer de grands sentiments, et pour élever l'homme au-dessus de lui-même, en lui donnant une juste idée de l'Etre souverain. Mais comme toutes ces connaissances supposent l'exercice d'un juste raisonnement, sans le secours duquel on ne peut pas les acquérir, il composa une Logique (105) exacte pour apprendre à découvrir les illusions du faux raisonnement, et pour résoudre les difficultés qui s'élèvent dans la recherche de la vérité.
    Il s'en fallait beaucoup qu'Aristote eût rempli l'idée d'une parfaite Logique. Deux défauts considé-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "avait en le pouvoir" em vez de "eu").
    Números de página 1465 e 1446 no cabeçalho.
    Notas marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>