<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1487   APPENDIX AD BOETIUM.   1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    avec qui Boèce avait lié une étroite amitié longtemps auparavant, et à qui il avait dédié plusieurs de ses ouvrages.

    Boèce le consultait sur toute sa conduite, ils bru-laient tous deux du zèle de la gloire de Dieu, leurs entretiens roulaient ordinairement sur les moyens de le procurer, soit en extirpant les hérésies, soit en éloignant tout ce qui pouvait entretenir le vice par-mi le peuple fidèle, et établir le bon ordre dans le clergé. [ilegivel] voyant élevé sur la chaire de saint Pierre, et Boèce parvenit au plus haut degré de puis-sance et de crédit, leur zèle prit de nouvelles forces, et il n'y avait rien qu'on ne dût attendre de leur union.

    (247) Dans ce temps-là l'empereur Justin, qui ne pensait aussi de son côté qu'à faire régner Dieu dans ses Etats, fit de nouvelles lois contre les hérétiques, pour purger l'aire du Seigneur de l'ivraie qui était mêlée avec le bon grain. Dans cette vue il avait ordonné qu'on ferait une recherche exacte de tous les manichéens qu'Anastase son prédécesseur avait non seulement épargnés, mais favorisés, et qu'on les punirait de mort. A l'égard des païens et des autres hérétiques, il s'était contenté de les déclarer incapables de posséder aucune charge, dans l'appréhension, dit-il, qu'ils n'en prissent occasion de vexer les chrétiens et particulièrement les évêques (Lib. XII, c. de l'areté.); mais en même temps, pour ne pas choquer Théodoric, il avait excepté de la loi générale les Goths hérétiques ariens alliés de l'Empire. C'était donner cours à l'arianisme, qui n'avait déjà fait que trop de progrès dans l'Orient et dans l'Occident, c'était favoriser la lâcheté de certains catholiques qui, déjà ébranlés par les efforts des ariens, ne manqueraient pas d'embrasser leur parti, le voyant autorisé par les lois civiles, et ses (248) seclateurs admis aux dignités et aux charges de l'Etat, et soutenus par les deux princes qui partageaient presque tout l'Empire d'Orient et d'Occident. La crainte des châtiments avait retenu jusqu'alors plusieurs mauvais catholiques; mais étant bannie de leur coeur par la loi que Justin venait de publier, il semblait que rien n'était plus capable de les contenir. C'est ce qui causa un chagrin mortel au saint pontife et à Boèce. Ils résolurent d'employer tout ce qu'ils avaient de crédit pour engager Justin à révoquer l'exception qu'il avait faite en faveur des Goths ariens, et à se servir de la puissance que Dieu lui avait mise entre les mains aussi bien contre les ariens que contre les autres hérétiques. Ils en écri-virent à Justin; ils firent agir auprès de lui les amis qu'ils avaient à Constantinople; et l'impératrice Eu-phemié, princesse d'une piété et d'un zèle admirables pour la gloire de Dieu et pour la pureté de la foi, bien informée des intentions du pape et de celles du patri-ce, s'y porta avec tant d'ardeur, qu'elle obtint bientôt ce qu'ils souhaitaient. Elle représenta si vi-vement (249) à l'empereur les défenses que Dieu avait faites à son peuple d'entrer en aucune alliance avec ses ennemis, et le danger où il était d'attirer sur sa personne et sur sa famille les malheurs dont sont menacés ceux qui contreviennent à sa loi, que, sans craindre les suites qui en pourraient arriver, ni se mettre en peine de perdre l'amitié des princes ariens, il ordonna par une autre loi que les églises usurpées par ces hérétiques seraient rendues aux catholiques, et que les évêques catholiques s'empareraient de celles que les ariens auraient fait bâtir dans leurs diocèses, et les consacreraient suivant l'usage de l'Eglise. C'était saper l'arianisme par ses fondements; car, dès qu'une secte n'a plus de lieu pour s'assembler ni pour exercer sa religion, elle ne peut pas subsister longtemps.

    Dans le moment que Théodoric en apprit la nou-velle, il parut transporté de fureur; elle éclata con-tre Justin par des injures et par des invectives; il ne menaçait rien moins que d'aller le brûler dans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    son palais et de réduire en cendres tout Constanti-nople. Comme sa cour était pleine d'ariens, il (250) ne manqua pas de gens qui approuvèrent son ressenti-ment, et qui l'excitèrent à la vengeance. Ce n'est pas que ces courtisans prissent beaucoup de part aux intérêts de leur religion, ils n'en avaient point; mais ils croyaient trouver leur compte en faisant rompre la paix avec l'empereur, et l'espe-rance du butin et du pillage d'une ville si opulente animait leur humeur féroce et leur faisait souhaiter la guerre avec ardeur.

    Les premiers mouvements de la colère de Théodo-ric passés, il en vint aux plaintes et aux reproches contre les catholiques (Baron. ad an. 524); et, s'a-dressant à ceux qui étaient à sa cour, car ils avaient part aussi bien que les ariens à toutes les charges de l'Etat: Est-ce là comme vous reconnaissez, leur dit-il, tous les services que je vous ai rendus? y a-t-il prince de votre communion (je n'en excepte pas l'empereur même) qui ait fait pour vous ce que j'ai fait depuis trente ans? ai-je jamais iniquité personne sur le fait de sa religion? ne vous ai-je pas laissé toute la liberté que vous pouviez souhaiter? Qui a réprimé le schisme qui vous divisait? qui a délivré l'Eglise de Rome de l'oppression où elle étoit? enfin, qui a rétabli parmi vous la justice et la paix? N'est-ce pas à moi seul que vous êtes redevables de tous ces avan-tages? Abusera-t-on ainsi de ma bonté et de ma pa-tience, en m'outrageant dans l'endroit qui m'est le plus sensible, sans égard pour ma personne, sans respect pour l'autorité que Dieu m'a mise en main? Je vous jure, si l'empereur ne retrace ses édits injustes, et si je n'en ai pas une prompte satisfaction, qu'il ne restera pas un homme de votre secte dans mes Etats avant que l'année soit écoulée.

    Tous les courtisans étaient dans un morne silence, sans que personne osât témoigner prendre la moindre part à cette affaire. Presque en même temps Théodoric reçut des lettres des ariens qui étaient à Constantinople, qui l'informaient de l'oppression où ils étaient, et qui le conjuraient par tout ce qui était capable de le toucher, de les secourir promptement et de leur faire rendre la liberté dont les derniers édits de Justin les avaient dépouillés. Ces lettres lui furent rendues par des personnes de dis-tinction du parti hérétique. On croit (252) que c'étaient des évêques, et il y a de l'apparence, car ils étaient d'autant plus intéressés dans cette affaire, qu'il y allait de leur dignité qui se trouvait comme amenuée par la perte de leurs églises. Tout ce qu'ils ajouteront de vive voix aux lettres ne fit qu'allumer davantage la colère de Théodoric. Cependant il n'en suivit pas les premiers mouvemens, et pour agir d'une manière qui convint à la majesté royale, il crut devoir écrire à l'empereur avant que de rien entreprendre.

    Ces lettres étaient des plus vives, pleines de prières pressantes, mêlées de menaces. On s'écrivit de part et d'autre, et la négociation dura quelque temps; mais enfin Théodoric, voyant que Justin éludait toujours et n'en venait point à la révocation de ses édits, il résolut de tenter une autre voie qui lui parut plus efficace pour l'y obliger.

    La cour était alors à Ravenne; le pape Jean y fut appelé, et Théodoric lui déclara que son intention était qu'il allât à Constantinople avec les prin-cipaux du sénat de Rome en qualité de ses ambas-sadeurs, pour demander (253) à l'empereur de sa part la liberté de conscience qu'il avait ôtée aux ariens, et lui déclarer que, si il lui refusait cette justice, il retirerait dans l'Italie tous les catholiques comme Justin traitait les ariens dans ses Etats. Le saint pontife, à ce discours fut saisi de douleur; il fit ce qu'il put pour adoucir l'esprit du prince, et pour se décharger d'une commission si peu convenable à sa dignité. Il eut même assez de fermeté et de courage pour lui dire que si, par l'autorité souveraine qu'il avait, il
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,505,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,505,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,900,505,940">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,720,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos identificados como latino. Letras marginais A, B, C, D transcritas como aparecem no canto central. Usei [ilegivel] nos casos onde o vocábulo na impressão não era legível com segurança (uma palavra na 2.ª linha do 1.º bloco). Mantive hífens e quebras de linha próximas às da página quando visíveis. Pequenas incertezas ortográficas (p.ex. formes ligadas ou divisões de sílabas) marcadas por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>