<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1447 APPENDIX AD BOETIUM. 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,870">
    rables s'y trouvaient : celui de l'intelligence des termes; car ce philosophe avait fait à l'égard de ses disciples ce que ferait un maître qui présenterait un livre à lire à son écolier, avant que de lui avoir appris à connaître les lettres, et il avait traité d'une manière trop générale et trop confuse les différentes natures dont tous les êtres du monde sont composés.
    
    Porphyre, autrefois chrétien et condisciple d'Origène, s'était fort bien aperçu de ce défaut; il avait tâché d'y suppléer par le traité des Universaux, qu'il composa comme une espèce d'introduction aux Catégories d'Aristote. Mais il était si obscur qu'on n'y comprenait rien. Boèce l'expliqua par un excellent commentaire, comme il fit aussi les Catégories d'Aristote.
    
    Toute sa Logique est divisée en deux livres. Dans le premier il traite (106) des anté-prédicaments, c'est-à-dire des préambules qui servent pour mieux entrer dans la connaissance des prédicaments, ou des natures universelles. Il donne ainsi l'explication des ï rmes unanxques, équivoques, analoques, démonstratifs et autres. Dans le second et dans le troisième il explique les dix Catégories d'Aristote. Il y prouve que la substance, prise en soi et proprement dite, ne peut avoir de véritable définition, et qu'on n'en peut faire que un portrait tiré sur ses propriétés. Au lieu que les philosophes donnent ordinairement pour définition de la substance de n'être reçue dans aucun sujet, Boèce soutient que ce n'est là que sa première et sa plus essentielle propriété; ensuite il prouve qu'elle serait même invisible, sans les accidents dont elle est revêtue, ce qui nous ouvre une voie facile pour répondre aux doutes de ceux qui ont de la peine à comprendre comment Jésus-Christ peut être réellement dans la sainte eucharistie sans y être aperçu. Enfin, dans le quatrième livre il ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,870">
    applique certaines affections qui suivent naturellement les substances comparées (107) les unes avec les autres, ce que les philosophes appellent post-prédicaments. Cette méthode a paru si juste, qu'on l'a suivie jusqu'à présent dans toutes les écoles.
    
    Pendant que Boèce remplissait si utilement les moments que les emplois du ministère lui laissaient, il fut tout d'un coup nommé consul par une commune délibération du roi et du sénat (Boet. Pref. in l. in Praedica. Aristot.). Peu s'en fallut que les occupations inséparables de cette nouvelle dignité ne lui fissent laisser cet ouvrage imparfait; mais le désir de contribuer à former l'esprit de ses concitoyens lui fit trouver des ressources où tout autre que lui n'en aurait jamais trouvé. Cette nouvelle charge fut au contraire comme un aiguillon qui l'anima à ce travail. Voici de quelle manière il s'en explique lui-même, dans la préface du second livre de sa Logique :
    
    B Quoique les soins inséparables du consulat où je me trouve engagé ne me permettent pas de me donner tout entier à l'étude, j'ai cru néanmoins que l'instruction de mes concitoyens faisait une partie des devoirs de ma charge, et qu'ils m'auraient quelque (108) obligation, si, laissant à ceux qui m'ont précédé dans ces grands emplois, la gloire d'avoir acquis à la république la souveraineté sur tant de villes et de vastes provinces, j'enseignais Rome des dépouilles de la Grèce, et lui communiquais tout ce qu'elle avait de lumières et de sagesse. C'est ainsi que nos ancêtres se sont fait un devoir et un honneur de prendre et d'imiter ce qu'ils avaient trouvé d'honnête et de louable chez les nations qui les avaient assujetties. Animé par ces motifs, il passa sur toutes les difficultés qui auraient pu l'arreter, et mit la dernière main à cet ouvrage, dont la plus grande partie nous a échappée.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,870,980,950">
    LIVRE SECOND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,950,980,1600">
    (109) La nouvelle du consulat de Boèce était à peine répandue dans Rome, que tout ce qu'il y avait de gens de mérite et de distinction vinrent en foule le congratuler. Ce ne fut point de ces compliments qu'un esprit de politique et (110) toujours intéressé inspire aux courtisans: peu de gens de ce caractère parurent chez lui, mais on y vit ceux qui se faisaient le plus distinguer par la piété, par le zèle pour la religion et par l'amour du bien public.
    
    Sûtot qu'il eut reçu la robe de pourpre relevée en broderie et semée de palmes, marquées de sa dignité, le clergé et le sénat vinrent le prendre chez lui, et, avec une pompe presque égale à celle des empereurs, le conduisirent au milieu des acclamations du peuple à la grande basilique, et de là au Capitole. Mais la joie qu'on eut de son élévation ne se renferma pas dans Rome: les provinces les plus éloignées et les plus saints évêques du temps y prirent part. On ne lui dissimula point les grandes espérances que tous les gens de bien en avaient conçues, ni ce que l'Eglise et la République en attendaient.
    
    La vertu, disait-on, est présentement en assurance sous une si puissante protection; elle peut paraître hardiment sans crainte d'être opprimée, et quitter cet air timide et farouche qui (111) la tenne jusqu'à présent cachée sans oser se montrer. Les marques de la dignité du consul, ses faisceaux, ces armes qu'on porte devant lui, sont pour elle autant de gages de sa victoire; elle triomphera partout, parce qu'on est assuré qu'il ne se servira de l'autorité qu'il a en main que pour sa défense, et que tous les coups qu'il portera ne seront que pour terrasser ses ennemis.
    
    Ennodule*, évêque de Pavie, si connu dans l'histoire par les deputations dont il fut chargé vers l'empereur, et par la fameuse apologie qu'il publia pour la défense du pape Symmaque, lui écrivit à cette occasion une lettre qui s'est conservée jusqu'à nous. Voici à peu près les sentiments de ce grand homme. Je me réjouis, lui dit-il, de l'honneur que vous a été defére, et j'en rends grâces à Dieu, non parce (112) qu'il vous élève au-dessus des autres, mais parce que vous en êtes véritablement digne. Ce n'est pas ici un consulat donné à une illustre naissance sans autre mérite (Enn. l. vili, ep. 1:) ; quiconque l'obtient par cet endroit est indigne de succéder au grand Scipion. Il est la récompense de la vertu et du mérite, et non pas de la haine. Le vôtre, à la vérité, étoit dû à la noblesse de votre extraction, mais il étoit encore davantage à votre vertu et à tant de rares et d'éminentes qualités qui brillent en vous. On ne voit point de sang répandu, point de provinces subjuguées, point de peuples asservis ni attachés à votre char, comme on en voyoit autrefois à l'entrée de ceux qu'on élevait à telle haute dignité : triste prélude d'une charge qui doit être tout entière pour la conservation des peuples, et non pas pour leur destruction.
    
    A présent que Rome jouit d'une paix profonde, et qu'elle est devenue elle-même le prix et la récompense du courage de nos vainqueurs, on demande des vertus d'une autre nature dans ses consuls. Ces vertus guerrières ne sont plus de saison. On n'en (113) veut que de pacifiques. Ce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1600,980,1680">
    * Ennodule a été canonisé par Jean VIII. On en fait la fête le 17 Juillet. Voyez M. Baillet. Il a fait une apologe pour le pape Symmacque, où il dit que le souverain pontife rend saints ceux qui y sont éle- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso; pequenas lacunas indicadas por cortes de coluna transcritos com hífen ao fim de linha. Uso de caracteres especiais do impresso preservado. BBox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>