<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    1473 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,946">
    puissant partir dans Rome. Il fut beaucoup fortifié par la lettre que l'empereur Justin écrivit au pape pour le prier de ne pas condamner la proposition. Ferrand, diacre de l'Eglise de Carthage, prit sa défense, et dans un écrit qu'il adressa au scholastique Sévère et à Anatole, diacres de l'Eglise de Rome (Dupin, vii° siècle, p. 44 et 57), il soutint qu'elle était très-orthodoxe : parce qu'étant constant, disait-il, que Jésus-Christ était un de la Trinité, et qu'il avait souffert, on ne pouvait, sans se contredire, nier qu'un de la Trinité eût souffert. La chose n'en demeura pas là. Ces moines, entêtés de leurs sentiments, l'avaient écrit une longue lettre aux évêques d'Afrique relégués en Sardaigne par les Vandales, et, sous un air de zèle et de piété, ils avaient su engager dans leur parti ces illustres confesseurs de Jésus-Christ.
    Saint Fulgence, un d'eux, fut chargé d'y répondre; et, tout éclairé qu'il était, il ne put se garantir de donner dans le piège (Fulgy., ep. 17) : car il confirma par sa réponse leur profession de foi sans y (198) faire presque aucun changement, et avec cette seule restriction, qu'on devait dire une personne et non pas un de la Trinité a souffert : ce que les moines n'approuverent pas même. Dans Rome, plusieurs sénateurs s'étaient laissé surprendre par le grand extérieur de piété qu'ils affectaient, entre autres un nommé Fauste, des plus illustres et des plus distingués du sénat par sa vertu. Mais comme ce magistrat était de bonne foi, avant que de s'engager plus avant dans leur parti, il crut devenir consulter le prêtre Trifolius, qui avait la réputation d'être un des plus savants hommes de son siècle. Trifolius lui répondit nettement que la proposition n'était pas orthodoxe, et qu'on devait s'attacher au sentiment de Boèce. Il n'en fallut pas davantage pour déterminer Fauste : il abandonna le parti des moines, mais ils n'en devinrent pas plus traitables, et les nouvelles qu'ils reçurent d'Orient les rendirent encore plus hautains. On leur mandait que tout le peuple était pour eux, et que lorsque les prêtres entonnaient le Trisagion à dans la liturgie sacrée, ils (199) assistaient répondant eux en y ajoutant ces mots, qui avez été crucifié pour nous, ayez pitié de nous.
    Mais pendant que ces questions s'agitaient à Rome avec beaucoup de chaleur de part et d'autre, Dieu enleva le comte Vitalien. Il était consul cette année 520, et avait pour collègue Justinic. Le septième mois de son consulat (Marcel. Chiron. hic. Evang. 4 Hist. c. 3) il fut tué dans (200) le palais de l'empereur, et percé de dix-sept coups. On attribua cette mort tragique à la cabale du comte Justinien, qui l'avait toujours regardé avec jalousie. Quelque l'empereur eut donné en toute occasion à Vitalien des marques d'une confiance très-particulière, on ne laissa pas de croire qu'il avait en parti sa mort : car il n'y a pas apparence qu'on eût osé commettre ce meurtre dans son palais, et presque sous ses yeux, s'il y eût consenti du moins tacitement; d'ailleurs on ne voit pas qu'il se mit en peine d'en rechercher les auteurs, ni de venger comme il aurait dû.
    Mais si la cour de Constantinople fut bien aise d'être défaite d'un homme qu'elle redoutait, parce qu'il était trop puissant et irrégulièrement aimé et honoré dans l'Empire, tout ce qu'il y avait de gens de distinction dans Rome le regrettaient. Boèce fut sensiblement affligé de sa perte, et, quoiqu'il lui fût opposé dans la dispute des moines de Scythie, il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,946">
    ne laissait pas de le regarder comme un zélé défenseur de l'Eglise et un des plus fermes appuis de la foi catholique. Ce coup inopiné abattit enfin l'orgueil des moines; on (201) ne les entendit plus parler avec tant d'insolence, et le pape, que la seule considération du comte Vitalien avait jusqu'alors retenu, envoya les défenseurs de l'Eglise les chasser honnêtement de la ville.
    Ils n'en sortirent pas cependant sans y donner des marques publiques de leur emportement et de la passion qui les faisait agir. Voici ce que le pape en écrivit lui-même à un évêque d'Afrique nommé Possesseur chassé de son siège par les Vandales, et qui s'était retiré à Constantinople (Tom. IV Bibl. PP., p. 547) : Nous voulions, dit il, guérir par notre patience ces faux moines, qui, sous prétexte de religion, ne se chaignent qu'à satisfaire leur haine invétérée; mais ils sont trop accoutumés aux disputes, trop amateurs de nouveautés et trop arrêtés à leurs opinions : ils ne veulent point reconnaître pour catholiques ceux qui suivent la tradition des Pères, à moins qu'il ne se rendent à leurs sentiments, et ils sont tellement accoutumés à calomnier, à médire, à murmurer et à exciter des séditions, que nous n'avons pu les retenir ni par la douceur, ni par nos avertissements charitables (202), non pas même par nos autorités. Ils se sont jetés jusque dans l'assemblée du peuple, criant et faisant du bruit auprès des statues des empereurs; et si on ne les eût arrêtés, ils y auraient excité une sédition : mais on les a enfin chassés de Rome. Nous vous écrivons ces choses dans l'appréhension que nous avons que s'ils viennent en vos quartiers, ils ne trompent encore ceux qui ne savent pas de quelle manière ils se sont comportés chez nous.
    On aurait de la peine à comprendre ce que le pape prétendit dire dans cet endroit où il parle du tumulte que ces moines excitaient auprès des statues des empereurs (Ibid.), si eux-mêmes ne l'avaient expliqué dans un écrit qu'ils publièrent peu de temps après leur retour à Constantinople. L'évêque Possesseur ayant rendu publique la lettre que le pape lui avait écrite à leur sujet, ils ne crurent pas devoir demeurer dans le silence. Jean Maxence, à qui on donne en quelque occasion le titre d'abbé, prit la plume au nom d'eux plus, car, par une adresse assez ordinaire à des gens de son caractère qui s'intriguent et qui (203) calculent pour faire recevoir une mauvaise doctrine, il commença par supposer que la lettre qu'on faisait courir n'étaif pas du pape, mais de quelque ennemi de l'état monastique. Ensuite il se plaint fort du pape même, de ce qu'après quatorze mois de séjour qu'ils avaient fait à Rome, il n'avait jamais voulu leur donner aucune réponse, quoiqu'il les eût tenus pendant tout ce temps dans sa communion; que, par considération pour son légat, qui l'avait prevenu contre eux fort injustement, et qui était près de revenir, et pour la épargner la confusion d'être convaincu d'hérésie en leur présence, il avait envoyé les défenseurs de l'Eglise les chasser violemment; enfin que, n'ayant pu se faire écouter ni avoir justice du saint-siége, ils avaient été obligés, avant que de sortir de Rome, de faire leurs protestations dans une place publique, où les statues des empereurs étaient élevées, et là de déclarer en présence de tout le peuple la manière dont on les traitait, afin qu'on ne put pas les soupçonner de s'être retirés secrètement, ni d'avoir abandonné leur cause.
    Les Grecs ne disent pas cette hymne sacrée comme on la récite dans l'Eglise latine. Nous disons simplement : Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth; eux disent aussi : Sanctus Deus, Sanctus fortis, Sanctus immortalis, miserere nobis, etc. Quelques églises ajoutèrent alors : qui passus es pro nobis, miserere nobis. Ce n'était pas pourtant dans celle de Constantinople ni dans celles qui en dépendaient qu'on avait fait cette innovation. Comme elle rapportaient le Trisagion à la sainte Trinité, ainsi qu'on avait toujours fait jusqu'alors, elles ne pouvaient souffrir qu'on y ajoutât ces mots, qui avez été crucifié, ou qui avez souffert pour nous. C'est apparemment pour contrearrer ces Orientaux qui en faisaient l'application à Jésus Christ contre l'usage ancien de toutes les Eglises, que plusieurs Eglises d'Occident, après avoir dit la messe le Sanctus ajoutaient : Sainte-Trinité, ayez pitié de nous.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,946,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em francês com cortes de colunas; some números de linha entre parênteses mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>