<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1459 APPEND. X AD BOET. UM. 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    élevée, le placent dans le siège de saint Marc, et de
    ce pas vont au baptistère trouver Per térus, le per-
    sent d'le mille coups, traînent son (148) corps par les
    rues avec une inhumanité sans exemple, le brûlent
    et en jettent les cendres au vent. Sans nu rqper au-
    cune crainte du châtiment que méritait un tel atten-
    tat, ils envoient une requête insolente à l'empereur
    Léon, qui venait de s'ccéder à Marien, lui deman-
    dent que le concile de Chalcédoine soit aboli, ses
    décisions anéanties, et la sentence qu'il avait portée
    contre Dioscore annulée. Voilà ce que firent les
    Alexandrins, et voi à aussi ce qu'on doit attendre de
    tout parti hétére ique qu'on a ménagé avec trop de
    bonté, et à quoi on a laissé prendre des forces lors-
    qu'on pouva t dans sa naissance l'étouffer.
    L'empereur Léon ne trouv a pas peu embarrassé,
    se voyant tant d'affaires sur les bras à son avé e-
    ment à la couronne. D'assembler un nouveau con-
    cile, il n'y avait pas d'apparence. les points de la
    doctrine et de la foi controversés étaient pleinement
    décidés: il ne s' agissait plus que de se soumettre, et
    c'était sans nécessité fatiguer les évêques, qui à
    peine étaient de retour chez eux. Il crut donc devoir
    se contenter de les (149) consulter par une lettre
    circulaire, et les trouvant tous d'un même avis, il en-
    voya à Alexandrie, en it chasser Timothée Eleu nus,
    le relégua dans la Chersonèse, et fit mettre à sa
    place un prêtre catholique nommé Timothée Salo-
    faciole. Les Alexandrins, naturellement portés à la
    révolte, n'osèrent remmer tant que Léon vécut, ni
    sous les premières années de son successeur Zénon;
    mais ce malheureux prince ay ant été chassé de son
    trône par Basilisque, celui-ci, pour se faire des créa-
    tures, se déclara hautement le protecteur du parti de
    Dioscore. Il chassa d'Alexandrie Salofaciole, rétablit
    Fleurus après dix-huit ans d'exil, et fit publier dans
    tout l'Empire un décret qui anéantissait le concile
    de Chalcédoine et la doctrine enseignée dans la
    lettre du grand saint Léon. La plupart de ses évé-
    ques, gens lâches et timides, dont la religion se
    réglait par intérêt ou sur la faveur du prince, y
    souscrivirent au nombre de plus de cinq cents, entre
    autres Pierre Monge, patri: rche d'Antioche, et quoi-
    qu'ils eussent pour la plupart assisté au concile de
    Cha cédoine, et fait ou confirmé ses (150) décrets,
    ils furent assez lâches en les condamnant de se con-
    damner eux-mêmes, et de se couvrir d'une éternelle
    confusion en détruisant ce qu'ils avaient si sagement
    établi. Salofaciole fut obligé de s'enfuir d'Alexandrie
    et de chercher un asile dans un monastère écarté.
    Ce fut alors que toute l'Eglise d'Orient se trouva
    déchirée par le schisme, car le soulèvement de ses
    évêques perfides ne fit qu'animer le courage des
    défenseurs de la vérité. Le clergé inférieur, les
    moines, dont le nombre était presque infini, et la
    plus grande partie du peuple, fortifiée par les évê-
    ques qui étaient demeurés fermes dans la foi du
    concile de Chalcédoine, ne craigniront point de s'ex-
    poser aux persécutions les plus violentes pour en
    maintenir les décisions; un très-grand nombre de
    ces généreux défenseurs de la vérité furent chassés
    de leurs Eglises, et se retirèrent à Rome, l'asile or-
    dinaire de la piété et l'appui de la loi. Elle ne put
    donc ignorer ce qui se passait en Orient, le saint-
    siège y était trop intéressé; il s'agissait de soutenir
    non-seulement la doctrine du grand saint Léon, reçue
    avec (151) un applaudissement général de toutes les
    Eglises, mais encore de maintenir l'autorité et la
    dignité d'un concile général où il avait présidé par
    ses légats, et où l'impie Dioscore, qui voulait faire
    revivre les erreurs d'Eutychiès, avait été déposé ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    didiquement. La communion fut donc rompue entre
    les Eglises d'Orient et celles d'Occident, on cessa à
    Rome d'avoir aucune relation avec la cour de Cons-
    tantinople, et les Occidentaux ayant lancé l'excom-
    munication contre les ennemis du concile de Chal-
    céd oine, il y en eut parmi les évêques d'Orient
    d'assez téméraires pour pousser l'insolence jusqu'à
    excommunier nommément le pape saint Léon.
    Les choses demeurerent dans cet état jusqu'en
    l'année 477 (Baron. ad an. 477), que le malheureux
    Basilisque, devenu l'horreur de tout le monde, non-
    seulement à cause de son hé sésie, mais encore plus
    par son avarice et sa cruauté, fut abandonné de ses
    troupes, qui vinrent se rendre à Zénon et le remi-
    rent sur le trône. On ne trouva point de punition qui
    convint mieux au crime de Basilisque que de le faire
    mourir de faim. Sa femme et ses enfants (152) fu-
    rent enveloppés dans sa perte, et les catholiques
    commencèrent un peu à respirer. Pierre Monge fut
    chassé d'Antioche, et Salofaciole rétabli sur le siège
    d'Alexandrie, quoique les schismatiques d'Alexan-
    drie, après la mort d'Eleurus, eussent élu ce Pierre
    Monge patriarche d'Alexandrie; mais ce calme ne dura
    pas. L'empereur Zénon, qui avait jusqu'alors favorisé
    les catholiques, changea tout d'un coup, et, par le plus
    étrange caprice qu'on ait jamais vu, il se mit en tête
    de rétablir Pierre Monge sur le siège d'Alexandrie ;
    quoique peu d'années auparavant il l'en eût fait
    chasser lui-même aussi bien que de celui d'Antioche
    où les schismatiques l'avaient placé. Pour couvrir
    une entreprise aussi téméraire et moins révolter les
    esprits des catholiques, il s'avisa de dresser un dé-
    cret d'union conçu dans les termes les plus capiteux.
    On y traitait à la vérité le mystère de l'incarnation
    (153) d'une manière très-orthodoxe, on y recevait
    les capitules de saint Cyrille, et on reconnaissait pour
    règle infaillible de la loi le symbole de Nicée, mais
    on n'y disait pas un mot du concile de Chalcédoine,
    ni de la lettre de saint Léon. L'empereur voulut
    qu'on se contentât de ce décret, sans insister davan-
    tage, et qu'on reconnut pour orthodoxes ceux qui y
    souscriraient. Monge, qui savait dans quelle vue il
    avait été dressé, fut des premiers à y souscrire.
    L'empereur aussitôt déclara que, n'ayant été chassé
    du siège d'Alexandrie que parce qu'on le croyait hé-
    rétique, qu'après avoir donné des preuves certaines
    de la pureté de sa foi, il n'y avait plus de raison de
    l'en priver, et donna ses ordres pour l'y rétablir.
    C'est ce décret qu'on appelle l'Enotique de Zénon.
    Ceux qui s'y conformèrent firent un troisième parti
    dans l'Eglise, car les uns recevaient le code de
    Chalcédoine, les autres le rejetaient entièrement, et
    ceux-ci s'en tenaient à l'édit d'union, sans le rece-
    voir ni le rejeter, ce qui leur fit donner le nom
    d'hésitants. Ce dernier parti causa une plus grande
    (154) plaie à l'Eglise, et les catholiques en souffri-
    rent beaucoup plus que des autres, parce qu'ils
    avaient l'autorité de leur côté. Tout l'Occident se
    souleva contre le décret de Zénon; on ne put voir
    sans horreur un prince qui se disait catholique s'ar-
    roger un droit réservé à l'Eglise, et se rendre juge
    des matières les plus importantes de la religion. En
    un mot, on n'en dit pas moins que l'uniforme de
    Charles-Quin' en a fait dire dans les siècles suivants.
    Mais comme on voulait ménager la personne de
    l'empereur, toutes les foudres du Vatican tombèrent
    sur Acace, patriarche de Constantinople, qui avait
    approuvé l'Enotique et consenti au rétablissement
    de Pierre Monge sur le siège d'Alexandrie. Il fut
    retranché momentanément de la communion de l'Eglise
    romaine, et l'empereur, se trouvant offensé dans la
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    453. M. Dupin prétend dans son Sixième siècle, p.
    438, que Monge ou Pierre Monge fut rétabli dans
    le siège d'Antioche, mais ce fut dans celui d'Alexan-
    drie, et cet auteur se con rend lui-même. Voyez
    M. Fleury, tom. VII, p. 57.
  </bloco>
  <notas>Script latin; page à deux colonnes; quelques mots partiellement illisibles marqués par espaces et traits; numéros de notes et renvois entre parenthèses conservés tels quels.</notas>
</pagina>