<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1473 APPENDIX AD BOETIUM. 1475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,870">
    La conclusion de ce manifeste fut (204) que quiconque ne recevait pas cette proposition, Un de la Trinité a souffert, était nestorien et hérétique, ainsi que ceux qui voulaient qu'on y ajoutât Une personne de la Trinité, et qu'on di Une personne de la Trinité a souffert. C'était en cela précisément que paraissait davantage l'impudence de ces moines. Ce ne furent pas là leurs derniers efforts. Soutenus par tout ce qui peut rendre un parti redoutable, par la protection des généraux d'armées, par celle des princes et de l'empereur même, qu'ils trouvèrent moyen d'engager dans leurs sentiments, ils ne cessèrent pendant deux ans de faire solliciter le pape Hôrnisdas de prononcer en leur faveur.
    Le comte Justinien, tout chargé à leur égard depuis la mort de Vitalien, lui en écrivit aussi plusieurs fois. L'empereur lui envoya un ambassadeur exprès pour en prier; mais, quelques instances qu'ils purent faire, le pape ne voulut rien décider, persuadé que les conciles d'Ephèse et de Chalcédoine s'étant suffisamment expliqués sur tout ce qu'on devait croire, on n'avait plus besoin de nouvelles décisions; et, croyant au contraire qu'il (205) était très-dangereux de recevoir de nouvelles expressions en matière de foi quand on n'en trouvait aucun vestige dans l'antiquité: Vous a-avez entre les mains, répondit-il à Justin, qui l'avait pressé encore de décider la question, les décrets des conciles d'Éphèse et de Chalcédoine et les lettres du grand saint Léon. Que peut-on y ajouter ? Que peut-on demander après cette source si sûre, onde de salut fidèles ? Celui à qui ils ne suffisent pas s'écarte des règles de la foi. Il aime mieux douter que de croire, disputer que d'être instruit, préférer l'incertian à ce qui est constant et décidé. Ensuite il ajoute la raison qui l'empêche de recevoir et d'approuver cette manière si nouvelle de s'exprimer. Car si la sainte Trinité, continue-t-il, savoir le Père, le Fils (206)et le Saint-Esprit, est un seul Dieu, comme le souverain Législateur le dit lui-même : « Ecoutez, Israël, le Seigneur votre Dieu est un seul Dieu », il faut nécessairement que celui qui veut qu'un de la Trinité ait souffert partage la Divinité en plusieurs, ou qu'il croie que l'essence divine soit susceptible de la passion et de souffrance...... La sainte Trinité est une chose, elle ne se multiplie point par le nombre; et si par rapport aux personnes elle peut être comptée, eu égard à son essence, elle est une et indivisible (Noris hist. Controversiæ cap. 10).
    Il y avait encore bien d'autres raisons de faire rejeter la proposition prise intimement comme elle avait été faite d'abord. Boèce les avait touchées dans la première conférence qui s'était tenue en présence du pape Hornisdas : car Pierre le Pœbon, fameux eutychien, qui s'était emparé du siège d'Antioche, en avait abusé pour introduire dans la croyance des fidèles l'unité de nature en Jésus-Christ, dans laquelle il prétendait que le Sauveur avait souffert, et en conséquence il avait ajouté au Trisagium ces mots, qui avec souffert pour (207) nous. Les séveriens, autre secte d'eutychiens encore plus pernicieuse, l'embrassèrent aussi et la poussèrent même jusqu'à dire que toute la Trinité avait souffert et avait été crucifiée, parce qu'ils ne mettaient aucune différence entre la nature et la personne en Jésus-Christ. Les
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
    apollinaristes soutenaient pareillement qu'un de la Trinité avait souffert, parce que niant que Jésus-Christ eût une âme et un entendement comme les autres hommes, et soutenant que la divinité lui remplaçait l'âme et l'entendement, cette proposition était favorable à leur dogme.
    Faut-il s'étonner après cela que le pape et les personnes les plus éclairées fussent difficile de la recevoir comme catholique ? Ils ne la condamnèrent pas à la vérité comme hérétique, parce qu'elle pouvait être susceptible d'un bon sens; mais ils la rejetèrent comme suspecte, dangereuse par sa nouveauté, et par l'idée que les hérétiques y avaient attachée. Cependant Justinien étant parvenu à l'empire, et ayant redoublé ses sollicitations auprès du pape Jean II pour la faire déclarer catholique, ce pape la fit (208) examiner tout de nouveau dans un synode, et, ne trouvant plus tant de danger à la recevoir de la manière dont elle était proposée, et parce que les sectes qui en avaient abusé étaient presque dissipées, il la déclara catholique. Le pape Agapet la confirma ensuite; le pape Vigile, et elle ne fut par le cinquième concile général dans le sens catholique qu'elle contenait, en prenant le mot d'un personnellement et non pas substantiellement : c'est-à-dire par rapport à la personne, et non pas par rapport à la substance de Dieu, qui est le sens que lui donnaient les hérétiques, et dans lequel le pape Hormisdas, Boèce et les catholiques les plus éclairés de son temps l'avaient rejetée.
    Les moines scythes n'ayant donc pas eu d'abord toute la satisfaction qu'ils attendaient sur la proposition. Un de la Trinité a souffert, se jetèrent sur les matières de la liberté et de la grâce, enivré de retour à Constantinople. L'évêque Eusèbe, dont nous avons déjà parlé, avait marqué beaucoup de zèle pour faire rejeter leur proposition; et en plusieurs occasions il avait pris la défense (209) de Fauste, évêque de Riez, dont les écrits comme évêque à faire du bruit. Les Sylves se disant zélés défenseurs de la doctrine de saint Augustin, eurent encore trouvé l'occasion de s'en venger, en le faisant passer pour hérétique plagien, sous prétexte qu'il souhaitait celle de Fauste.
    Constantinople se trouva encore partagée dans ce nouveau différend. Non-seulement le clergé et les moines, mais les laïques mêmes, et les seigneurs de la cour se donnèrent la liberté d'en dire leur sentiment; et la dispute n'y fit pas moins de bruit que celle qui s'est élevée de nos jours en France sur la doctrine de Jansénius. Le pape Hornisdas en ayant été informé par les lettres de l'évêque Possesseur, assembla encore les théologiens de Rome pour savoir leurs sentiments sur ces nouvelles difficultés. Celui de Bèce fut suivi, et l'Eglise par la sagesse de ses conseils se trouva bientôt tranquille. Mais, pour comprendre ce qui se passa dans cette occasion, et la part que Boèce eut à cette affaire, il est nécessaire de reprendre les choses de plus loin (210) et de donner une juste idée de Fauste et de ses écrits. C'est ce qu'on fera dans la dernière partie de cet ouvrage sous le titre d'Éclaircissements sur Fauste, évêque de Riez, et sur sa doctrine, où nous renvoyons le lecteur pour ne pas interrompre la suite de l'histoire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Quid ergo post illum sonum fidelium statuarum, quid amplius si tamen fidei terminum servat, quamlibet curiosus scrutator inquirat aut opere, aut si institutione perfecta? nisi forte mavult quisquam dubitare quam credere, certare quam nosse, sequi dubia quam servare decreta.... unum est sancta Trinitas non multiplicatur numero, etc. Epist. Hôrnisi. ad Just. 79, ex cod. Vaticano 4961.
    LIVRE TROISIÈME.
    (211) La paix ayant été affermie entre Justin et Théodoric par les soins de Boèce et de Symmaque, ... Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês em escrita latina. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] quando necessário; nenhuma omissão de notas de rodapé ou cabeçalho.</notas>
</pagina>