<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1463 APPENDIX AD BOETIUM. 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    son successeur, on croit que Dieu avait suscité le
    comte Vitalien, préfet de la milice, pour irer les
    catholiques de l'oppression (Theoph. an. 23; Marcel.
    Chron. 514). En effet le comte s'étant soulevé, et
    ayant mis en déroute les troupes impériales, l'empe-
    reur Anastasé fut obligé de demander la paix. Elle
    lui fut accordée à ces conditions : que Macédonius,
    patriarche de Constantinople, et Flavien d'Antioche
    seraient rétablis dans leurs sièges, (162) qu'on as-
    semblerait incessamment un concile général, où le
    pape serait prié de se trouver en personne pour
    examiner les excès commis contre les catholiques et
    en juger. En conséquence de ce traité, que l'empe-
    reur, le sénat et les magistrats de Constantinople
    promirent et jurèrent d'exécuter fidèlement, Ana-
    stase enfin écrivit au pape Hormisdas. Il commence
    par s'excuser de la longueur de son silence sur la
    conduite des papes qui l'avaient précédé, et le prie
    de se trouver à Hèraclée en Thrace le premier
    juillet de l'année 515, où il avait convoqué, dit-il,
    un concile général pour apaiser les troubles de Scey-
    thie ; sans dire un mot de ceux des autres Eglises.
    Les personnes les moins clairvoyantes s'aperçurent
    aussitôt que l'empereur n'agissait pas de bonne foi, qu'il
    ne voulait que gagner du temps pour obliger Vitalien
    (163) de se retirer et de congédier ses troupes. Cepen-
    dant le pape Hormisdas, pour n'avoir rien à se repro-
    cher, lui envoya des légats (Lib. Pont. in Hormisd.).
    Le fameux E.—uode, évêque de Pavie, fut le chef de la
    légation; on lui donna pour adjoints un autre évêque
    nommé Fortunat Venance, prêtre, Vital, diacre, et Hi-
    larus, notaire de l'Eglise de Rome. En même temps on
    pour mit entre les mains une excellente instruction,
    où la prudence et la charité brillent également. Cette
    pièce est une des plus anciennes et des plus belles
    qui nous re-tent en ce genre : mais tout se passa en
    légations et en ambassades de part et d'autre sans
    rien conclure. Le pape voulait avec raison pour pré-
    liminaires de la paix qu'on retranchât le nom d'A-
    cace, le premier auteur du schisme, des Diptyques
    ou tables sacrées de l'Egl. se, et l'empereur s'en dé-
    fendit sur de mauvaises raisons qui n'avaient aucun
    fondement, telle que pourrait être la crainte d'une
    sédition dans Constantinople. Mais Dieu teta enfin un
    regard de miséricorde sur son Egise affligée, en
    exerçant ses justes vengeances contre son persécu-
    teur. Lassé, (164) pour ainsi dire, de l'attendre à
    penitence, il le frappa de la foudre, étant dans son
    palais, la nuit du 10 juillet 518, âgé de quatre-vingt-
    huit ans (Mar. Chron. p. 350; Baron. ad ann. 518,
    p. 693). Son tempérament, dans si grand âge,
    n'était point altéré; il était si robuste et d'une si
    forte constitution, qu'il pouvait encore se promettre
    une longue suite d'années. Proclus, habile mathéma-
    ticien, lui avait prédit quelque temps auparavant
    qu'il périrait par le feu. Anastase, pour n'être cette
    prédiction vaine, avait fait resser au milieu de son
    palais une citerne d'une étendue prodigieuse; cha-
    que appartement y s'enduait par une galerie. Il se
    croyait ainsi à couvert des accidents du feu, de quel-
    que côté qu'il pût prendre à son palais. Mais il n'y
    a point de sagesse contre Dieu; la seule pénitence
    pouvait arrêter son bras levé et prêt à le punir. Le
    tonnerre avait grondé pendant toute le jour précédent ;
    tout Constantinople paraissait en feu, tant l'orage
    était allumé : sur le soir les coups redoublèrent avec
    d'horribles éclats. L'empereur en fut effrayé, et cou-
    rant d'appartement en appartement et de chambre
    en chambre, cherchant un asile où il pût être (165)
    en sûreté contre la main vengeresse de Dieu qui le
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    poursuivait ; quand il fut arrivé au lieu où sa perte
    était résolue, il fut frappé tout seul, et après l'outrage
    cessa.
    Justin, à qui il avait résolu de faire couper la tête,
    fut élu en sa place ; il était capitaine des gardes, et
    ayant commencé à porter les armes en qualité de
    simple soldat, il était parvenu à cette dignité par
    tous les degrés de la milice. Il ne savait ni lire ni
    écrire, mais il était bon catholique, et d'une piété
    exemplaire. Dieu, ce semble, le choisit pour rendre
    la paix à son Eglise ; et Boèce y contribua beaucoup
    par la sagesse de ses conseils et par la fermeté de sa
    conduite.
    Quoique le schisme eût prévalu sous les empereurs
    Zénon et Anastase, cependant la plus grande partie
    du clergé et du peuple était demeurée catholique
    dans le coeur. Persuadés de la doctrine du concile
    de Chalcédoine, ils souffriraient avec une extrême
    douleur l'oppression de l'Eglise, et la seule crainte de
    la persécution les avait retenus dans le silence. Siôt
    qu'on sut que Justin était monté sur le trône, et qu'il
    (166) était véritablement orthodoxe, ils ne crurent pas
    devoir dissimuler davantage leurs sentiments. L'Eglise
    de Constantinople fut la première à les faire éclater,
    et son patriarche étant entré, selon la coutume, avec
    son clergé dans la grande église, le dimanche qui sui-
    vit immédiatement l'élection de l'empereur, comme
    il allait à son trône, le peuple l'arrêta, et, après
    avoir crié à haute voix : Longues années au patriarche,
    longues années à l'empereur et à l'impératrice (Tom.
    Concils., p. 178 et seq.) : Pourquoi, ajouta-t-il, demeu-
    rerons-nous excommuniés plus longtemps ? montez,
    grand patriarche, à la tribune, instruissez notre peuple ;
    vous êtes catholique, que craignez vous ? publiez tout
    à l'heure le saint concile de Chalcédoine : Barre et sa
    mère de Dieu, la loi de la Trinité est victorieuse, l'em-
    pereur est catholique, que craignez-vous ? longues an-
    nées au nouveau Constantin ! Et retentirent ainsi plu-
    sieurs fois ces acclamations, ils pressèrent le pa-
    triarche de se sortir de l'église, ou de publier sans
    différer le concile de Chalcédoine et d'anathématiser
    tous les hérétiques. Jean, c'était son nom, (167)
    voulait qu'on attendit le consentement de l'empereur;
    mais le peuple ne lui en donna pas le loisir, et, s'étant
    saisi des portes, il lui protesta qu'il ne sortirait point
    de l'église qu'il n'eût fait ce qu'on souhaitait de lui.
    Il n'y eût plus à balancer, et, ayant pris l'avis de douze
    évêques qui l'accompagnaient, il monta enfin à la tri-
    bune et parla au peuple en ces termes : Vous savez,
    mes très-chers frères, quels combats j'ai soutenus,
    n'étant que prêtre, pour la foi catholique ; et que je lui
    soutiens encore jusqu'à m'exposer à la mort pour sa
    défense. Pourquoi vous alarmer? faites cesser le tumu-
    le : nous reconnaissons pour orthodoxes tous les
    conciles qui ont confirmé la foi de Nicée, et prin-
    cipalement celui d'Ephèse et le grand concile de
    Chalcedoine. Suivant les canons et les ordonnances
    des Pères, nous tenons Sévère à l'inuas dans l'Eglise
    d'Antioche, (168) nous le regardons comme étranger,
    et justement condamné à cause de ses blasphèmes, et
    nous l'anathématisons. Les douze évêques qui accom-
    pagnaient le patriarche l'anathématisèrent de même
    pour rendre cette déclaration plus authentique, le
    peuple voulut encore qu'on indiquât au lendemain
    une séance solemnelle dans laquelle on ferait mémoire
    de tous les saints évêques qui avaient assisté au con-
    cile de Chalcédoine, ou qui avaient souffert la mort
    ou l'exil pour sa défense. Elle fut annoncée par l'ar-
    chidiacre. L'empereur s'y trouva, et il fut fort surpris
    en arrivant à l'église avec le patriarche, d'entendre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a C'est apparemment des troubles excités à l'oc-
    casion de la proposition : Un de la Trinité a souffert,
    et de quelques autres semblables, avancées par les
    moines de cette province, que l'empereur veut par-
    ler. On verra dans la suite le succès qu'elles eurent.
    b Sévère était un moine que le parti de Dioscore
    avait introduis dans le siège d'Antioche, après en
    avoir chassé le légitime patriarche, et qui avait eu
    la témérité d'anathématiser le concile de Chalédo-
    icone et le patriarche de Constantinople, qui soule-
    vait les décisions de ce concile.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de página impressa em francês antigo. Marcas de paginação e algarismos de rodapé preservados. Algumas abreviaturas e letras pequenas transcritas conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>