<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
1493        BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.        1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,920">
tenter l'oppression sous laquelle le sénat et le peu-
ple gémissaient.
Dans l'autre les Romains conjuraient l'empereur,
dans les termes les plus forts et les plus pressants,
de les en délivrer. On lui en suggérait les moyens:
toutes les côtes d'Italie, disait-on, sont dégarnies et
sans défense, il est aisé d'y faire débarquer des
troupes. Au-sitôt on les enverra joindre par un autre
corps plus considérable, dont Albin aura la conduite.
Les provinces, qui n'attendent (268) que ce moment,
se soulèveront. La jeunesse courra aux armes pen-
dant que le sénat agira par des arrêts foudroyants
contre les Goths et contre ceux qui voudront leur
donner du secours. Ensuite on marquait les sommes
qu'on avait amassées pour faire réussir ce projet.
Dès le moment Théodoric, sans examiner la chose
davantage, perdit toute la confiance qu'il avait eu
en son ministre, il oublia tous les services qu'il lui
avait rendus, et, résolu de ne point l'écouter dans
sa justification, il le jugea criminel.
Qui peut comprendre les ténèbres qui se répan-
dent sur les yeux d'un prince qu'on sait prendre par
son faible! les choses les moins vraisemblables et
les plus éloignées de la raison et du bon sens pas-
sent dans son esprit pour des faits constants et vé-
ritables, il voit des dangers où il n'y en a pas même
l'apparence. Bazile n'était plus aisé que de découvrir
l'imposture et la fourberie de Cyprien: il n'y avait
qu'à confronter l'écriture et le style de Boèce aux
lettres qui étaient reconnues pour être constamment
de lui; qu'à faire dire à l'accusateur (269) d'où il
l'avait eu celles qu'il produisait. Si Boèce en avait
écrites de cette conséquence à l'empereur Justin, ne
devait-on pas croire qu'il les aurait remises entre les
mains du pape et des sénateurs ses amis, qui étaient
partis depuis peu pour Constantinople? Où étaient
dispersées ces troupes qui devaient se rassembler au
premier signal? Comment Albin les aurait-il pu
commander dans un âge décrépit, lui qui n'avait ja-
mais porté les armes ni su ce que c'était que la
guerre? La moindre réflexion sur ces circonstances
aurait été capable de faire ouvrir les yeux à Théo-
doric, et de lui faire reconnaître l'imposture des ac-
cusateurs de Boèce; mais il ne se souvint dans ce
moment que de ce qui pouvait le confirmer dans ses
maux préjugés. Il rappela dans sa mémoire ce qu'on
lui avait déjà dit qu'il avait écrit à Justin de con-
cerner avec le pape pour l'engager à détruire l'aria-
nisme dans ses états; qu'en beaucoup d'occasions il
avait fait paraître l'aversion qu'il avait pour sa secte,
et embrassé toujours avec zèle le parti des catholi-
ques. La liberté des remontrances qu'il avait faites
(270) plusieurs fois lui parut une insolence criminelle
et le véritable caractère d'un esprit porté à la révolte.
Il n'en fallut pas davantage pour le croire coupable
aussi bien que l'évêque de Rome. L'indignation se
saisit de son coeur, la colère s'alluma. De la colère il
passa aux désirs de la vengeance: il ne retoublait plus
dans son esprit que des pensées funestes contre ces
deux grands hommes, et il ne les regarda plus que
comme des ennemis irréconciliables de son Etat et
de sa personne. Les imposteurs triomphaient et s'ap-
plaussissaient déjà d'avoir su s'emparer de l'esprit du
principe, mais ils craignaient un retour. Il ne fallait
qu'un moment pour le désabuser, et alors toute
leur iniquité découverte serait remboursée sur leur
tete: c'est ce qu'ils appréhendaient. Il fallut donc
ajouter le crime au crime, et se servir encore d'un
nouveau moyen pour confirmer Théodoric dans la
pensée où il était. Ils crurent qu'en lui faisant assu-
rer par d'autres personnes, et surtout par des catho-
liques, les mêmes choses qu'ils lui avaient dites, que
non-seulement le roi ne serait jamais désabusé,
mais encore qu'ils (271) se mettraient à couvert si
l'affaire était portée en justice, en se déchargeant de
toute l'inquiétude de cette accusation sur les témoins
dont ils se faisaient rapporter les dépositions.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,920">
On avait depuis peu de jours condamné à l'exil
deux insignes brigands, Opilion et Gaudence (Boec.
de Consol. l. 1, pros. 4). Leur crime principal était
d'avoir détourné à leur profit des sommes considé-
rables qui leur avaient été confiées pour les besoins
de l'Etat. Afin de se soustraire à la justice, ils s'é-
taient sauvés dans une église comme dans un asile
qu'on n'osait pas violer: mais ces scélérats ayant
eux-mêmes violé les premiers la foi publique, Thé-
doric ne fit pas de difficulté de commander qu'on les
arrachât violemment de l'autel même qu'ils embras-
saient, et qu'après avoir été marqués au front d'un
fer chaud, on les conduisit au lieu de leur exil, s'ils
ne sortaient de Ravenne le jour qui leur était mar-
qué. On était sur le point d'exécuter ses ordres lors-
que Cyprien en fit surseoir l'exécution. Il fit entendre
secrètement à ces criminels, comme s'il en eut eu
l'ordre du prince, qu'en déposant (272) contre Boèce
ils auraient leur grâce. De quoi ne sont pas capables
des scélérats pour éviter la punition due à leur crime?
Ils promirent toutes choses, et demandèrent seule-
ment qu'on leur donnât par écrit la teneur de la dé-
position qu'on souhaitait qu'ils fissent, et qu'elle fût
bien circonstanciée, afin de la rendre plus vraisem-
blable par l'uniformité qu'on y trouverait, et qu'ils
ne fussent pas exposés à se couper, si on les inter-
rogeait séparément. Basile, autrefois intendant de la
maison du roi, et qui avait été chassé du palais pour
sa mauvaise conduite, se trouvant accusé de dettes
et réduit à la dernière extrémité, fut aisé à corro-
mpre. Gagné par l'argent de Cyprien, il se joignit à
Opilion et Gaudence, et promit de se rendre avec
eux à l'accusateur de Boèce. Cyprien, assuré de ce
côté-là, fut trouver Théodoric (Cons. Pl. l. 1, pros.
44), et, après lui avoir protesté par tout ce qu'il y
avait de plus sacré et de plus saint dans la religion,
que le zèle tout seul pour Sa Majesté et pour la con-
servation de sa personne le faisait agir dans cette
occasion, il le supplia de vouloir bien ne pas s'en
rapporter à ce qu'il avait eu l'honneur de lui dire de
la conjuration de Boèce, mais d'écouter ceux qui en
étaient mieux informés que lui.
Quoi donc, s'écria le roi tout en colère, y a-t-il
dans mon royaume des sujets assez perfides pour me
cacher une conspiration certaine contre moi? S'il y en
a, tels qu'ils puissent être, il faut qu'ils meurent. Ce
n'était pas ce que Cyprien demandait. Ainsi, pour
éviter ce contre-coup qui déconcertait tous ses des-
seins, il reprit la parole à l'instant: Non, Seigneur,
ils l'auraient déjà fait, lui dit-il, s'ils n'avaient été
retenus par les violences de Bæc, et s'il ne les avait
pas intimidés par ses menaces; ils n'ont pas seulement
osé approcher du palais depuis ce temps-là. C'est Gau-
dence, Opilion et Basile, qu'on a fait passer dans
votre esprit pour criminels. Le seul nom de ces mal-
heureux devrait rendre suspect leur témoignage; car
peut-on attendre la vérité de la bouche d'un homme
convaincu et condamné pour ses crimes à subir la
juste peine qu'il mérite. Mais, soit que Théodoric
ne cherchât plus qu'un prétexte pour se (274) défaire
de Boèce, et de se débarrasser d'un homme qu'il re-
gardait comme un rigide censeur de sa conduite, soit
qu'il voulût se venger de tout ce qu'il avait fait pour
la destruction de l'arianisme, il ordonna qu'on fît
venir ces témoins, et qu'on reçût leurs dépositions.
Le premier déclara qu'il avait oui dire plusieurs
fois à Boèce que les Romains ne géraient pas en-
core longtemps sous la tyrannie des Goths, et que
souvent il lui avait entendu faire des vœux pour la
liberté du sénat et du peuple.
Le second ajoutait que Symmacque, Albin et plu-
sieurs autres sénateurs s'assemblaient souvent chez
Boèce, et à des heures indues: qu'alors ils s'enfer-
maient seuls, et éloignaient de leur présence tous
leurs domestiques, qu'ils y faisaient des écritures
qu'ils tenaient fort secrètes, et que la veille du dé-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="395,930,605,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em francês, script latino. Numerações de nota entre parênteses preservadas (ex.: (268), (269), (270), (271), (272), (274)). Letras marginais A–D indicadas verticalmente no entrecoluna e transcritas em bloco próprio. Hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme o impresso; última linha visível da coluna da direita interrompida na sílaba "dé-" (texto cortado pela margem). Eventual incerteza de hifenização preservada (ex.: "corro- / mpre" reproduzido conforme impressão).
  </notas>
</pagina>