<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,75">
    1449                                       BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.                                       1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    n'est pas que votre consulat soit destitué de cet avan-
    tage, on y trouve des combats et des batailles gagnées en
    très-grand nombre, puisque toute votre vie jusqu'à
    présent n'a été qu'un combat continuel et un tissu de
    victoires remportées sur l'erreur, sur le vice, et sur
    l'ignorance, monstres infiniment plus dangereux et
    plus à craindre que tous les barbares qui menaçaient
    l'Empirea.
    (114) Les espérances qu'on avait conçues de l'élé-
    vation de Boèce, toutes magnifiques qu'elles étaient,
    ne furent pas vaines: il répondit parfaitement à l'at-
    tente qu'on avait de lui. Dès ce moment il se regarda
    comme un homme qui ne devait plus vivre que pour sa
    patrie, et n'avoir plus d'autre intérêt (Lib. 1 de Cons.
    p. 4). Toutes ses vues, toutes ses démarches ne ten-
    diurent qu'à l'utilité des peuples, qu'au repos et qu'à
    la satisfaction des gens de bien. A une capacité pro-
    fonde dans les affaires il joignait une intégrité invio-
    lable; ainsi il était à l'épreuve de la surprise et de la
    corruption. La fermeté et le courage avec lesquels il
    maintenait la sainteté des lois et défendait les pau-
    vres et les faibles de l'oppression des méchants, in-
    spiraient aux libertins même de la vénération pour
    la vertu. Elevé au-dessus de la crainte de se brouil-
    ler avec les ministres et les favoris du prince, qui
    abusaient de sa confiance, quiconque attaquait la
    justice ou l'innocence devait s'attendre à trouver dans
    de nouveau consel un homme inflexible, que rien
    n'était capable d'ébranler. Il ne connaissait plus ses
    proches, ses parents (115) ni ses amis, dès qu'il
    s'agissait du bien public. En voici un exemple sin-
    gulier.
    Ennodo, dont nous venons de parler, lui était
    étroitement uni par les liens du sang et de l'amitié.
    Leur union était fondée non-seulement sur la sym-
    pathie et sur les sentiments de vertu qui leur étaient
    communs, mais encore soutenue par un commerce
    de littérature qui ne l'avantage les coeurs et les
    esprits. Il arriva que les magistrats de Milan, dans le
    dessein de faire ou d'agrandir une place publique
    pour l'ornement de leur ville, abattirent plusieurs
    maisons. L'espace n'étant pas encore assez étendu,
    ils en prirent une autre qui appartenait à l'évêque de
    Pavie. Il en avait hérité d'une de ses tantes, qui lui
    avait tenu lieu de père et de mère dans sa jeunesse,
    et dont la mémoire lui était très-chère b. Ce ne fut
    pas sans douleur que l'évêque se vit ravir un patri-
    moine qu'il ne possédait pas sans attache (Enn. ep.
    iij. vii., ep. 57). Il s'en plaignit plusieurs fois au
    consul, et (116) le pressa par ses lettres de comman-
    der qu'on lui conservât sa maison; mais Boèce ne
    lui répondit rien sur cet article, soit qu'il crût tes
    parents aussi détachés des biens ivc la terre qu'il
    l'était lui-même, soit que les affaires dont il était
    environné ne lui permissent pas de faire toute l'at-
    tention qu'il devait à sa demande. Le silence de
    Boèce obligea l'évêque à prendre un autre parti, et
    de s'adresser directement aux magistrats de Milan.
    Il leur fit connaître qu'il était proche parent du con-
    sul et son ami. A ce nom les magistrats répon-
    dirent aussitôt qu'ils étaient près de le dédommager,
    mais qu'ils ne pouvaient se passer de la maison,
    parce qu'il était absolument nécessaire de l'abat re
    pour rendre la place régulière; puisqu'il avait l'hon-
    neur d'appartenir à Boèce, qu'ils voulaient bien s'en
    rapporter à lui pour en régler le prix. Ennodo ac-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,985,960">
    cepta le parti, mais il fut bien surpris lorsque le con-
    sul lui fit savoir que non-seulement il devait se faire
    un honneur et un plaisir de consacrer sa maison à
    l'utilité publique, mais encore qu'il n'était pas digne
    de lui d'en exiger le dédommagement, puisqu'il (117)
    n'en avait pas besoin pour vivre, l'évêché de Pavie lui
    fournissant des revenus plus que suffisants pour son
    entretien.
    Ce qu'il y a de plus admirable dans cette conduite,
    c'est qu'il faisait le premier ce qu'il conseillait aux
    autres; car s'il exhortait au désintéressement, ce ne
    n'était qu'après avoir répandu avec profusion ses
    biens sur les pauvres (Proeov. de Bell. Goth.). Tout
    le monde trouvait un libre accès auprès de lui, il
    suffisait d'être malheureux pour en être écouté. Il
    regardait le citoyen et l'étranger d'un même œil,
    parce qu'il n'envisageait jamais que Jésus-Christ
    dans leur pauvreté. Pénétrant jusque dans les mai-
    sons les plus secrètes et les plus reculées, dans ces
    hôpitaux où l'infirmité jointe à la pauvreté fait des
    membres de Jésus-Christ un spectacle digne de la
    compassion chrétienne, dans ces lieux solitaires,
    dans ces retraites sacrées, ou la cupidité et l'amour
    du siècle n'ayant point encore eu d'entrée, on ne
    pensait qu'à servir Dieu et à chanter ses louanges
    sans aucune inquiétude de la vie ni du lendemain:
    là il répandait à pleines mains les biens immenses
    que ses (118) pères lui avaient laissés, et tout ce que
    la faveur du prince, les émoluments de ses dignités
    et de ses charges pouvaient lui rapporter: c'était un
    de ces hommes de miséricorde, comme parle l'Ecri-
    ture (Eccli. xxiv), dont la piété était inépuisable. On
    eut dit que Dieu ne l'avait comblé des biens de la
    fortune que pour faire vivre en sa personne jusqu'où
    pouvait aller la charité d'un véritable chrétien.
    Une de ses maximes (Boet. pref. ad lib. Arist.) était
    que les personnes constituées en dignité tiennent en ce
    monde la place de Jésus-Christ, et doivent par conse-
    quent former leur conduite sur ses exemples; que ce
    divin Sauveur, non content de nous avoir tout don-
    né, s'étant encore donné lui-même, et ayant employé
    toute sa vie à soulager les malheureux, à guérir les
    malades et à consoler les affligés, il était juste que
    ceux qui le représentaient ici bas l'imitaissent moins
    dans sa puissance et dans sa grandeur, dont il avait
    donné rarement des marques, que dans sa charité
    infinie, qu'il avait fait éclater en mille occasions: car
    les grands, ajoutait-il, ne sont pas les pères des
    peuples seulement pour leur (119) commander, mais
    encore pour les nourrir et les soulager. Quand on a
    beaucoup reçu de Dieu, on doit aussi donner beau-
    coup, et c'est une ingratitude inconcevable envers lui
    que de verser seulement peu à peu, et comme goutte
    à goutte, les consolations et les biens sur les pauvres,
    quand Dieu les a répandus sur nous avec tant de
    profusion. C'est ce qu'a fait droite à un écrivain de
    nos jours (B. iii. ad 23 Octob.) que Boèce, dans sa ma-
    gistrature, s'était comporté comme aurait pu faire le
    plus saint d.e., un dans le gouvernement de son
    diocéce.
    Les consuls, dans leur marche, étaient toujours
    environnés d'un grand nombre d'officiers, et précé-
    dés de leurs gardes; pour Boèce, il ne souffrait que
    ceux qui portaient les marques de sa dignité, et on
    ne voyait auprès de lui qu'une foule de pauvres qui
    lui donnaient mille bénédictions, qui louoient sa cha-
    r
    nullement à une personne distinguée consul pour la
    seconde fois. C'est ce qui a déterminé le cardinal
    Baronius à fixer la date de cette lettre à l'année 510,
    qui est celle où Boèce fut effectivement désigné consul
    par le sénat et à la nomination du roi Théodoric.
    b Il paraît que Boèce y avait aussi quelque présen-
    tion, mais qu'il l'avait abandonnée à Ennodo
    comme un fonds qui lui était peu utile. Ibid. Enm.
    lib. viii.
    PATROL. LXIV.
    Digitized by Google66
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,960,985,995">
    Digitized by Google66
  </bloco>
  <notas>Reconstrução das quebras de linha e hifenizações mantidas conforme aparência. Marcas de numeração de nota (a, b) preservadas. Pequenas áreas ilegíveis sinalizadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>