<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    1477 BOETII VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,975">
    prièrent les princes et le sénat de les déférer à leurs A
    enfants.
    Symmaque n'avoit point de fils. Boèce en avoit
    deux de Ruscienice (Boet. lib. de Cons. Phil. ib. i,
    p. 4). Quoique ils fussent encore fort jeunes, on re-
    marquait déjà sur leur visage et dans toute leur con-
    duite des traits de l'esprit et de la vertu de leur aïeul
    et de leur père.
    Boèce, plein de reconnaissance et de respect pour
    Symmaque, voulant conserver un nom qui lui était
    si cher, l'avoit donné à son fils aîné. Il fut appelé
    Quintus a Aurelius Anicius (213) Symmachus; le
    second fils retint celui du père, et fut nommé comme
    lui Anicius Manlius Severinus Boetius. On n'avoit
    point encore vu dans aucune famille patricienne
    deux frères si jeunes dé-igués consuls en une même
    année: ce privilège avait été jusqu'alors réservé à
    celle des empereurs. Cependant l.s deux fils de
    Boèce furent tous deux nommés consuls en 522, et
    leur père eut la joie de les voir sortir de sa maison à
    la tête du sénat, au milieu de l'acclamations du peuple
    et placés dans ces sièges d'honneur destinés aux
    premiers magistrats, pendant que lui-même s'ac-
    quit une gloire immense par le panégyrique qu'il
    (214) prononça à la louange de Théodoric. Le cir-
    cous fini, Boèce, au milieu des deux consuls ex-
    enfants, fut conduit au cirque, où suivant l'usage il
    donna des jeux et des spectacles au peuple, et lui fit
    des largesses qui égalèrent la magnificence d'un
    souverain (Cons. Philos.. l. 11, n. 3). C'est ce jour
    heureux, le plus glorieux de toute sa vie, que la
    Sagesse lui remet devant les yeux pour le consoler
    de ses malheurs au temps de sa disgrâce.
    Comme on n'avoit point vu d'exemple d'une distinc-
    tion si extraordinaire, plusieurs historiens, qui n'ont
    pas assez examiné cette circonstance de l'histoire de
    Boèce, se sont persuadé que Boèce le père et Sym-
    maque l'ait eut avaient été désignés consuls l'année
    522 (Omphir. Panvin.); mais le texte de Boèce y est
    exprès, et il s'explique d'une manière si claire et si
    précise, qu'il n'y a aucune lieu de douter que le con-
    sulat n'ait été déféré à ses fils cette année-là. D'ailleurs
    ces écrivains n'ont pas fait attention que Symmaque
    l'aïeul s'appelait, selon la remarque du savant Père
    Sirmond, « Aurelius Memmius Symmachus », et le fils
    de Boèce, Aurelius Anicius Symmachus, et qui - c'est
    (215) celui-ci qui y est in-cri dans les fastes consu-
    laires pour l'année 522. Cela se justifie non-seulement
    par les fastes consulaires, mais encore par plusieurs
    inscriptions qui se sont conservées (dont le Père
    Sirmond rapporte une), et qui sont marquées du
    consulat d'Aurelius Symmachus et de celui de Boèce.
    Enfin Paul Diacre (L. VII, ad Eut. Pagi. Crit. ad
    an. 522 Ann. Baron.) fait assez connaitre qu'il n'en
    a pas douté, puisqu'il a cru devoir distinguer Boèce
    le père de Boèce le fils, non-seulement par la qualifié
    d'ex-consul qu'il lui donne, mais encore par celle
    de Boèce l'ancien ex-consul, Boecium seniorem ex-
    consulcem. Si les fils n'avoient pas été consul du vivant
    du père, il aurait été inutile de le distinguer par
    a Martianus Rota, qui avait lu dans le livre de la
    Consolation de la Philosophie que Boèce avait vu ses
    deux fils consul en une même année, et qu'il avait
    prononcé en leur présence un discours à la louange
    de Théodoric; et, ayant trouvé ailleurs que lorsque
    Théodoric fit sa première entrée dans Rome, Boèce
    en avait prononcé un autre en sa présence, et que
    Cassiodore désigne dans sa Chronique Patricius et
    Illypatius consuls pour l'année 500, ou Théodoric fit
    sa première entrée dans Rome : de toutes ces co-
    incidences et arrangements s'est imaginé qui : ces deux
    consuls étaient les deux fils de Boèce, quoique selon
    les apparences il n'en pût pas encore épouser leur mère.
    C'est ce qui a trompé plusieurs autres historiens, qui
    ont imprudemment nommé Patricius et Illypatius les
    deux fils de Boèce.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,975">
    quelque autre endroit que par celui du consulat.
    Quique Murmelle et Martianus Rota confondent
    souvent les faits de la vie de Boèce, et placent fort
    mal le consulat de ses enfans, ils conviennent ce-
    pendant avec les modernes qu'ils ont été tous deux
    consuls pendant la vie de leur père, et on ne les
    trouve nulle part ailleurs marqués dans les fastes
    consulaires que pour l'année 522. C'est pourquoi
    (216) le Père Pagi, dans sa critique de Baronius sur
    cet endroit (Ad ann. 522), Vall. in. M. Dupin, et tout
    ce qu'il y a d'hables gens à présent, ont embrassé le
    sentiment du Père Sirmond. e
    Mais comme les fils de Boèce étaient trop jeunes
    pour s'acquitter d'une charge si importante, on ne
    peut douter que Symmaque l'aïeul et Boèce le père
    ne l'aient exercée pendant tout le cours de l'année;
    et que les secours que l'État pouvait attendre de ces
    grands hommes n'aient déterminé Justin, Théodoric
    et le sénat à déférer l'honneur du consulat à leurs
    fils dans une si grande jeunesse. Si on ne vit jamais
    la pourpre romaine plus honorée, ni la charge de
    consul exercée avec plus de dignité; il n'y eut aussi
    jamais de consulat plus glorieux ni plus avant-ageux
    à l'Eglise.
    Il y avait soixante-six ans que l'Afrique était sou-
    mise aux Vandales. Genseéric et Trasamond, leurs
    rois, y avaient successivement fait semir aux catho-
    liques tout ce que la fureur arienne était capable
    d'inventer. Leurs églises furent, les évêques exilés,
    la perte de la liberté et des biens n'avoit pu (217)
    satisfaire la haine qu'ils portaient aux défenseurs de
    la divinité de Jésus-Christ; ils avaient mis en usage
    les tourments les plus extraordinaires et ce que le
    paganisme avait inventé de plus inhumain contre les
    chrétiens, pour obliger les catholiques d'embrasser
    l'hérésie. On n'avoit aucune espérance de voir la fin
    de tant de maux; mais Dieu, qui sait mettre des
    bornes quand il veut à l'injustice, renversa tout d'un
    coup cette puissance formidable.
    De toutes les cotes d'Afrique il n'y avait plus que
    la ville de Tripoli et de ses dépendances qui n'étaient
    pas soumises aux ariens. Trasamond, résolu de l'as-
    sujetir, l'assiégea avec une puissante armée. Les
    Tripolitains, s'étant ressérés à ses approches, étaient
    près de se rendre lorsque Cabcon, qui (218) com-
    mardaient dans la ville, fut inspiré d'en faire sortir
    tous les habitants et d'avoir recours à une puissance
    supérieure à celle de la terre.
    Citoyens, leur dit-il, on vient nous attaquer injuste-
    ment, on veut nous réduire en esclavage; ne vous déc-
    ouvrez pas cependant ; j'ai appris que le Dieu des
    chrétiens, a qui nos ennemis font depuis si long-temps
    la guerre, est un Dieu juste, plein de bonté et de misé-
    ricorde pour ceux qui ont recours à lui et qui vivent
    sous ses lois. Ne doutons point qu'il n'abaise l'orgueil
    de nos ennemis, et qu'il ne nous en délivre si nous fai-
    sons pour son honneur tout le contraire de ce qu'ils font
    pour le déshonneur. Croyez-moi donc : faisons deux
    camps séparés; l'un de l'autre; que les femmes et les
    enfants se renferment dans un ; nous autres, capables
    h Les anciens Romains appelaient curules les pre-
    miers magistrats qui étaient assis dans des sièges
    d'ivoire, comme dans une espèce de trône; ces sièges
    se mettaient dans leur char, et ils y étaient assis
    quand ils paraissaient en public, et c'est de mot latin
    curus, qui signifie un char, qu'on a fait curulis.
    e Voyez ses notes sur les lettres d'Ennode, ad lib.
    vii, ep. 25, et ad l. vm ep. 1.
    d C'est Tripoli de Barbarie, appelée Laca par les
    anciens. Procope y nomme ses habitans Natursissi;
    ils étaient idolâtres. Les Sarrasins, qui avaient em-
    brassé la religion de Mahomet, s'étant emparés de
    ces contrées au commencement du huitième siècle,
    on les appela Maures.
    * Les Tripolitains étaient encore païens.
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso; duas colunas; algumas palavras com numeração de notas (e.g., (214), (215), (216), (217), (218)); pequenas notas de rodapé indicadas por letras e asterisco no fim da coluna direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>