Aun

APPENDIX AD BOETIUM.

1472

nople, isla donnaient pour uie de leurs plus pures A i! en pouvait étre plus sürement ct plus aicément in-

expressions, Ces (190) moines avaient pour chefs
V.éonce et Maxence, Celui-ci passait pour savant, et
l'autre était parent du comte Vi allien, dont nous
avons déjà par'é, et qui avait. n arque tant. de zéle
pour maintenir les. décisions du c«m ile de Chalcé-
doine. Vitallien se déclara hautement pour leur parti
et s'en. rendit le protecteur; mais, come il était
teujours regardé d'un «eil jaloux par le comte Justi-
nien, neveu de l'empereur, «es moines trouvérent
dans celui-ci, pendant que Vi allien vécut, un trés-
puissant adversaire, Néantmoins , soutenus de la fa-
veur du conte Vitallien, ils furent assez hardis nour
présenter une requé'e aux légats du pape et au pa-
triarche de Constantinople, dans laquelle ils accu-
saient d'hérésie Paterne, mét opelitain de Scythie et
quelques autres évéques de sa province, parce qu'ils
ne voulaient pas adwettre leur proposition. Les lé-
gat5 ne pureut l'entendre sans donleur, et, appréhen-
dant que ce ne füt un niuiel artifice des Grecs pour
empécher eu pour éloiguer la réunion, ils évitérent
autant qu'ils paret d'entrer dans ce nouveau diffé-
rend, qu'il$ pévoyaient bien devoir(191) étre d'une
longue discussion et n'avoir aucun. rapport. aux af-
faires dont ils étaient chargés. Mais comme la pro-
position des moines avait déjà partagé tous les esprits
de la cour, et que l'eupereur, qui en était bien in-
frm, voulu, pourapaiserles troubles qu'elle y avait
excités, qu'on examinàt leur requéte, on fut obligé
d'eutier en conférence avec eux. Fl'e se tint daus le
palais du patriarche en présence de la cour. On y (it
la lecture du conci'e de Clalcédoine et des lettres de
saint Léon; et, comme un n'y trouva rien de décidé
touchaut la propositior, les légats déclarérent qu'ils
ne pouvaient rien ajouter au saiut. concile, et s'en
débarras:érent ainsl. Les moines n'en demeurérent
pas là. Mécontents de ce que l'emyercur les 2^ait
fait chercher pour le; obliger de se soumettre aux
évéques, dont Pat-rne leur imétropolitain, qui était

formé ; mais ils n'eurent garde d'accepter le parti,
lis savaient les sentiments du patriarche, et que leur
condamnation était comme assurée, s'ils le re ou-
nsissaient pour juge. C'est pourquoi ils persistérent
toujours à vouloir étre jugés par le nane méme. lis
espéraient de le surprendre, et que l'éloignement des
lieux ne Ini permettrait pas de connattre le fond de
l'affaire, ls commencéreut donc en sa présence à
p usser de profonds seupirs, (194) et se frappant ru-
dement le front et Ja poitrine avec des gémissements
capahles d'exciter sa compassion , ils prirent Dieu à
témoin que s'ils retournaient. jamais à Const ntino-
ple, leur vie ne serait pas en süreté. Le pape fitt emu
de leurs larmes, et résolut de citer à ltome ceux
qu'ils accusaient, afin de rendre un jurement ecana-
nique. Cependant il fit examiner avec beaucoup de
soin la proposition qu'ils prérendaient faire recevoir
comme ortliodoxe. Ce qu'il y avait d'habiles théelo-

B g:ens dans. Rome fut appelé. Hormisdas pria. Voére

de se trouver aux conférences : il y parla avec tagt
d'érudition et d'éloquence, qu'on fut obligé d'avouer
qu'il possédait mieux ces matéres que les théolo-
giens qui en font leur étude ct toute leur occupation.
La subtilité de la philosophie ne lui fut pas inutile
dans cette occasion. Accoutumé à distinguer touies
€hoses dans une exacte précision, il remontra. d'a-
bord qu'il y avait une trés-?rande dilférence entre
affirmer qu'une yersonne de la Trinité avait éié cru-
cifiée et dire qu'un de la Trinité avait été crucifié ;
"que ce mot d'uu semblait signilier et réunir la nature
et la personne, et (195) faire tomber les souffrances
et la mort sur la nature diviue, qui en est incapable:
au lieu que toutes les aclions s'attribuant au suppót
ott à la personne, il y avait. bien moins de risque à
dire une personne divine ou une persenne de la Tri-
nité a souffert, mais que pour óier toute ambiguité on
devait ajouter uue personne de la Trinité a souffert
dang a chair. — '

venu exprés à Constantinople, défesdait la «ause, ils C — En second lieu, il fit remarquer que le Pére, le

prirent incontinent le eliemin de Rome, espérant d'y
faire recevoir p r leurs cabales la propusition que les
légats avaient. rejetée, et quelques autres semblables
qu'ils avaient avancées aussi témérairement.

(192) Les légats avaient dé à prévenu le pape par
leurs le:tres. Le conie Justinien de son cóté lui en
avait écrit. 11 lui dépeigna.t ces moines fort au natu-
rel et comme des hrouilloss qui ne cherchaient qu'à

*troubler Ja pa:x de l'Eg ise par des nonveantés et par
de vaines subtilités. f] 1e prie de leur faire sentir
1ou'e son indignation, en les cliassant lhonteusement
de Rome. 1t n'en nomme que quatre, Achille, Jean,
Léo ce et Maurice, quoiqu'is fussent en. hien plus
gr»nd noinbre, comme il paraft par les souscriptions
de la lettre qu'ils écriv rent peu. de temps aprés aux
évéques u'Afrique pour les engager dans lenr parti.

Le comte Vit. ien, qui s'était déclaré leur protec-
teur, ne négligea rien pour les seuteuir. Il écrivit
foriement au pape en leur favenr ; et, comme il avait
heancoup de crédit sur »0n esprit, sa letire fit tout
l'effet qu'Is en pouvaient a'tendre. Ce pape, qui éiait
d'une prudence cons mmée, voyant que l'affaire de-
venait sérieuse zar I2. qual:té des personnes. qui «y
intéressaieut, crut. devoir u er de grands ménage-
1nents, et, sans né, ger les avis de ses légats ni ceux
(195) du comte Justinicn, il tacha d'abord de gagner
les moines par douceur, et de les ramener à la vérité
para force de ses ra sons (Hormisd. ep. C6 et 67).
Mis furent. admis à son aud ence; il les écouta. avec
beaucoup de pai:nce, et ne témoigna pas méme
d'étre surpris dea témérité avec laquelle ils taxaient
d'héré ie les évéques qui ne voulaient pas recevoir
leur doctrine. Mais come ils n'apportaient sucune
preuve de beaucoup d'au res faits qu'il: avancaient,
dont il était difficile qu'on eüt connaissance à Rome,
il leur projosa de renvoyer l'affaire au patriarche de
€ornstantinople, En. effet, étant plus prés des lieux,

Fils et le Saint-Esprit ne sont pas trois, mais un seul
Dieu en trois personnes. Or, quand on dit un de la
Triuité, il semble qu'en veville dire un des trois
Dieux, ce qui sonne mal dans la bouche d'un chré-
tien. Ensuite il fit voir que cette proposition venait
orizinairement des ariens, qui l'avaient avancée pour
prouver que le Fils était créature; qu'elle favorisait
toutes les hérésies, et que les eutychiens s'en ser-
vaient aussi pour établir la. confusion des deux pa-
tures en Jésus-Christ, et pour p ouver que [a nature
humaine était absorbée dans la divine; que dans ceue
vue ils l'avaient proposée aucoucile de Chalcédoine,
et v avaient fait tous leurs efforts pour la faire ap-
prouver (196), bien persuadés que si elle passait une
fois, ils n'auraient plus de peine dans la suite d'éta-
tablir leur principal dogme ; que l'empereur Anas-
tase, qui avait toujours été eulychien, ne demandait
rien davantage aux catholiques qu'il persécutait que

D dv la recevoir, qu'il cessait de les persécuter sitót

qu'ils y avaient souscrit : marque certaine , disait
Boéce, que ce prince la regardait comme le plus fort
appui de la doctrine d'Euty.hés; qu'enfin elle ne se
irouvait dans aucun des Péres recus de l'Eglise, et
que le passage de Procle allégué par les moines était
tronqué et. falsifié. Que saint Léon , au contraire,
dans sa lettre à l'empereur Marcien, 1a rejetait ex-
pressément, aussi bieu que saint Cyrille dans sa lettre

Jean; et que, si on voulait bien examiner la.sé&nce
du concile de Chalcédoine contre Carosus et Doro-
thée, on remarquerait l'horreur que Jes. Péres en
avaient temoignée.

Quelque fortes que fussent les raisons de Boéce,
il nelaissa pas de :e trouver dans l'assemblée des
savants qui les contredirent, et se cLargérent méme
de les réfuter ; car , pendant que. le comte. Vital ien
ngissait puissamment (197) à Conztantinople et dans
tout l'Orient en faveur des moines, i! se. faisait un

Digitized by Google
