<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    blanche que par participation, n'est pas blanche en A
    elle-même, car si elle l'était, elle n'aurait pas besoin
    de recevoir la blancheur d'un autre. Donc si tout ce
    qui a l'etre est bon, il faut qu'il soit bon d'une bonté
    substantielle, c'est-à-dire que son essence ou sa sub-
    stance soient celle bonté qu'on lui attribue, en sorte
    qu'il n'y ait aucune distinction entre son être et cette
    bonté; mais si cela est ainsi, toutes les créatures se-
    ront des dieux, ce qui ne se peut dire sans blasphè-
    me, puisqu'il n'y a que Dieu dont on puisse assurer
    que l'essence est la bonté; par conséquent il n'est
    pas vrai de dire que tout ce qui a l'être soit bon.
    Pour répondre a cette difficulté, et faire connoître
    d'où viennent l'origine et le principe de cette bonté
    inseparable des êtres créés, à qui les philosophes
    donnent le nom de bonté transcendante, il sépare
    le souverain bien des autres biens, le premier
    être des seconds, Dieu de la creature; et, quoique
    la chose ne soit (85) pas possible, quant à la réalité,
    d'autant qu'il n'y a point d'etre créé qui n'ait relation
    au Créateur et qui ne le suppose, en était une éma-
    nation, ils peuvent néanmoins se distinguer par l'en-
    tendement, et l'esprit peut considérer l'un sans l'au-
    tre, de même qu'il peut considérer un triangle
    par rapport à sa seule forme triangulaire, faisant
    abstraction de sa matière, quoique le triangle n'en
    puisse pas être séparé réellement.
    Venant donc à considérer les creatures à part
    comme si elles n'étaient point des émanations ni des
    écoulements du premier être, on pourra en affirmer
    qu'elles sont bonnes, qu'elles sont blanches, qu'elles
    sont rouches, qu'elles sont pesantes, et alors mon es-
    prit sera nécessairement obligé de convenir que cette
    bonté, cette blancheur, cette rondeur, cette pesanteur,
    ne sont pas leur essenence, mais quelque chose qui en
    est distingué et qui leur est survenu comme acci-
    dent. Sans cela ces qualités seraient toutes les mé-
    mes, puisqu'elles seraient l'essence des choses mé-
    mes; la pesanteur serait la couleur, la couleur en
    serait la bonté, et la bonté en serait la rondeur. (86)
    De la il faut conclure nécessairement que la bonté
    des creatures n'est point leur essence, et qu'elles ne
    sont bonnes que parce que leur etre est un écoule-
    ment et une participation de l'etre incréé, qui est la
    bonté même. Or, comme une chose qui participe à
    la blancheur ne peut pas y participer sans devenir
    blanche, de même les creatures qui participent à la
    bonté de Dieu en vertu de leur etre ne peuvent y
    participer sans devenir bonnes.
    De cette vérité ainsi établie il tire deux consé-
    quences: la première, que cette bonté qui se trouve
    dans tous les etres créés n'est point une bonté ac-
    dentelle, parce qu'elle ne survient pas a l'etre créé,
    mais elle est, pour ainsi dire, imbibée dans son es-
    sence, dont elle ne peut être séparée, puisque c'est
    son essence même, en tant qu'elle est une participa-
    tion de la bonté première.
    La seconde, que cette bonté, quoique essentielle à
    la créature, puisqu'il est essentiel à la bonté créee
    d'émaner de la bonté incréée, est cependant bien
    différente de cette bonté infinie qui fait la nature de
    Dieu: non-seulement parce (87) que cette bonté pre-
    mière n'est point une participation d'une autre bonté,
    non-seulement parce que cette bonté divine est in-
    mense et sans aucunes bornes, qualités qui ne con-
    viennent point à la bonté des creatures, non plus que
    d'exister par elles-mêmes, mais encore parce que,
    quelque supposition qu'on fasse, quelque distinction
    ou abstraction que l'esprit humain puisse faire en
    Dieu et dans ses attributs, il ne peut ni faire ni con-
    cevoir que la nature de Dieu ne soit pas la bonté
    même: au lieu que l'essence des êtres d'ici-bas n'est
    bonne que dans la supposition qu'elle soit de cette
    première bonté; et si par impossible elle tirait son
    origine d'ailleurs ou de quelque autre attribut de
    Dieu, cette essence créée ne serait plus essentielle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ment bonne. C'est ainsi que Boèce renversa tout le
    raisonnement de ce manichéen.
    Ces travaux de l'esprit faisaient pour ainsi dire les
    récréations de ce grand homme. C'est par là qu'il se
    délassait de ses occupations infinies, sous le poids
    desquelles plusieurs ministres auraient pu succom-
    ber. Outre la police des villes, l'intendance géné-
    rale (88) des arts et des bâtiments, l'inspection sur
    tous les officiers de justice qui étaient attachés à sa
    charge, Théodoric se reposait encore sur lui du soin
    de maintenir le bon ordre dans les troupes, de pro-
    curer l'abondance dans les provinces, d'assurer le
    repos des peuples, de pourvoir à la sûreté du com-
    merce et à celle des frontières, d'entretenir la bonne
    intelligence avec ses voisins, et d'affermir la paix
    avec eux.
    Mais dans combien d'autres soins son zèle pour la
    religion ne l'engageait-il pas? Il pouvait dire, comme
    saint Paul, qu'il se rendait faible avec les faibles,
    que les scandales qu'il voyait parmi les chrétiens
    remplissaient son coeur d'amertume et de tristesse,
    que le soin de toutes les Eglises lui attirait une foule
    d'affaires épineuses qu'il assiégeaient de toutes parts.
    Il avait une continuelle attention que les catholi-
    ques ne se laissassent pervertir par la fréquentation
    des ariens, que la pureté des vierges chrétiennes ne
    souffrit de l'incontinence de ces barbares. Les évê-
    ques des provinces éloignées réclamaient (89) son
    autorité dans les occasions où leurs Eglises se trou-
    vaient opprimées; il était obligé de se rëoir conti-
    nuellement contre ce torrent d'injustices, qui entrai-
    nait tout le monde. Chacun avait recours à lui dans
    ses calamités, et il aurait cru qu'on lui aurait fait
    injure si on se fût adressé à d'autres qu'à lui. Il fit
    connaître dans Rome tout ce que peut un seul homme
    de bien lorsqu'il veut s'employer pour bannir le vice
    de sa patrie et y faire fleurir la vertu.
    Deux choses particulièrement déshonoraient cette
    grande ville: l'une et l'autre s'y étaient introduites
    avec les nations barbares qui s'étaient saisies du gou-
    vernement. Grand nombre de manichéens étant ve-
    nus s'y établir, séduisaient tous les jours plusieurs
    fidèles par leurs adresses, particulièrement ceux du
    menu peuple, d'autres admirateurs de leurs rêveries.
    Il ne s'y trouvait pas moins de magiciens qui avaient
    déjà su engager dans leurs superstitions plusieurs
    personnes de qualité et des sénateurs même. Boèce
    gémissait depuis longtemps dans le fond de son coeur
    de ces désordres, et cherchait les moyens (90) d'en
    arrêter le cours. Son zèle l'emporta enfin sur toutes
    les considérations qui l'avaient retenu jusqu'alors. Il
    sut trouver le pape (c'était encore Symmaque), et lui
    représenta d'une manière si pathétique le triste état
    du christianisme dans Rome, qu'on ne pouvait n'en
    être pas touché.
    Après avoir fait connaître au saint-pere la gran-
    deur de la plaie, il lui parla du remède (Anon. va-
    les.): Il en faut bien d'autres, lui dit-il, que ceux
    dont on s'est servi jusqu'à présent. Une maladie dé-
    sépérée a besoin d'extrêmes. Si nous avions affaire
    à des gens raisonnables, on pourrait espérer de les ré-
    duire par la raison. Vos exhortations paternelles, vos
    remontrances charitables, le zèle de vos prédicateurs,
    les disputes de vos théologiens, pourraient lever le ban-
    deau que cette secte abominable porte sur les yeux, et
    lui faire apercevoir la vérité. Mais que peut la raison
    contre des gens qui n'en ont plus et qui ne debilient que
    des extravagances? Si leur impiété n'était point augmentée
    à son comble, ne les eut pas rendus indignes des mi-
    séricordes de Dieu, nous nous flatterions encore que l'ar-
    deur (91) de vos saints pères et les gémissements de la
    société de bonnes âmes qui s'intéressent à leur conversion
    feraient violence aux cœurs et leur auraient, et facilement
    peut-être la divine justice irritée contre leurs désordres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em duas colunas; numeração de rodapé/intercalações entre parágrafos mantidas [(85)-(91)] como no original. Algumas linhas cortadas pelo enquadramento da imagem foram reconstruídas somente até limites legíveis; marcas de paginação superiores (1441, 1442) omitidas por serem meramente numerais decorativos.</notas>
</pagina>