<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1433      BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.      1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
constances et dans les suites qu'eurent les présents de Théodoric. Comme Dieu répand ordinairement
une bénédiction particulière sur tout ce que les saints entreprennent pour sa gloire, les travaux de Boece,
dans cette occasion, n'en furent pas (56) privés. De là les Bourguignons prirent occasion de se fami-
liariser peu à peu avec les Romains. Ces curiosités les ayant attirés en Italie, ils dirent connaissance
avec Boece, qui, toujours animé d'un zéle ardent pour étendre la foi de Jésus-Christ, s'en servit avan-
tageusement pour insinuer la vérité dans leur coeur.

Plus le royaume de Bourgogne avait d'étendue, plus Boece sentait d'ardeur pour le délivrer des téne-
bres du paganisme et de l'hérésie. Non-seulement ce royaume comprenait alors le duché et le comté de
Bourgogne, mais encore le Lyonnais, le Dauphiné, la Savoie et plusieurs autres provinces adjacentes.
Deux sortes de peuples l'habitaient: les naturels du pays, nommés Gaulois Romains depuis qu'ils avaient
été assujettis par Jules César; et les Bourguignons, peuples féroces et barbares, sortis de la Germanie
dans la décadence de l'Empire, qui s'étaient jetés sur ces grandes provinces et y avaient établi leur
domination. Ils y avaient la puissance souveraine, et Gondebaud était déjà le sixième des rois qui leur
avaient commandé.

(57) Parmi d'excellentes qualités qui brillaient dans ce prince, on y remarqua un mélange inconcevable
de vices qui obscurcissaient toutes ses vertus. Les Gaulois Romains étaient déjà la plupart chré-
tiens, les autres païens. Gondebaud et ses Bourguignons étaient non-seulement ariens opiniâtres, mais
encore [ilegible], dont les erreurs étaient plus opposées au dogme catholique que celles des purs
ariens. Les catholiques gaulois eurent beaucoup à souffrir sous son gouvernement; plusieurs cédèrent
aux tourments; plus grand nombre aimèrent mieux perdre la vie que de se souiller par une communion
sacrilége avec le prince et ses évêques (Bail. Vit. S. Sigism. ad [ilegible]). Comme ils n'avaient rien plus à
coeur que d'agrandir leur autorité en étendant leur hérésie, en toute occasion ils aiguisassaient l'esprit
de Gondebaud contre les catholiques.

Chilpéric, son propre frère, et la princesse, son épouse, furent des premiers à éprouver: il fit mourir
celui-là par l'épée, et fit jeter l'autre dans la rivière une pierre au cou. Deux des enfants de Chilpéric
furent enveloppés dans ce massacre; pour les deux filles (58) qui restaient, on se contenta de les envoyer
en exil. L'aînée, nommée Saëdeluba, ayant quitté ses habits séculiers, se consacra à Dieu; la plus jeune,
appelée Clotilde, fut réservée comme un présent du ciel pour être l'épouse de Clovis et le premier instru-
ment de sa conversion (Greg. Tur. Hist. l. i.).

La crainte que Gondebaud eut que ses enfants ne fussent un jour privés de sa succession, si Chilpéric
lui survivait, autant que la haine de la religion catholique dont ils faisaient profession, lui fit commet-
tre ces attentats.

Boece étant donc obligé d'avoir beaucoup de relations dans le royaume de Bourgogne, eut occasion
de lier amitié avec ses évêques catholiques. Il en avait déjà une très-étroite avec saint Avit, évêque de
Vienne, son proche parent, qui descendait comme lui de l'empereur Avitus. Il excita souvent leur zèle
par ses lettres, et les pressa de travailler sérieusement à la conversion de leur prince. Il n'y en eut point
qui prit la chose plus à coeur que le saint évêque de Vienne (Fleury, Hist. tom. VII, p. 3 et suiv.).

Lyon était alors la capitale de ce (59) royaume et le séjour ordinaire de ses rois. Saint Avit s'y étant
un jour trouvé avec plusieurs autres évêques de la province pour y solenniser la fête de saint Just, les
pressa de venir au palais avec lui saluer Gondebaud et lui demander une conférence publique avec
les évêques de son parti.

Le but du saint était d'engager en même temps le
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
roi de s'y trouver, afin de le désabuser de l'erreur dans laquelle ses faux pasteurs le retenaient. La vé-
nération qu'on avait pour Avit était si grande, que tous déféraient à son sentiment; mais ce fut à con-
dition qu'il porterait la parole. Cet homme fut si déféré, quoiqu'il ne fût ni le plus ancien ni le pre-
mier en dignité. Malgré l'opposition des plus puis-
sants partisans de l'hérésie, ils eurent audience du roi; il les reçut même avec beaucoup d'honneur, et
après les premiers compliments, il ne manqua pas de les traiter d'idolâtres et de leur reprocher d'adorer
trois dieux. C'était le reproche ordinaire que les
ariens faisaient aux catholiques.

Avit jeta alors un profond soupir et gémit des ténébres épaisses (60) répandues sur l'esprit du roi.
Ayant pris de la occasion de lui expliquer la foi ca-
tholique, il le fit d'une manière si claire et si pathé-
tique, que le prince en parut touché; et, profitant
de cet heureux moment: Si vous voulez, grand roi,
ajouta le saint évêque, connaître par vous-même sur
quels fondements notre foi est appuyée, vous serez
bientôt désabusé. Quels avantages n'en reviendraient-ils
pas à vous et à tout votre peuple? Mais vos évêques,
ennemis de Jésus-Christ, attireront la colère de Dieu sur
vous: il n'en serait pas ainsi si vous vouliez nous écouter
et leur commander d'entrer avec nous dans une con-
férence publique, où la vérité serait mise dans tout son
jour. Puis, se jetant à ses pieds avec tous les autres
évêques catholiques, il les embrassait, et le conjuraient
tous avec larmes de se laisser toucher. Gondebaud
ne put s'empêcher d'en laisser couler quelques-unes, et
ayant fait relever les évêques avec toute l'humanité
possible, les assura que dès le lendemain il leur rendrait
réponse.

A peine se furent-ils retirés, qu'il assembles les
évêques de sa communion (61), et leur fit si bien
entendre qu'il y allait de leur honneur d'accepter le
défi que les catholiques leur présentaient, qu'ils n'o-
sèrent le refuser. Le roi en donna aussitôt avis au
saint évêque de Vienne et à celui de Lyon, et leur
fit dire de se rendre le lendemain à son palais, ac-
compagnés d'un petit nombre choisi de leurs col-
lègues; car le prince, pour éviter le tumulte, ne jugea
pas à propos que la conférence se fit en public.

Six évêques furent choisis; et, après avoir passé
toute la nuit en prières au tombeau de saint Just,
ils se rendirent chez le roi à l'heure marquée, suivis
d'un très-petit nombre de catholiques, mais tous gens
de distinction. Placide et Lucain, deux des principaux
officiers de la cour, s'y faisaient remarquer. Un
pareil nombre d'évêques et d'officiers ariens accom-
pagnaient le roi. Boniface, le plus considérable de
leur parti, eut ordre d'ouvrir la dispute; mais saint
Avit s'étant levé avec cet air de confiance qu'inspire
la vérité, n'eut pas plutôt fait connaître par des rai-
sons solides et par l'autorité des Écritures que les
catholiques n'adoraient pas trois dieux, (62) quoi-
qu'ils adorassent également le Père, le Fils et le
Saint-Esprit, et qu'ils reconnusent que le Fils était
Dieu comme le Père, et le Saint-Esprit Dieu comme
le Père et le Fils, que Boniface, accablé de l'autorité
et de la majesté qui éclatait sur le visage de saint
Avit, n'eut rien à lui opposer.

Au lieu de réponses, ce ne fut qu'injures et invectives
de la part des ariens. Les catholiques furent trai-
tés d'enchanteurs, comme s'ils leur eussent ôté l'usage
de la parole par des prestiges. Gondebaud s'aperçut
de l'embarras où ses évêques étaient, et pour sau-
ver leur honneur il se leva et remit la partie au len-
demain.

Les ariens, si mal ménés dans cette conférence, n'avaient
point envie de revenir au combat; cependant, comme
leur retraite faisait connaître trop visiblement au roi la
faiblesse de leur cause, ils tinrent bonne contenance en sa
présence, bien résolus, disaient-ils, de prouver le len-
demain aux évêques catholiques qu'ils étaient de vérita-
bles idolâtres. Mais, pendant qu'ils faisaient mine de se
préparer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do impresso em francês (script latino). Marquei por [ilegible] palavras cujo leitura é incerta no original digitalizado (citations et noms propres incertos: partie de la note "(Bail. Vit. S. Sigism. ad [ilegible])" et un terme doctrinal non déchiffré dans le paragraphe (57)). Hyphenation de fin de ligne reproduite onde visível. Les lettres marginales A, B, C, D centrées ont été transcrites séparément comme nota_marginal.
  </notas>
</pagina>