<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1439 APPENDIX AD BOETIUM. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    pendant quatre ans une exemption de toutes sortes
    d'impôts. Je m'en réjouis, Seigneur (répondit Boèce
    avec beaucoup de modération), mais la guerre n'est pas
    (77) encore finie, soit qu'il fût inspiré d'en haut, soit
    que par sa pénétration il connût bien qu'elle serait
    fatale à Théodoric. L'événement confirma sa prédi-
    ction, et le prince ne fut pas longtemps sans se re-
    pentir de n'avoir pas suivi le conseil de son fidèle
    ministre. Ses troupes, quoique rafraîchies souvent
    par une multitude de Goths et de Gépides, furent tou-
    jours battues depuis par celles de Clovis; et les Fran-
    çais demeurèrent paisibles possesseurs des provinces
    dont ils avaient chassé Alaric. Théodoric fut con-
    traint de retirer son armée et de se contenter de
    la petite portion que tenait Gisselic dans les Gaules.
    Après lui avoir ôté la vie, il la réunit à son royaume
    d'Italie avec ce qu'Amalaric son petit-fils possédait
    en Espagne, en attendant qu'il fût en âge de les
    gouverner par lui-même.
    
    Pendant cette expédition, qui occupait beaucoup
    Théodoric, Boèce s'exerçait dans d'autres combats
    plus utiles à l'Église. Les hérésies d'Arius, de Nesto-
    rius et d'Eutychès ayant raffiné les esprits, on avait
    poussé le raisonnement jusqu'à son dernier périlode.
    Comme le dogme catholique (78) était très-élevé, on
    avait besoin de toute la subtilité de la logique et des
    abstractions de la métaphysique pour y comprendre
    quelque chose. On s'exerçait tous les jours à cher-
    cher de nouveaux termes et de nouvelles manières
    de s'exprimer, pour rapprocher notre foi des idées
    ordinaires et de la portée commune des hommes.
    Mais à force de raisonner et de subtiliser les ma-
    tières, on en vint jusqu'à soutenir cette proposition,
    que dans la sainte Trinité le Père, le Fils et le
    Saint-Esprit pouvaient être affirmés substansielle-
    ment de la Divinité. C'est-à-dire que la Divinité était
    substantiellement le Père, qu'elle était le Fils qu'elle
    était le Saint-Esprit. Boèce ne put la goûter, il en pé-
    nétra aussitôt la fausseté et la malignité, et prit la
    résolution de la combattre.
    
    Ce fut ainsi que dans la suite des temps, au rap-
    port du Docteur angélique, on avança, en traitant du
    mystère de l'incarnation, ces autres propositions:
    La nature divine est la nature humaine; La divinité
    a souffert; La divinité est l'humanité: qu'il faut tou-
    jours rejeter comme fausses et dangereuses; (79) parce
    que, dit ce saint docteur, les natures demeurant dis-
    tinctes en Jésus-Christ, leurs propriétés peuvent
    bien convenir et s'attribuer à la personne qui est une,
    mais non pas indistinctement à ses deux natures
    (S. Thom. 3 p., quaest. 16, a 5).
    
    C'est sur ce principe que saint Jean Damascène re-
    marque fort bien que, pour parler exactement de la
    Divinité, il ne faut pas en affirmer ni lui attribuer
    ce qui est propre à l'humanité (Damasc. l. III de Fide
    Ortho., cap. 41). Ainsi il faut bien se donner de
    garde, dit-il, d'assurer que la Divinité est passible,
    que la nature du Verbe a souffert, que la chair est
    incréée. Ces expressions et semblables sont contrai-
    res à la pureté de la foi.
    
    C'est sur ces mêmes fondemens que Boèce établit
    les principes qu'il pose pour prouver qu'aucune des
    personnes divines ne peut être affirmée substantiell-
    ement de la Divinité. Il le fit par le petit traité
    adressé à ce même Jean, archidiacre de Rome, sous ce
    titre: Si le Père, le Fils et le Saint-Esprit peuvent
    être affirmés substantiellement de la Divinité. Ce n'est
    proprement qu'une lettre assez (80) courte, mais
    qui contient de grandes difficultés. On en trouvera
    l'analyse et les éclaircissements dans la dernière
    partie de cet ouvrage. Il le finit en priant l'archidia-
    cre de lui faire savoir son sentiment sur cette ques-
    tion. Quoique se mêle, lui dit-il, n'avoir rien
    avancé qui ne soit de foi, ou qui me puisse néces-
    siter des principes de la foi, cependant je n'en rap-
    porte à votre jugement. Instrues-moi donc, appre-
    nez-moi ce que je dois croire pour être bon catholique,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    et lâchez, si cela se peut, de soutenir le dogme par le
    raisonnement, afin que la foi et la raison se prêtant
    un mutuel secours, la vérité s'affermisse davantage.
    
    Rien ne marqua mieux la haute estime que Boèce avait
    de la vertu et de la capacité de l'archidiacre Jean, puis-
    qu'il s'abandonna entièrement à son jugement et ne rend
    l'arbitre de sa foi; ni en même temps la profonde hu-
    milité de ce grand homme, et qu'il n'écrivait ni ne
    disputait jamais pour avoir l'honneur de vaincre ses
    adversaires, mais uniquement pour éclaircir les ma-
    tières, et faire triompher la vérité.
    
    (81) Gilbert a fait encore de longs commentaires
    sur cette lettre, mais à son ordinaire, c'est-à-dire
    avec des obscurités et des abstractions qui désolent
    le lecteur, et l'obligent à lire plusieurs fois la même
    chose sans la comprendre. On ne sait point ce que
    Jean répondit à Boèce, mais cet archidiacre s'étant
    trouvé embarrassé, à peu près dans ce temps-là, sur
    une question qu'un certain philosophe manichéen lui
    avait proposée, il s'adressa à Boèce, et le pria de
    lui en donner la solution.
    
    Le manichéen demandait comment il se pouvait
    faire que tout être fût bon, et que la bonté, qui n'est
    point un être substantiel, pût convenir aux substan-
    ces en vertu de leur être. Le but du manichéen était
    de tirer de la réponse de l'archidiacre quelque preuve
    pour établir son erreur touchant les deux premiers
    principes qu'il admettaient, l'un du bien, l'autre du mal.
    Boèce s'en aperçut, et, pour confondre l'orgueil du
    manichéen en lui répondant, il le fit d'une manière
    si subtile et si élevée, qu'il n'y a, comme il le dit
    lui-même, que les savants entièrement consacrés à
    l'étude (82) de la sagesse, qui peuvent l'entendre.
    Il en use ainsi pour ne pas exposer à la raillerie des
    profanes et des ignorants les précieux trésors de la
    sagesse, et pour ne pas aveugler tout à fait des yeux
    malades par le brillant d'une lumière toute divine.
    
    Effectivement rien n'est plus subtil ni plus abstrait
    que sa réponse. On se trouve arrêté à l'ouverture du
    livre. Le titre d'Hedbomades qu'il lui donne est in-
    connu aux grammairiens les plus habiles, car il ne
    le prend pas dans le sens que Title-Live prend ses
    Décades, pour un ouvrage partagé par semaines, ou
    pour un recueil fait dans le cours de plusieurs se-
    maines, mais pour les conceptions les plus élevées
    de l'esprit. C'est l'idée que Boèce attache à ce mot
    grec εδοβομαδες, bien différentes des autres concep-
    tions plus simples que les anciens Grecs appelaient
    Εβδομηυαι. Il établit d'abord neuf règles générales,
    qu'il prétend être autant d'axiomes reçus des phi-
    losophes. La première, que ce qui est est différent
    de l'être: c'est-à-dire que l'essence n'est pas l'exis-
    tence.
    
    La seconde, qu'il y a bien de la (83) différence entre
    être quelque chose et être quelque chose dans ce qui
    est: c'est-à-dire entre la subsistance et l'accident.
    
    La troisième, que ce qui est peut participer, mais
    non pas l'être: c'est-à-dire qu'il faut exister pour
    participer à quelque chose, et que l'essence d'elle-
    même est incapable de rien recevoir.
    
    La quatrième, que ce qui est peut avoir autre chose
    que l'être, mais l'être n'a rien que soi: c'est-à-dire
    que l'essence d'elle-même est si simple, qu'elle ne
    souffre point de composition, mais ce qui existe
    peut être composé au moins d'essence et d'exis-
    tence.
    
    Les cinq autres règles roulent sur celles-ci, et en
    sont comme des conséquences nécessaires. Ces prin-
    cipes ainsi établis, il vient à l'examen de la proposi-
    tion, et, pour mettre la difficulté dans tout son jour,
    voici comme il fait raisonner le manichéen. Si tout
    ce qui a l'être est bon, il ne peut être bon que de
    deux manières, ou par essence, ou par participation,
    puisque on ne peut imaginer que ces deux sortes de
    bontés. Or, ce qui n'est bon (84) que par participa-
    tion n'est pas bon en soi, parce qu'il reçoit cette
    bonté d'un autre; de même qu'une chose qui n'est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim/francês antigo; conservação boa. Algumas palavras muito juntas e cortes de linha mantidos conforme a página; números de notas e referências entre parênteses mantidos conforme original. Não foram feitas emendas além de transcrever hifenizações e quebras de linha literais; zonas de pequena ilegibilidade transcritas literalmente quando possível; uso de acentuação conforme impresso.</notas>
</pagina>