<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1465 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    le peuple faire de nouvelles acclamations comme le
    jour précédent, et demander de plus qu'on déterrât
    les os de Nestorius, d'Eutychiès, et de leurs plus fa-
    meux partisans, qu'on fit revenir tous les exilés pour
    la défense de la vérité, qu'on envoyât des lettres
    synodiques à Rome, et enfin qu'on mît les quatre
    conciles généraux avec; le nom du grand saint Léon
    dans les Diptyques sacrés (169). Le patriarche n'eut
    beau remontrer que pour précéder d'une manière
    canonique, il était nécessaire de convoquer tous les
    évêques de son patriarcat, mais il ne fut pas écouté :
    les cris du peuple redoublèrent, on ferma les portes,
    et toute l'assemblée protesta qu'on ne sortirait point
    de l'église qu'on n'eût fait ce qu'elle avait de-
    mandé. Le patriarche ne put se défendre de faire
    apporter les Diptyques, d'y faire inscrire les quatre
    conciles généraux de Nicée, de Constantinople,
    d'Éphèse et de Chalcédoine avec le nom du pape
    saint Léon. Cela fait, le peuple s'écria tout d'une
    voix : Béni soit le Dieu d'Israël, qui a visité et délivré
    son peuple. Ils continuèrent ce cantique, le chantant
    à deux chœurs pendant un espace de temps con-
    sidérable, puis on fit monter les chantres sur la tri-
    bune pour entonner le Trisagion. L'empereur et toute
    sa cour furent extrêmement touchés à ce spectacle ;
    ils ne purent retenir leurs larmes. Comme tout
    ceci s'était passé d'une manière un peu tumultueuse
    (Tom. V Concil. p. 170), le patriarche Jean, qui
    était homme sage et bien intentionné, crut devoir
    afermîr (170) par l'autorité d'une assemblée cano-
    nique tout ce qui paraissait s'avoir été fait que par la
    violence du peuple. Afin de rendre ses démarches
    plus avantageuses pour la réunion de autres pro-
    vinces de l'empire, incontinent après il assembla les
    évêques qui se trouvaient à Constantinople et aux
    environs, avec les abbés des monastères, honorés
    tous du sacerdoce, à la réserve du seul Enécius,
    supérieur des Acémètes, qui n'éta[t] que diacre. Le
    concile se tint le 20 juillet; mais le patriarche par
    prudence ne voulut pas y présider, ni même s'y
    trouver, afin de laisser plus de liberté aux évêques et
    aux abbés qui le composaient d'opiner et d'ordon-
    ner ce qu'ils jugeraient à propos. Les moines en
    grand nombre y présentèrent d'abord leur requête
    contenant toutes les demandes que le peuple avait
    faites dans l'église, les jours précédents ; elle était
    souscrite par cinquante-quatre abbés. Les Pères y
    furent d'accord, et en conséquence ordonnèrent que la
    mémoire des patriarches Euphémiens et Macédoniens,
    qui avaient été injustement chassés du siège de Con-
    stantinople et envoyés (171) en exil par l'empereur
    Anasiasse, où ils étaient décédés, seront rétablie dans
    les tables sacrées ; qu'à l'égard de ceux qui avaient
    été bannis pour la bonne cause, et qui viveient en-
    core, on demanderait à l'empereur de les rappeler;
    que les quatre conciles généraux seraient inscrits
    dans les tables sacrées avec le nom de saint Léon,
    et reçus unaniment avec soumission et respect.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Pour Sévère, toujours dans le patriarcat d'Antioche,
    on crut devoir le juger en forme et avec pleine con-
    naissance de ce qui le regardait. On lut dans l'assem-
    blée une de ses sermons, où il avait dit anathemè au
    concile de Chalcédoine et à ce qu'il avait défini : il
    s'en fallut pas davantage. Les Pères le déclarèrent
    lui-même digne d'un anathème éternel, déchu de
    toutes fonctions ecclésiastiques, du nom de prêtre
    et de chrétien, et privé de la communion comme
    schismatateur (Tom. V Concil., p. 186). On dressa
    une lettre synodale au nom de l'assemblée; elle fut
    ensuite présentée au patriarche de Constantinople,
    à l'empereur, à l'impératrice et au sénat, qui la re-
    courent avec respect, et l'approuvèrent par (172) leur
    souscription. On en fit des copies authentiques, qui
    furent envoyées au patriarche de Jérusalem et aux
    évêques qui étaient assemblés avec lui, qui les reçurent
    de même ; de sorte qu'il ne restait plus en Orient à
    ramener à l'unité de l'église que les patriarches
    d'Alexandrie et d'Antioche. Mais le plus difficile était
    de le réunir avec l'Occident et avec Rome, dont il
    était séparé depuis trente-quatre ans, qu'Acace, pa-
    triarche de Constantinople, avait été condamné par
    le saint-siège. Quoique plusieurs de ses successeurs
    eussent été très-orthodoxes, et eussent même beau-
    coup souffert pour la défense de la foi, ils avaient
    toujours été privés de sa communion, parce qu'ils
    avaient été ordonnés par Acace, ou n'avaient pas sou-
    scrit à sa condamnation : voilà précisément ce qui
    empêchait la réunion de ces deux Églises. L'affaire
    était des plus délicates et des plus difficiles à négo-
    cier. Cependant l'empereur Justin avait fait les pre-
    mières démarches en donnant part de son élection
    au pape Hormisdas, et le priant de contribuer à la
    réunion que Jean, patriarche de Constantinople, et
    (173) ses autres évêques demandaient. Il l'avait même
    déjà pressé d'envoyer en Orient des gens capables de
    mettre la dernière main à cette grande affaire. Mais
    le pape était si rebuté de la mauvaise foi des Orien-
    taux, et d'envoyer inutilement des légations à Con-
    stantinople, où la dignité du saint-siége avait été
    avilie, et ses prédécesseurs et lui traités dans la
    personne de leurs légats de la manière du monde la
    plus outrageante, qu'il ne crut pas devoir se rendre
    aux premières instances de l'empereur. Il les regar-
    dait comme de pures civilités, auxquelles il répondit
    de même, et demeurait toujours persuadé que la plu-
    part des évêques d'Orient ne voulaient pas sincè-
    rement la réunion, et qu'ils ne feraient jamais ce qui
    était absolument nécessaire pour y parvenir, quand
    bien même ils la voudraient.
    
    La résolution du pape Hormisdas affligea tous les
    bons catholiques, et Boèce plus qu'aucun autre
    (L. Pontif. in Hormisd.). Comme il aimait Dieu et
    l'Église par-dessus toutes choses, il avait une ex-
    trême douleur de la voir déchirée par un si cruel
    schisme et depuis si longtemps. Il aperçut quelque
    lueur d'une paix (174) prochaine dans les avances
    que les Orientaux faisaient, et il crut qu'on devait
    en profiter avec beaucoup de négligement. Il en parla
    au pape et lui représenta sur ce sujet tout ce que
    son zèle pouvait lui inspirer de plus fort et de plus
    pathétique pour l'engager de répondre aux avances
    des Orientaux; mais il ne put rien gagner sur son
    esprit. Le pape fut inflexible. Les raisons qu'il allé-
    guait étaient fortes, et il était difficile d'y répondre :
    Quel moyen, disait-il, d'agir dans cette affaire d'une
    manière qui puisse être honorable au saint-siége? Je
    veux que les intentions de l'empereur soient bonnes,
    qu'elles soient droites, que les comtes Justinien et Vi-
    tallien, dont la région et la foi ne nous peuvent être
    suspects, le soutiennent et qu'il ait sur ses évêques
    tout le crédit et toute l'autorité que nous dirâs; que le
    patriarche de Constantinople même désire la paix aussi
    sincèrement que vous vous le persuadez : mais pouvons-
    nous à leur accorder à moins qu'ils ne condamnent
    Acace et toute ce qui a fait, et qu'ils se soumettent à l'ana-
    thème que notre concile a prononcé contre lui? Ils ne
    (175) le feront jamais : car si Acace est excommunié
    et déféré au sacerdoce, comme le concile l'a pro-
    noncé, tous les patriarches de Constantinople qui lui
    ont succédé, et celui même qui en occupe présentement
    le siège, y ont été intrus. Ils sont excommuniés puis-
    qu'ils ont communiqué avec Acace, en conservant son
    nom dans les Diptyques. Qu'il outrage n'ont-ils pas
    fait aux légats du saint-siége? A-t-on jamais osé le pu-
    nier en la personne que nos prédécesseurs leur avaient envoyés?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em francês antigo; algumas palavras restauradas conforme contexto (ex.: "éta[t]" corrigido para "était" entre colchetes quando necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000. A página apresenta duas colunas; transcrição obedecendo ordem esquerda então direita. Nenhuma nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>