ti6l

EOETIE VIT LT OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

1462

personne de son patriarche, s'en vengea d'une ma- A ter les maux , car le pape, ne croyant pas devoir

n ére cruelle sur tous les catholiques de &es Etats
Qui refusaient de souscrire à son décret. Tout eela
$v nasa sous le pontificat du pape Simplice.

Félix, qui lui succéda, chercbait avec (155; em-
pressement quelque occasion favorable pour faire
rentrer l'empereur en. ui méme et lui inspirer des
sentiments plus raisonnables et plus justes. MH ecrut
l':voir trouvée en lui envoyant demander sa pro-
tection pour les catho'iques et. pour Je« évéques
d'Afrique, que le roi des Vandsles Ilunneric persé-
eutait eruellement. Hunneric était arien, et Zénon
ennemi juré de l'arianisme. A cet effet il lui envova
une ambassade solennele. Vital, évéque d'Emése,
un autre évéque. dont le nom n'est pas connu, et
Félix, prétre, défenseur de l'Eglise de Rome, furent
députés. ]

Le sujet de cette légation paraissait étre unique-
ment pour implorer la. protection de l'empereur en
faveur des catholiques contre les ariens, comme on
vient de le dire; mais [e motif véritable était d'af-
ferwir les peuples d'Ürient dans !a foi du concile de
Chalcédoine, et d'y rappeler méme l'empereur, s'il se
pouvait, dans les conférences que les légats auraient
avec lui.

Mais l'empereur, soit qu'il eüt pénétré dans les
intentions du saint pontife (Feliz, ep. 6 ad Acac.), soit
qu'il eüt réso!uden'avoir(156) plus de communication
avec le siége de Rome, bien loin de les recevoir avec
honneur, selon l'ancien usage, les fit arréter àla des-
cente de leurs vaisseaux, et, par son ordre et à la
sollicitation du patriarche Acace, on les jela dans une
obscure prison. Ün se saisit de leurs papiers, de
peur qu'ils ne rendissent sux catholiques de Con-
stantinople les lettres dont ils étaient. ch .rgés pour
eux , et on n'omit rien de tout ce qui était capable
d'ébrauler leur constance. Les menaces et les plus
mauvais traitements furent employés pour les obli-
ger de communiquer avec les patriarches de Con-

B

(438) souffrir une pareille insolence, assembla un
concile oü se irouvérent soiante-s5tpi évéques
(Tom. IV. Conc. , p. 1075); il y condamna de nou-
veau le patriarche Acace, qui fut déposé et excom-
munié. Un clere de l'Eglise romaine, bomme hardi
et plein de courage, voulut bien se charger de porter
Ja sentence à Constantinople , et de- la lui signiller.
li Je fit en l'attachant au manteau du patriarche * ,
comme il entrait dans l'église un jour de dimanche
pour y célébrer les diving mysiéres.

Sur ces entrefaites l'empereur Zénon mourut dans
son schisme, et Anastase lui succéda. Il était déjà
sexagénaire, et, voulant vivre en paix, il laissa tou-
tes les Eglises dens l'état oà il les avait Irouvées, et
à cliaque évéque la liberté &'en user (159) comme il
lui plairait à l'égard du concile de Chalcédoine, Ja-
m»is la confusion ne fut plus grande dans ['glise :
dans l'Orient, les évéques s'apatbématisaient les uns
les autres, cliaeun suivant son caprice, et trés-peu
les régles de la justice et de la vérité. — '

Le pape Félix étant mort peu de temps aprés, il
p'eut pas Ja consolation de voir la paix rélablie; maig
avant son dé és il avait eu la précaulion de dresser
des mémoires ex.cts, :evétus des formes autheutis
ques, de tout ce qui s'était passé dans l'affiüre d'A-
€ace, pour en insiruire ses successeurs et la posté-
rité. lis ont été longtemps dans l'obscurité, et nous
avons l'obligation au. savant Pére Sirmond de les.
avoir déterrés et donnés au public avec les lettres
de ce saint poutife. Gélase lui suecéda. Pendant les
cinq année: qu'il tint le siége de Rome, les affaires
de l'Orient demeurérent dans le. méme état qu'elles
étaient sous Félix. Anastase, qui le suivit, ne fut pas
plus heureux; cepeudant, dés le commencement de
&on pontilicat, il crut qu'en écrivant à l'empereur
Anastase d'une man:ére obligeante (160), il pourrait
l'exciter à proctirer la paix à l'Eglise (Cedren. p. 537).
La piété dunt cet ewpereur avait donné de grands

stantinople et. d'Alexandrie; mais la crainte d'une (? exemples pendant sa vie privée , en avai! pu faire

sert v olente et. prochaine, qui fut plusieurs fois
présente à leurs yenx, ne fut pas capable de les in-
timider.

Alors l'empereur et ses patriarches schiamatiques
virent hien qu'l fallait prendre d'autres mesures,
et tentérent une tout autre. voie, fis essayérent de
vaincre par des caresses ei par des promesses ceux
qve les menaces et les tourments n'avaient pas été
capables d'ébranler, Exemple terrible de la faib'e-se
humaine : ces deux évéques. (157). légats du saint-
Siége, ennuyés des horreurs et de 1a. longueur de
leur prison , *e lais érent. efi» surprendre aux at-
traits de !a liberté e des caresses des puissances
moudaiues : ils premirent tout ce qu'on voulut, Aus-
s:tÓt Hs furent conduits. avec honneur à Constanti-
nople; dà ils communiquérent. publiquement avec
Avcace, et reconnnrent Pierre Monge p. ur le légitime
évéque d'Alexandrie; ensuite ou les combla de pré-
senis et d'honneurs, et on les renvoya à ltome char-
gés de leitres de compliments pour le pape de la
part de l'empereur et des patriarches. Mais on y avait
déjà été informé de leur conduite por les lettres des
évéques ca holiques d'Oiient, et par celles des abbés
et des moines de Constantinople, qui furent cousrer-
nés de leur chute; et encore plus exactement par le
prétre Félix, qui s'était évadé de la pr son (Gelas.
ad ep. Dard. ep. 45; Evag. |. my, c. 20). Les deux
évéques légats, couvaincus de leur prévarication,
furent. déposés et excommunés,

Loin. que la légation de. Felix eüt produit aucun
avautage à l'Eglise d'Urieut, elle n'en lit qu'augmen-

3 (Quelques écrivains disent que cc clerc défenseur
de l'Eglise de ltome , s'étant. rendu dons le moua-
stére de Saint-Die, engagea les moiues acémétes à se
clargér de sa counuission ; qu'ils l'exécutérent dans
l'église méme, et que les geus d'Acace n'ayant pu

concevoir à ce Be quelgues espérances; mais il
avait bien changé de couduite depuis qu'il était monté
sur ie tróne, Au lieu qu'auparavant il se levait exac-
tement avant le jour pour aller à l'église, ot il de-
meurait en priéres jusqu'à la (in des offices, qu'il
jeünait trés-souveut et. faisait de grandes. aumóne:,
les historiens de $on temps nous le dépeigneut com-
me un bomme le plus impie et d'une v.e ués-déré-
glée. Le pupe Anastase n'ayant pas eu la satisfaction
qu'il en espérait, il ne fallait plus attendre que de
Dieu les remédes aux maux doni l'Eglise d'Ürient
était. accablée, en. la. délivrant d'Anast»se , qui ne
faissit que les aggraver de jour en jour. l| serait
dilficile de dire combien de saints évéques il persé-
cuta, combien il en chassa de leurs siéges sous diffé-
rents prétexles, mais dans la vérité pour avoir refusé
d'anathématiser le concile de Chalcédoine et de sou-
scrire l'Euotique de Zénon ; combien d'autres il (161)
engagea dans le schisme en corrompant leur foi par

D des présents ou par des menaces, combien d'indignes

évéques i! placa dans les principaux siéges de l'E-
glise d'Orient. Pour lui, on ue savait de quelle reli-
giou il était : chrétien de nom, mais manichéen en
elfet comme sa mére , eutychéen comme son oncle,
il était également favorable aux deux partis; il n'y
avait que celui de la vérité et des catholiques qui ue
penvall trouver de protection. auprés de lui. Dieu
luissa gémir pendant vingt-sept ans son Eglise sous
la tyrannie de eet empereur; on ne vit aucuu jour à
sa délivrance sous le pontificat du pape Symuaque ;
mais dans les premiéres années de celui d'llorinisdas,

souffrir leur lhardiesse, en tuérent quelques-uns, en
blessérent d'autres, et eu mirent plusieurs en pri-
son. Victor de Tunes, p. 481; Theophan., p. 114;
Niceph , lib. xvi, c. 17, ete.

Digitized by Google
