1455

. BOETII VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

4454

vait les terrasser. lis étaient Goths, comme on l'a A sateurs pouvaient étre suspects, parce qu'ils té-

remarqué, et Boéce était Romain. Ils (ireut entendre
au roi que c'était là une adresse des Romaius, qui
voulaient le réduire en tutelle; qu'aprés lui avoir en-
levé ses plus fidéles serviteurs, etétre venus à bout d'é-
loigner d'auprés(127) desa personne ceux de sa nation
capables de le servir dans le ministére, ils le rédui-
raient à la nécessité de n'avoir plus auprés de lui que
des Romains ; dés qu'il leur aurait ainsi confié toute
80n autorité, qu'ils s'empareraient du gouvernement,
et ne lui laisseraient plus que l'ombre de la royauté.

Soit que Théodoric les crüt, soit quil ne voulüt
pas perdre tout à fait des gens qu'il avait honorés de
$8 confiance, il les laissa impunis. Cependant il pa-
rut si persuadé de la droiture du consul et de son
iuiégri:é dans l'administration de sa charge, et si
étonné de la fermeté de son zéle pour la justice,
qu'i's virent bien qu'il ne fallait pas tomber une se-
conde fois entre ses mains. Is se continrent quelque
temps; le publie profita de leur juste appréheusion ;
et ils dissimulérent avec. Boéce en attendant l'occa-
sion de s'en venger. Ainsi se passa l'année de son
Consulat, qui lui acquit beaucoup de gloire devant
lea hommes , et infiniment davantage de mérite de-
vant Dieu, qu'il avait toujours en vue dans toutes ses
entreprises.

. (428) Ce qui distingua particuliérement tioéce dans
ce consulat, c'esi qu'il l'exerca seul. (Papebroc. ad 21
maii, p. 704). Non-seulement c'est une warque d'hon-
neur toute particuliére, mais une preuve de sa baute
capacité, et un témoignage certain de la confiance
quele princeetle sénat avaient en lui (Baron. ad ann.
DU). Je ne vois donc pas quelle raisona pu porter
l'anualiste de Rome, contre le -entiment des auteurs,
àlui donner Eutaric pour col'égue, car Euaaric ne
fut désigné consul qu'en 517 (Cussiod. Chron.). Bo&ce
aurait eu bien à souffrir d'un tel collégue ^. C'était
wun urés-méchant homme, ennemi jure des. catholi-
ques, toujours (129) disposéà Jeu: fairedelapeiue dans
les occasions, comme il ue le marqua que trop dans
l'affaire des Juife de Ravenne lorsqu'il fut fait con-
$ul.

La cour, ennuyée du séjour de Rome, vint passer
quelque temps à Ravenne, et Boéce eut ordre de la
Suivre. A peine y lut-il arrivé, que saint Césaire,
évéque d'Arles, y fut amené pour se justider auprés
de l'heodoric d'un crime de félonie dont il étail ac-
cusé, Arles appartenait. alors à Théodoric, comme
nous l'avons déjà remarqué; il y entretenait une forte
garuison de Go.bs pour la défenure contre les Fran-
€ais, qui avaient déjà fait plusieurs tentatives pour
$S'en eimparer. Je ne sais par quel hasaid ils y pré-
sentérent l'escalade dans un temps oü. elle était peu
eur ses gardes. Les magasins étaient dénués de tou-
tes les munitions nécessai:es de bouche et de guerre,
et peu s'en. fállut. qu'elle ne succombát sous les ef-
foris et sous la valeur des troupes francaises : cepern-
dant elles furent repoussées. Les Francais retirés,
et l'alarme apaisée ( Vit. S. Cesar. lib. 1, num. 9),
une action si liardie donna beaucoup à penser; on
crut (450) que les Fraugais n'auraient jamais eu la
témérité de risquer cette entreprise s'ils n'avaient eu
quelque intelligence dans la vilie. Sur ces entrefaites
deux ecclé-iastiques mécontenis de leur évéque viu-
reut le déférer au gouverneur, «t l'accuser d'entrete-
mir des intelligences secrétcs avec les eunemis,
ajoutant qu'il y avait beaucuup d'appareuce que c'é-
tail par son. moyen qu'ils avaieut connu l'état de la
place. Les ofliciers n'approfoudirent p«s. davantage
la chose, et, sans faire réflexion que les deux accu-

* (1 était gendre du roi , et avait épousé sa fille
Amalasunte , par conséquent avail un gros. erédit à
la cour de Tuéodoric. Quelques Juss de Ravenne
étaut venus insulter les catholiques dans l'église oü
Ms étaient aesemblés pour clanter les loganges de
Dieu , ceux-ci, au sortir de l'ofiice , furent metue le

C

moignaient depuis longtemps leur chagrin contre Cé-
aire, qui les avait. repris souvent de leur mauvaise
conduite, ils se saisirent de sa personne et l'en-
voyerent en Italie,

L'affaire était délicate, et le saint avait tout à
craindre d'une cour hérétique; i! avait. besoin d'un
protecteur qui prit sa délense en main, et qui fit
connalire son. innocence. Mais oü en trouve-t-on, et
qui oge à la cour. prendie le parti d'un. homme ac-
eusé d'un erime d'Etat? Le peut-on faire sans rendre
Sa fidélité suspecte, et sans s'exposer à une dis-
gráce? La(131) cour est ordinairemeut un pays étran-
ger pour les saints, el celle de Théodoiic l'etait plus
qu'aucuue autre au saint évéque d'Arles, ll n'y con-
naissait que Boéce par la réputation que sa vertu lui
avait acquise dans toutes les provinces de l'Empire:
ii s'adressa donc à lui. Quoique ce ministre n'ignorát
pas que Tbéodoric füt prévenu. contre l'évéque, et
que les officiers de Ia garnisou d'Arles lui en eussent
fait une pein:ure fort désavantageuse, comme il ne
se conduisait pas néanmoins par les fausses maximes
des sages Ju monde, il vonlut bien se charger de la dé-
fense de "accusé. 'Tout autre que Boéce l'aurait re-
fusée. Césaire était évéque d'une place frontiére,
accusé par ses propres ecclésiastiques, et. connu
certainement. pour avoir beaucoup de liaison avec
les enfants de Clovis, qui faisaient comme lui pro-
fession de la religion catholique : c'était un. grand
préjugé contre lui; on aurait cru d'abord qu'il aurait
bien pu leur avoir donné avis de l'état de la place,
et les inviter à sa. conquéte. Mais les saiuts raison-
nent d'une mauiére toute dillérente des gens du
monde ; comime ils savent (152) que celui qui est fi-
déle à Dieu l'est aussi à son prince, et qu'on se re-
tire de l'ebéissance due au Créateur Sitót qu'un se
&oustrait à la puissance temporelle, connaissant l'é-
véque d'Árles pour un homme d'une éminente sain-
telé, éloigné de toutes les intrigues séculiéres, ei
uniquement occupé du soin de son troupeau. Doéce
fut bientót persuadé de son innocence et se crut
obligé de la faire connaitre au roi. Mais Dieu, qui e
réservait de la faire cennaltre lui-méme, lui qui tiem
entre scs mains ]c coeur des ruis, tourna tellemeut
celui de Théodoric en faveur de Césaire, que son
voyage à la cour lui acquit infiniment plus de gloira

ue ses enuemis n'avaient prétendu lui faire de con-
USIon. .

Le saint évéque n'eut pas plutót été admis à l'au-
dience du roi, que ce prince se sentit saisi d'une
Sainte frayeur, et d'une profonde vénération pour sa
p-rsonae. ll. se leva de son tróne, se découvrit, et
lui fit un accueil, si favorable, que toute la cour eu
fut étonnée ; et, sans lui dire un mot des plaintes
qu'on avait faites contre lui, il! lui demanda s*il. n'é-
lait (153) pas bien fatigué du voyage, ce que faisaient
ses Gotlis dans Arles, s'il en était content, si le peu-
ple n'était point vexé par ses officiers, et s'il obser-

vaient exactement la diszipline et les. ordres. qu'il
D p q

leur avait prescrits.

Cefut une étrange surprise pour toute la cour,
qui ne s'attendait à rien. wins qu'à un accueil si
favorable; mais elle fut bien plus grande quand l'é-
véque s'étant reuré, le roi, adressant la. parole aux
courlisa.s qui l'ensironnaient, leur dit : Dieu pu-
nisse ceux qui ont. fait faire. inutilement un si long
voyage à ce saint homme ! jai tremblé à son entrée,
:| a un visage d'ange: il n'est pas permis de penser
inal d'un. prélat si. véuérable. Le prince n'en. de-
wieura pas Jà; sitót. qu'il sut l'évéque de retour à

feu à la synagogue. Les Juifs en portérent leurs plain-
tes au roi, et par le couseil d'Euteric il ordonna que la
Synagogue serait rétablie aux dépeus des catholiques,
ei donna aux Juifs pour. dédommageinent la cha-
pelle de Saint-Eticnse et eclle de Saint-Sylvestre de

Vérone, Digitized by Google
