<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,0,200,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1455          APPENDIX AD BOETIUM.          145C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,860">
son logis, il lui envoya par un de ses principaux
officiers un vase d'argent du poids de soixante li-
vres, avec une bourse de trois cents sous a (154)
d'or. Celui qui le portait avait ordre d'accompagner
ce présent d'un compliment dont voici les propres
termes : Le roi vous prie, saint évêque, de recevoir ce
vase qu'il vous donne, et de vous en servir pour l'amour
de lui. Césaire sourit, et sans s'expliquer sur ce
qu'il voulait faire du présent, il le reçut avec res-
pect; mais comme l'esprit de pauvreté qui l'animait
ne lui permettait pas de le garder pour son usage, il
le fit vendre, et du prix il en délivra à l'instant plu-
sieurs captifs. Ses amis furent alarmés de cette con-
duite; ils appréhendaient que si elle venait à la con-
naissance du prince il n'en fût choqué; mais la cha-
rité du saint produisit un effet tout contraire. Le
roi en fut informé; on ajouta même que la porte du
logis où était le saint évêque se trouvait environnée
de tant de pauvres, qu'on ne pouvait y aborder, et
qu'il leur avait déjà distribué tout l'or que Sa Ma-
jesté lui avait envoyé. Théodoric ne put s'empêcher
d'admirer un si grand désintéressement. Il fit encore
son éloge en présence de toute sa cour, et avoua
qu'il regardait comme une faveur toute (135) parti-
culière du ciel la grâce qu'il lui avait faite de voir
cet homme apostolique. Il n'en fallut pas davantage
pour faire jouer bien des personnages aux contri-
butions; ce fut à qui s'empresserait de lui rendre plus
d'honneur, et à lui apporter des aumônes pour être
distribuées aux pauvres par ses mains; mais rien ne
fut plus admirable que le combat d'humilité qui y
eut entre Boèce et Césaire. Celui-ci attribuait au
zèle du ministre, aux discours obligeants qu'il avait
tenus au roi, tout le bon accueil qu'il en avait reçu;
celui-là au contraire prétendait que l'évêque n'en
était redevable qu'à sa vertu; aucun des deux ne
pouvait croire avoir aucune part à un événement si
extraordinaire et si peu attendu, et tous deux tom-
baient d'accord que c'était l'ouvrage de celui qui
tourne la volonté des hommes comme il lui plaît, et qui
sait faire servir quand il veut, à la gloire et à la sanc-
tification de ses élus, ce qui paraît devoir les couvrir de
honneur et de confusion. Dieu fit davantage, et voulut
confirmer par un miracle l'opinion qu'on avait à la
cour de la grande sainteté de l'évêque (136) d'Arles.
A sa seule prière il guérit parfaitement un jeune
Goth, domestique du préfet du prétoire, et qui lui
était très-clier, dont on n'attendait plus que le der-
nier soupir.

Ces événemens rendirent le nom de Césaire si cé-
lèbre dans toute l'Italie, qu'on ne peut pas douter
qu'il n'y eût procuré de grands avantages à la reli-
gion catholique, si les besoins de son Église lui euss-
ent permis d'y faire un long séjour; mais son de-
voir l'y rappelait incessamment. Le jeune homme
qu'il avait retiré d'ombre de la mort voulut l'y
suivre, et par reconnoissance s'attacha le reste de
ses jours à son service.

Quelque empressement qu'eût Césaire de re-
joindre son cher troupeau, Boèce ne put cependant y
consentir qu'on ne lui eût promis de passer par Rome, et d'informer le pape de l'état de la religion dans les Gaules. Césaire y était assez porté, tant pour satisfaire la dévotion qu'il avait de visiter les saints lieux, que pour faire régler par le pape quelques différends qu'il avait avec l'évêque de Vienne en Dauphiné, touchant l'étendue de sa juridiction; mais ce désir cédit à (137) celui de se rendre à son Église, dont il avait été violemment arraché. Il savait quelle était son affliction quand elle le vit chargé de chaînes et con-
duit à la cour de Théodoric; elle ignorait encore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,860">
A quelle avait été l'issue de son voyage, et il était juste
de la tirer d'inquiétude. Boèce, qui préférait toujours
le bien général de l'Eglise au bien particulier de
quelques-uns de ses membres, persuadé que la pré-
sence du saint évêque ferait à Rome tout ce que les
lettres et les recommandations ne pourraient pas
faire, et contribuerait de plus en plus à l'union si néces-
saire entre l'Eglise des Gaules et le siège apostoli-
que, ne crut pas devoir déléguer aux sentiments de
l'évêque. Il insista toujours sur le voyage de Rome,
et, pour lever la difficulté que Césaire lui opposait,
il lui conseilla de renvoyer dans les Gaules un des
prêtres qui l'accompagnaient pour informer son
Eglise de ce qui s'était passé à la cour de Théodo-
ric en même temps qu'il partirait de Rome. Césaire
prit ce tempérament, et à peine fut-il arrivé à
Rome qu'il reconnut, par les avantages qu'il retira
de son voyage, soit (138) pour son Eglise et pour
sa personne particulière, soit pour toutes les Eglises
des Gaules en commun, combien Boèce avait eu
raison de le presser de l'entreprendre. Les lettres de
ce fidèle ami au pape et au sénat l'avaient devancé, et
elles ne contribuèrent pas peu à l'accueil favorable
qu'il reçut du vicaire de Jésus-Christ et des princi-
paux sénateurs. Il fut regardé à Rome comme un
sage envoyé de Dieu, et traité avec les mêmes hono-
rurs qu'on lui avait rendus à la cour de Théodoric.

Le pape lui accorda tout ce qu'il pouvait souhaiter
pour la paix et pour l'honneur de son Eglise, con-
firma ses privilèges, et, sur le fait de la juridiction
contestée entre l'évêque d'Arles et celui de Vienne,
il ordonna qu'on s'en tiendrait aux réglements faits
par le pape saint Léon; que, en conséquence, l'évêque
de Vienne n'exercerait sa juridiction que sur les
Eglises de Valence, de Tarentaise, de Genève et de
Grenoble, et que celui d'Arles l'aurait sur toutes les
autres qui lui étaient contestées par l'évêque de
Vienne. Il fut en même temps ordonné que l'évêque
d'Aix se (139) rendrait au mandement de l'évêque
d'Arles, soit pour les conciles, soit pour les autres
affaires ecclésiastiques. Sa Sainteté condamna aussi
plusieurs abus qui s'étaient introduits dans les Gau-
les, entre autres, l'aliénation des fonds de l'E-
glise, à moins qu'on ne les donnât aux clercs pour
leur vie seulement, et en consideration de leurs
services, ou aux moines et à quelques étrangers qui
auraient aussi rendu des services importants à l'E-
glise (Tom. IV Conc., ep. 5. p. 1295).

Il y a lieu de croire que c'est là l'origine des béné-
fices ecclésiastiques, les clercs avant ce temps-là ne
possédant en particulier aucun fonds, ne recevant
que des distributions manuelles pour leur subsi-
stance, chaque semaine ou chaque mois, de ceux
que l'Eglise possédait en commun.

A toutes ces marques d'honneur, le pape en ajoûta
encore d'autres de son propre mouvement; il lui
donna le pallium, ornement de distinction, pour lui
et ses successeurs à perpétuité; il permit à ses dia-
cres de porter des dalmatiques b (140) semblables
à celles des diacres de l'Eglise de Rome; enfin il le
fit et ses successeurs évêques d'Arles, ses légats-nés
dans les Gaules et dans l'Espagne, et leur atribua
un droit de supériorité dans toutes les affaires eccle-
siastiques de ces royaumes. Et, afin de conserver à
la postérité la mémoire de ce qu'il avait réglé, il en
fit des bulles authentiques qui sont des monuments
éternels de la vénération que le pape et Rome eurent pour l'éminente sainteté de Césaire. Il le chargea d'un bref adressé à tous les évêques des Gaules (Tom. IV Conc., ep. V. p. 139), où il fait encore l'éloge de leur confrère, l'évêque d'Arles. Il leur déclare qu'il l'a établi son vicaire dans leurs provi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,940">
* Evaluant le sou d'or sur le pied qu'on a ci-devant
fait, et qui est l'estimation la plus basse, les trois
cents sous faisaient près de sept mille livres de notre
monnaie.

b Saint Grégoire, lib. vii, ep. 113, dit que les diacres
et les évêques mêmes n'avaient encore que des tuni-
ques à manches étroites.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Blocos mapeados: cabeçalho, coluna esquerda (transcrita inteira), coluna direita (transcrita inteira), aparato crítico (notas de rodapé), rodapé. Mantive a ortografia, hifenizações e sinais de nota conforme o impresso; a última linha da coluna direita termina truncada em "provi-". Usei script="latino". BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>