<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1491     APPENDIX AD BOETIUM.     1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
avoir de la modération et de l'équité, changea tel-
lement de sentiments et de conduite, qu'on ne vit
plus en lui que la cruauté d'un tyran (Anonym. apud
Vales.). Sur de simples soupçons, sur des accu-
sations vagues et des bruits incertains, il fit arrêter
les citoyens les plus considérables de Rome, et leur
fit éprouver toutes les rigueurs d'une affreuse prison.
Il apprit par le rapport de quelques flatteurs qui
étaient à sa cour, et qui avaient des relations avec
celle de Constantinople, (261) que Boèce de concert
avec le pope Jean avait sollicité l'empereur Justin de
révoquer la liberté qu'il avait accordée aux ariens
par ses premiers édites. Cependant on ne put encore
l'indisposer contre ce fidèle ministre; mais une nou-
velle affaire qui survint peu après le fit passer par-
dessus toutes les considérations qui l'avaient retenu
jusqu'alors.

Entre toutes les personnes de distinction injuste-
ment opprimées par les colonnes de ses courtisans,
il y en avait une dont l'innocence était connue à
Boèce. C'était Albin. Il avait été deux fois consul;
sa vertu le rendait recommandable à tous les gens de
bien. Boèce l'honorait particulièrement comme un
magistrat des plus accomplis et l'aimait comme son
ami ; son grand âge le rendait même respectable au
sénat ; mais il était riche, et ce fut la cause de sa
perte. Cyprien, référendaire à Théodoric, l'un
des plus puissants et des plus méchants hommes de
ces temps malheureux, (262) regardait ses biens d'un
œil de convoitise. Depuis plusieurs années il cher-
cha à des prétextes pour satisfaire son avarice. Il
n'en trouva point de plus sûr que de lui imposer un
crime d'Etat qui lui fit perdre les biens avec la vie.
Il l'accuse devant Théodoric d'avoir des intelligences
secretes avec l'empereur Justin, pour le rendre mal-
tre de Rome et pour chasser les Goths d'Italie. C'é-
tait prendre le prince par son faible. Dans sa vie-
illesse il était devenu délirant, et s'imaginait voir à
tout moment quelque trouble, quelque sédition s'é-
lever pour le cha-ser d'un trone qu'il avait us-
urpé.

Non-seulement Albin, sur la seule accusation de
Cyprien, allait être condamné, mais Théodoric vou-
lait encore envelopper tout le sénat dans sa perte,
comme complice du même crime, lorsque Boèce,
informé d'une injustice si criante, accourut à son se-
cours. Le roi était à Vérone, et les accusateurs,
pour être plus assurés du succès de leur complot,
avaient pris le temps de l'absence de Boèce (Boet.
Cons. Phil. l. v. pros. 4). Mais son zèle pour le sénat,
l'amour de la justice et la force de l'amitié (263) lui
donnèrent des ailes et lui firent mépriser le danger.
On le vit aux pieds du trône de Théodoric lorsqu'on
y reniait le moins. Ce fut là qu'animé de ce zèle
qu'il avait toujours fait paraître pour la défense de
la ver. opprimé, il plaidà lui-même la cause d'Al-
bin, mais d'une manière si pathétique et si touchante
que le roi en fut ému et les accusateurs confondus.
Il fit voir que si Albin était coupable, il était aussi
avec lui, et que tout le sénat l'était de même, puis-
qu'ils n'avaient jamais rien fait que de concert.
Comme si le roi n'avait pas lieu de soupconner sa fidé-
lité ni celle du sénat, c'était injustement qu'on vou-
lait lui rendre crédule d'Albin suspecte (Anonym. apnd
Vales.). Il lui fit alors le détail de tout ce que le sé-
nat en général, Albin et lui en particulier, avaient
fait pour son service, a combien ils avaient travaillé
pour maintenir son autorité, la soumission qu'on
avait toujours eue pour ses volontés, que le sénat
(264) avait été aisées, ou plutôt prévenues dans toutes
ses deliberations. Puis, adressant sa parole au roi
même: C'est donc ainsi, lui dit-il, que vos plus fidè-
les serviteurs sont traités? que ceux qui vous ont sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
[ilegivel]crifés volontairement leur liberté sont regardés comme
des rebelles et des perfides? Qui de nous ne s'est pas
fait un plaisir d'employer ses forces et sa vie pour vous
maintenir sur le trône, et pour soutenir vos intérêts?
Sont-ce les Romains qui se sont enrichis aux dépens
des Goths, ou les Goths qui ont profité des dépouilles
des Romains? Qu'a été tout le consulat d'Albin,
qu'une suite de services importans rendus à Votre
Majesté et à l'Etat? Plaît à Dieu que tous ceux qui ont
l'honneur de l'approcher eussent le même zèle pour sa
gloire et pour son service; mais il s'en faut beaucoup.
Leur ambition, leur cruauté, leur avarice déshonorent
votre règne, et il ne vient pas à peu qu'il ne dégénère
en tyrannie.

Oui, Cyprien est un calomniateur, Albin est faussement
accusé; c'est en vain que Cyprien tâche de couvrir son
crime des prétextes les plus specieux et d'une appa-
rence de zèle pour votre (265) service, la cupidité toute
seule a formé ce complot, Albin serait innocent s'il
était moins riche. Tous ceux qui étaient présents ne
doutèrent point que le prince ne dut se croire offen-
sé de la liberté avec laquelle Boèce lui parlait; mais
la vertu soutenue par tant d'éminentes qualités qui
brillaient dans ce grand homme, a des charmes se-
crets qui la rendent respectable aux âmes les plus bar-
bares. Elle est comme un sanctuaire dont on n'approche
qu'en tremblant; certains traits de la Divinité qui l'ac-
compagnent sont comme autant de clairs qui frappent,
qui éblouissent ceux qui la regardent et qui leur im-
priment de la terreur. Théodoric la respecta, il en fut
touché. Albin parut moins criminel; et, dans le désir
peut-être de le trouver tout à fait innocent, il se con-
tenta alors de dire qu'il l'examinerait à loisir son af-
faire, et qu'il rendrait justice à chacun.

Cyprien comprit aussi qu'il était perdu s'il ne trou-
vait pas les moyens de soutenir son accusation, dont
la fausseté se manifestait d'elle-même: car les princes
les moins religieux ne souffrent pas impunément (266)
qu'on leur impose, ni que leurs ministres abusent de
leur confiance pour faire servir leur nom à l'oppression
et à l'injustice: c'est un crime qui ne se pardonne ja-
mais. Aman aurait peut-être trouvé grâce auprès des
Assurées s'il était entré moins avant dans sa confi-
dence, et si ce courtisan infidèle n'eût pas employé
contre Marchoche, pour satisfaire sa passion, l'au-
torité que son maître lui avait confiée.

Dans l'agitation où Cyprien se trouva, il eut recours
à Trigillie et à Conigaste, ces deux officiers du palais
dont Boèce avait si vivement réprimé l'avarice et l'in-
justice pendant qu'il était consul. Ils ne l'avaient pas
oublié, et ils cherchèrent depuis long-temps l'occasion
de se venger. Ils embrassèrent avec joie celle que
Cyprien leur offrit. On convint qu'ils ne paraîtraient
point dans le procès contre Albin, ni dans l'affaire
qu'ils prétendaient susciter à Boèce, pour ne pas se
rendre suspects à Théodoric, qui savait combien ils
étaient animés contre lui; mais ils fournirent des
mémoires pour l'envelopper dans l'accusation d'Albin,
et les faire paraître tous deux criminels.

(267) Cyprien représenta donc au roi qu'on ne de-
vait pas s'étonner si Boèce soutenait avec tant de
chaleur les intérêts d'Albin; qu'il était non-seulement
de la conjuration, mais encore plus coupable qu'Al-
bin, puisqu'il en était l'auteur; qu'on avait en main
des lettres écrites à l'empereur Justin où toutes les
circonstances de sa trahison étaient si distinctement
marquées qu'on n'en pouvait plus douter (Boet. de
Consol. l. v. proo. 4). En même tems il en pressa de
deux à Théodoric qui étaient contrefaits.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,490,1000">
a Gomez s'est trompé quand il a dit que les rédac-
tendaires ont été établis par Justinien, qui n'est par-
venu à l'empire qu'après la mort de Théodoric.

b Albin étant consul lorsque Théodoric se rendit
maître de Ravenne, avait contribué plus que personne
à lui soumettre Rome, et à l'affermir dans le royaume
d'Italie (Cass. Chron.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto foi transcrito tal como aparece na imagem; utilizei [ilegivel] para palavras ou porções incertas (em particular na transição entre as duas colunas onde há um hífen "sa-" no fim do bloco esquerdo).
- Letras marginai(s) A, B, C (verticalmente ao centro) foram mapeadas como nota_marginal.
- Mantive hifenizações, sinais diacríticos e grafia antiga quando visíveis; possíveis variantes tipográficas (long s, ligações) foram normalizadas para legibilidade sem alterar o conteúdo aparente.
  </notas>
</pagina>