<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1495 APPENDIX AD BOETIUM. 1.16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    part du pape pour Constantinople, leur conférence A avait duré toute la nuit.
    
    Enfin le troisième protesta avoir souvent entendu Boèce parler du roi d'une manière offensive, et relever au contraire avec des termes les plus (276) pompeux la piété et la clémence de l'empereur Justin. Que Boèce s'était beaucoup élevé contre la défense • que le roi avait faite aux Romains de porter des armes et d'en conserver dans leurs maisons, qu'il l'avait traitée d'injustice et de tyrannie; qu'enfin tous les Orientaux qui venaient à Rome abordaient chez lui, qu'ils y trouvaient un asile assuré, et qu'ils y étaient toujours traités avec magnificence.
    
    Il n'en fallut pas davantage pour faire passer dans l'esprit de Théodoric les soupçons qu'il avait formés contre Boèce pour une entière conviction des crimes qu'on lui imposait. Les faux témoins furent ab¬ sou s et mis en liberté, et en même temps les ordres donnés pour arrêter Boèce et Albin. Mais comme les sénateurs ne pouvaient être jugés que par le sénat même assemblé, Théodoric, pour garder encore quelque apparence de justice, voulut que l'affaire y fût portée, et que les accusateurs avec (276) les témoins y fussent entendus et confrontés.
    
    Lorsqu'on sut dans Rome que Boèce avait été arrêté, il n'y eut personne qui ne ressentît vivement l'injure qu'on faisait à la vertu même en l'opprimant dans ce grand homme. La désolation fut générale dans toute la ville, et on vit tout le contraire de ce qui arrive ordinairement dans les disgraces des courtisans et des ministres. Ont-ils encouru l'indignation du prince, tout le monde les méconnaît, chacun les fuit; on trouve même dans leur personne et dans leur conduite de nouveaux crimes dont jamais on ne les avait accusés: les plus sages demeurent dans le silence, et croient beau: pour faire s'ils ne se joignent pas à leurs ennemis. Tout ce qu'il y avait de grand dans le sénat, de considérable dans le clergé, de distingué dans l'état par la vertu et par le mérite, les ariens exceptés, prirent part à la disgrâce de Boèce: chacun la ressentit comme si elle lui était arrivée à lui-même. Les pauvres, les veuves, tous ceux qui étaient dans l'oppression en gémirent encore davantage; mais Triguille et (277) Conignase, le voyant hors d'état de s'opposer à leurs injustices, ne craignirent plus de se joindre ouvertement à Cyprien et à ses accusateurs. Ils parurent en plein sénat avec le référendaire, escortés d'une troupe nombreuse de gens armés et suivis de plusieurs compagnies de soldats, pour inspirer de la crainte aux juges, et prévenir les justes ressentiments d'un peuple outré de la perte qu'il faisait de son père et de son protecteur. Jamais le sénat ne se trouva plus embarrassé. Persuadé de l'innocence de Boèce, il semblait qu'il ne pouvait l'abandonner sans se condamner lui-même, ni donner lieu de croire qu'il trempait dans la conspiration dont il était accusé. Le premier chef d'accusation qu'on formait contre lui était d'avoir abusé de son autorité, pour empêcher qu'on avertît le roi des démarches que le sénat avait faites pour secouer le joug des Goths, et remettre Rome entre les mains des empereurs d'Orient, ses anciens maîtres.
    
    Le second, d'avoir écrit à Justin pour le solliciter de venir délivrer le sénat de la tyrannie de Théodoric. (278) Aboudre un homme accusé de pareils crimes, c'était faire connaître qu'on y avait trempé et se rendre coupable. Le condamner, c'était aller contre sa propre conscience, c'était faire le procès à la vertu. Mais comment aurait-on pu le déclarer innocent? On ne lui donna pas même la liberté de se défendre, on poursuivit sa condamnation les armes à la main; le prince se déclara sa partie. Quel courage, quelle fermeté aurait-il fallu dans le sénat pour refuser de donner quelque satisfaction à la vengeance du souverain?
    
    On prétend même que c'était un piège que Théodoric tendait au sénat, qui lui était devenu suspect, afin d'avoir un prétexte de le perdre tout entier, tel que pût être le jugement qu'il porterait dans cette affaire. Car s'il eût condamné les accusés, comme ils étaient les principaux et les chefs du sénat, "et ceux qui étaient le plus en état de s'opposer aux injustes volontés du prince, il aurait pu réduire facilement les autres sénateurs au point qu'il le voulait; et s'il les eût renvoyés (279) absous, il aurait eu lieu d'accuser leurs juges d'être complices du crime dont ils étaient accusés, et de n'avoir osé les condamner pour n'être pas obligés de se condamner eux-mêmes. Quelque parti que le sénat pût prendre, il risquait toujours beaucoup (Boet. l. de Cons. Ph. l. 1. Pros. 4. Bail. in vit. Boet.). Les sénateurs aperçurent bien le danger qui les menaçait: il s'agissait de l'éviter. Après plusieurs délibérations ils crurent le faire en concluant au bannissement. Persuadés que le temps pourrait apporter quelque changement aux affaires, et que l'éloignement de Boèce adoucirait l'esprit de Théodoric et de ses ennemis, ou que le prince étant déjà vieux, l'exil serait de peu de durée: ils ne crurent pas pouvoir prendre de meilleur parti. Cependant rien n'était plus injuste que l'arrêt que le sénat rendit; car, si Boèce était coupable du crime dont on l'accusait, le bannissement était une peine trop légère, il méritait la mort; s'il ne l'était pas, y avait-il rien de plus injuste que de proscrire un innocent?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Tels sont la plupart des jugements que rend la fausse justice du monde, et qui n'ont d'autres règles que la politique: on y trouve toujours (280) un fonds d'inquiétude qui ne peut se dérober aux yeux des hommes. L'arrêt rendu, la passion de Théodoric ne fut pas encore satisfaite; il fit conduire Boèce avec Al- bin à Pavie, et les fit renfermer dans la tour « de Baptistere de l'église, qui servit alors de prison. Elle subsiste encore, et on la connalt toujours sous le nom de la prison de Boèce. Depuis ce moment il fut si étroitement gardé qu'on ne permit plus à ses parents ni à ses amis d'en approcher pour lui donner quelque consolation: pas un ne tut la liberté de l'accompagner jusqu'à Pavie. Il n'y eut que la sagesse et les muses, comme il le dit lui-même (Boet. l. 1. de Cons. Ph. metr. 4.), qu'on ne put empêcher, et qui furent jusqu'à sa mort ses fidèles compagnes.
    
    Quoiqu'on eût rassemblé dans cette prison par ordre du roi tout ce qui était capable d'en augmenter (281) l'horreur, Boèce n'en fut point effrayé. D'abord il fit présenter plusieurs requêtes au roi pour sa justification; mais elles ne furent pas écoutées, parce qu'on n'appréhendait rien tant que de ne le pas trouver coupable. Ce déni de justice lui fit comprendre que sa perte était résolue (Boet. ibid.); car Théodoric n'avait jamais condamné personne sans l'entendre: il laissait toujours aux accusés toute la liberté de se défendre, et souvent il leur indiquait lui-même les personnes qu'il croyait les plus capables dans le barreau de donner un bon tour à leur affaire. Cette conduite si extraordinaire fit croire à bien des gens que le roi était persuadé de l'innocence de Boèce, mais que quelques raisons secrètes qu'il voulait dissimuler, parce qu'elles ne lui auraient pas fait honneur, lui faisaient prendre ce prétexte pour s'en défaire.
    
    En effet, depuis que ses flatteurs eurent pris le
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês impresso; duas colunas. Usei [276]-[281] conforme indicações de numeração parentética visível no original. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a visualização; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho.
  </notas>
</pagina>