<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,60">
1501 BOETII VITAE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
plus de succès. Une confession si sincère et une ré-
sistance si généreuse firent rougir ses ennemis. Ils
eurent honte de faire (296) mourir un homme qui
n'était convaincu d'aucun crime, et à qui on n'en
pouvait imposer d'autre que celui d'avoir eu trop de
zèle pour le bien public et pour l'honneur du sénat.
Il fallait le rendre odieux pour déguiser l'injustice.
On le chargea d'un crime infâme, et le rapport que
l'ancienne philosophie paienne avait avec la magie
servit de prétexte aux ennemis de Boèce de l'accuser
d'être magicien parce qu'il était philosophe. Ils ré-
pandirent parmi le peuple qu'il n'était parvenu aux
charges et aux emplois les plus considérables de
l'Etat qu'il avait remplis dès sa jeunesse, que par
des prestiges et à la faveur des démons. Le seul
nom de magie lui fit horreur, car jamais homme
n'avait été plus éloigné que lui de se souiller par
une profession si détestable. Ne vous souvenez-vous
pas, dit-il à la Sagesse, qu'il prend à témoin, que
dès mes plus tendres années vous vous étiez insinuée
dans mon coeur, que vous vous en étiez rendue la maî-
tresse, et que vous en aviez déraciné la convoitise des
choses périssables d'ici-bas. Que la première leçon que
vous m'avez donnée fut (297), qu'il était indigne de
vos disciples de se ménager la protection de ces esprits
de ténèbres si vils et si méprisables, et que celui que
vous formiez avec tant de soin pour être élevé à la
haute dignité de ressemblance avec Dieu par l'imita-
tion de ses vertus, ne devrait jamais perdre de vue ce
divin modèle. Si cette vie innocente qu'on menait dans
l'intérieur de ma maison, ce choix d'amis tous gens d'une
probité reconnue, n'étaient pas capables de me mettre à
couvert du soupçon d'un crime si odieux (Boel. lib. I. pr.
4), le nom de Symmaque, mon beau-père, avec qui j'ai
toujours vécu dans la plus intime, et sous les yeux
auxquels j'étais continuellement, le nom, dis-je, de cet
homme aussi respectable que la vertu même, ne devait-
il pas m'en garantir? Mais, par une injustice qui ne
peut se comprendre, on prend occasion de m'accuser
de maléfices de ce que j'ai eu l'avantage d'être formé
dans votre école, ô Sagesse toute aimable! et d'avoir
appris de vous à régler mes moeurs. N'était-ce pas
assez qu'on vous eût couverte d'approches et de mé-
pris? mes mauvaises personnes (298), fallait-il encore,
pour augmenter ma douleur, que vous fussiez déchirée et
traitée aussi indignement par rapport à moi et aux
desseins qu'on a formés contre ma vie?
Voilà ce que Boèce allègue pour sa justification
et pour sa propre consolation. Mais quoiqu'il n'y
eût pas de vraisemblance dans l'accusation, il ne
fut pas écouté; on lui ferma la bouche, et Théodoric
commanda qu'on le mît à la torture. On en inventa
une toute nouvelle et des plus cruelles. On ne sait
précisément si Théodoric en fut l'auteur ou si elle
fut suggérée par Cyprien (Anonym. Vales. p. 485,
n. 30). Une grande roue fut montée qui se tournait
avec une manivelle, on y attacha une corde dont
on ceignit la tête du martyr, et, à mesure que la
roue tournait la corde le serrait davantage.
Ce tourment réitéré ne put tirer aucune plainte
de la bouche de cette innocente victime. Occupé de
la grandeur des biens éternels dont il allait entrer
en possession, il parut insensible aux cruautés qu'on
exerçait sur son corps. Elles furent telles, que les
yeux lui sortirent de la tête. On lui en (299) fit suc-
céder un autre pas moins infâme et moins doulou-
reux. Il fut étendu sur une poutre, et, après l'y avoir
attaché, deux bourreaux le frappèrent longtems
avec des bâtons sur toutes les parties du corps, de-
puis le cou jusqu'à la plante des pieds. Quelques
historiens (Anonym. ut sup. Vit. Pontif. manuscr. bib.
Vat. Ambr. in Joan. et Cassin. Baroni.) ont cru qu'il
expira dans ce tourment, mais d'autres en plus
grand nombre prétendent, et avec bien plus de fon-
dement, qu'il y survécut, et qu'il finit sa vie par la
hache ou par l'épée. Ainsi mourut ce grand homme,
l'ornement de son siècle, le plus ferme appui de la
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,520,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,520,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,670,520,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
foi catholique, le protecteur de l'innocence et des
lois, dans sa cinquante-cinquième année, le 23 octo-
bre de l'année 525, la huitième de l'empire de Jus-
tin, la trente-troisième du règne de Théodoric, et la
seconde du pontificat du pape Jean Ier, sous le con-
sulat de Probin et de Philoxène. Ses travaux, l'ap-
plication continuelle, l'affliction, ses disgrâces, les
horreurs de sa prison, qui fut de sept mois et peut-
être davantage, l'avaient rendu vieux avant le temps,
comme il le dit lui-même (Boel. Cona. Phil. lib. i.,
met. 1). Ses cheveux étaient tout blancs, sa peau
desséchée et marquée (300) de rides. La pensée
d'une mort prochaine fut dans les derniers mois de
sa vie la seule consolation qu'il put trouver à ses
maux.
Il parut qu'il était d'une taille au-dessus de la
médiocre. Il avait le front large et élevé, les yeux
vifs et un peu enfoncés, le nez long et aquilin, les
joues décharnées, la bouche agréable, les traits pro-
portionnés. La probité était peinte sur son visage
et son extérieur même imprimait du respect. C'est
ce qui se remarquait dans ses statues et dans ses
bustes qui se conservaient à Rome lorsque j'y étais
en 1694. On en conservait une dans le palais Justi-
niani sur laquelle Wallin a fait tirer le portrait de
Boèce, qu'il a fait graver et mis à la tête de ses
oeuvres, lorsqu'il les imprima en 1656. L'inscrip-
tion qui s'y lisait marquait qu'elle lui avait été
dressée lorsqu'il était âgé de cinquante ans. On n'en
trouve rien dans son Histoire, mais c'était-là juste-
ment le temps de sa plus basse fortune et de sa plus
grande élévation; et d'ailleurs un ancien auteur
(Raph. Vollaler.) assure que la princesse Anala-
sunte, après la mort de Théodoric, son père, fit
relever dans (301) Rome les statues de Boèce et de
Symmaque, qui avaient été renversées lors de leur
condamnation. Cela suppose qu'on leur en avait
élevé pendant leur vie.
Quoique Théodoric tâchât de couvrir une action
si odieuse du spéciaux prétexte de la justice qui
punissait l'infidélité prétendue de son ministre, il
est certain cependant qu'il ne commença de le haïr
et ne prit la résolution de le faire mourir que depuis
qu'il eut découvert que l'empereur Justin, par ses
sollicitations, avait été aux ariens le libre exercice de
leur religion. Ce fut là la cause de la mort de ce
saint homme, et il n'en faut point chercher d'autre,
encore que Théodoric en fit publier de bien diffé-
rents pour ne pas donner occasion aux Romains de
se soulever. C'est ainsi qu'on usa Julien l'Apostat;
jamais il ne parut faire mourir de chrétiens en haine
de leur religion; il les fit tous périr sous différents
prétextes, et l'Eglise n'a pas laissé de les honorer
comme de véritables martyrs, parce qu'elle était
persuadée qu'ils auraient été trouvés innocents s'ils
n'avaient pas été chrétiens (302). C'est pourquoi
l'antiquité n'a pas refusé à Boèce l'honneur du mar-
tyre non plus qu'au saint pape Jean, qui fut enlevé
dans la même conspiration, et qui souffrit
pour la même cause.
Boèce paraît l'avoir mérité avec encore plus de
justice que ce saint pape, car Théodoric, ayant laissé
périr de misères le pape Jean dans la prison, sa
mort n'a pas été si violente, en ce qu'on a pu douter si
la maladie et les fatigues du voyage n'avaient pas
plus contribué à le faire mourir que la faim et les
mauvais traitements. Ce qui est de particulier pour
Boèce, et qui fait qu'on ne peut lui refuser sans
injustice le titre de martyr, c'est qu'on ne peut dis-
convenir qu'il est mort pour la défense de la justice
et de la vérité, et que Cyprien, Triguille et Conin-
gaste ne l'ont fait périr que par ressentiment. S'il
n'est été laissé tranquillement opprimer les innocents,
dévorer la substance des pupilles et des veuves, ja-
mais ils n'auraient pensé à machiner sa mort. C'est
pourquoi les écrivains modernes, comme Baronius,
Bollandus et ses continuateurs, M. Haillet même, après
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino. Observações: página com duas colunas; as letras A, B, C, D dispostas na margem central foram transcritas como notas marginais separadas e removidas do fluxo do texto principal. A transcrição segue literalmente o impresso; algumas palavras apresentam ortografia antiga ou variantes tipográficas (ex.: "Boel.", "Boèce", "moeurs"). Onde a leitura esteve incerta optou-se por reproduzir a grafia aparente do impresso.
  </notas>
</pagina>