4491

BOETII VITE ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

1498

dessus dans son esprit, il ne regardait plus Boéce A sous les ruines de sa fortune; cette chute effroyable

que comme le plus grand ennemi de sa secte, et un
censeur sévére de tontes ses actions , tant il est vrai
qu'il est dangereux de dire trop librement la. vérité
(282) aux rois de la terre, lorsqu'elle ne s'accorde
pas avec leurs passions : et qu'il en coüte toujours aux
. gens de bien qui se sentent assez de force et de cou-
rage pour le faire. Car il y a peu de princes du ca-
ractere du grand Théodose ( Paulin. in vit. Ambr. )
qui regrettent de n'avoir trouvé qu'un. Ambroise
dans leurs Etats, c'est-à-dire un seul évéque qui
ne Ini eüt jamais déguisé la vérité.

Au rest« Doéce ne parut jamais si grand que dans
les ters. Ce fut là qu'atendant la mort avec la tran-

villié d'un philosophe et Ja soumission d'un par-
ait chrétien , il composa divers ouvrages oii la piéié
et la vertu la. plus pure se trouvent jointes à une
profonde érudition. Le Traité de la Trinité de Dieu
qu'il adressa à Symniaque, fut le premier fruit de sa
prison. il fait connafire dés le commencement de
cet ouvrage que c'est l'impiété des Goths qu'il atta-
que partieuliérement et qu'il n'a en vue que la des-
truclion de l'arianisme, comme s'il eüt voulu consa-
crer ses derniéres pensées et. employer les derniers
traits de sa plume à la défense de la divinité du Fil$
de Dieu, pour lequel (285) il allait bientót douner
$2 vie.

Dans la préface il gémit sur les malheurs de son
temps, et de n'apercevoir, de quelque cóté qu'il jette
les yeux, que de làches chrétiens indigues du nom
qu'ils portent, ou de malheureux hérétiques qui par
leurs blasphétnes déshonoreut la majesté de Dieu.
Les uus ni les autres ne méritent pas, dii-il, qu'il
leut adresse cet ouvrage, parce que ce serait je-
ter des perles précieuses devant des pourceaux
S'il exposait à des yeux profanes des vérités si su-
blimes. Mais il se réjouit d'avoir trouvé daus Sym-
maque une àme assez sainte pour recevoir avec res-
pect le inystére de notre religion, un esprit assez
éclairé pour en découvrir la beauté, un cceur assez
pur pour en goüter les maximes et l'onction, un
chrétien assez fidéle pour transmettre à la postérité
le sacré dépót de la foi sans aucune altération. Il le
prie d'examiner $'il ^ guivi fidélemeut les pensées et
les principes de saint Augustin, dont il avail fait une
étude particuliére, et de rejeter sur !a difficulté de
la matére ce qu'il y trouvera de défectueux, étant
ceriain que la sublimité (284) du sujet surpasse infi-
niment ja faiblesse de l'esprit humain. On trouvera
l'analyse de ce traité dans la seconde partie de cette
llistoire.

Symmaque le recut à Rome, oü il était accablé de
douleur du désastre de son gendre, et occupé à con-
soler Rusticienne sa fille de la séparation de son
époux, et ses petits-fils de celle d'un pére qui leur
était si cher. Ce ne lut pas un faible soulagement
dans leurs peines d'apprendre la fermeté et la con-
Stance avec lesquelles Buéce soutenait ses disgráces,

la

l'obscurité de sa prison et dans l'atente continuelle
de la mort, Jainais ils ne comprirent mieux la vérité
de ces paroles de saint Paul, que l'esprit de Dieu ne
peut étre. captif. En. effet, de quelle saiute liberté
Boéce ne devaitil pas jouir pour étre en état de
composer uu ouvrage conne celui qu'il venait d'en-
voyer à Symmaque? Quel dégagement, quelle atten-
tion, qnelle élévation d'esprit ne lui étaient pas né-
eessaires pour écrire sur. une matiére si sublime et
8i abstraite?-

Pour peu de réflexion qu'on fasse (285) sur cette
foule de passions qui s'élévent, sur cette suite de
mouvements convulsifs dont le cecur de l'iomme ré-
duit daus l'élat o se trouvait Boéce est ordinaire-
meut agité : l'aecablement du présent, la crainte de
l'avenir, le souvenir du passé, une famille désolée,
une femme et des enfants tendrement aimés exposés
à là (ureur de ses ennemis, préts d'étra accablés

du plus haut degré de l'honneur, de l'opulence et de
"Ja grandeur, daus un abime de miséres; l'inpocence
opprimée, l'iniquité applaudie, le mensenge et la
calomnie triomp er de la vérité, on conviendra que
cette liberté d'esprit si parfaite dont Boéce jonissait
dans ses claines ne pouvait étre que l'effet d'une
gráce extraordinaire, et qu'elle est en méme temps
le caractére d'une àme héroique.

Sachant donc que Boéee regardait tous ces événe-
ments si traziques d'un «i! tranquille et avec cette
8ainte indifférence qui fait recevoir également à un
parfait chrétien les biens et les maux de cette vie
Comme venant tous de la main de Dieu, ils (286) eu-
rent honte d'avoir d'autres sentiments que les siens,
et son exemple leur apprit à s&'abandonuer entiére-
meni à la divine providence et à lui laisser toute la
conduite de cette affaire.

"Théodoric marquait beaucoup plus d'inquiétude et
d'impatience sur l'issue que devait avoir l'ambassade
qu'il avait envoyée à Constantinople. Cont nvelle-
ment il s'iuformait de ce que ses ambassadeurs y
faisaient, s'ils s'acquittaient fidélement de leur com-
mission, et quelles étaient les relations et les confé-
rences qu'ils avaieut «vec l'empereur Justin. Les
ariens de Constantinople lui en rendaient un (idéle
compte de temps en temps. D'abord ils l'informé-
reni des honaoeurs extraordinaires qu'on avait ren-
Qus au pape et aux sénateur* qui l'accompagnaient,
la joie universelle du clergé, de la cour et du peuple,
à leur arrivée. Bien loin d'en étre alarmé, Théodoric
en concut de bonnes espérances; mais ayant appris
quelque temps aprés que le pape avait récoucilié
toutes les. Eglises que l'empereur avait ótées aux
ariens ; que les catholiques en étaient en possession ;
(387) que, loin d'avoir persuadé à Justin de révo-
quer les édits portés, nommément contre ceux de sa
secte, le saiut pontife l'avail au contraire confirmé
daus la pensée oü. il était de les faire exécnter à la
lettre, il entra dans une teile fureur qu'on crut
PAM perdrait l'esprit (Greg. Tur. de Glor. Mart.
€. 49).

Dans les premiers mouvements de sa passion il
commanda qu'ou tint prétes des troupes armées pour
aller de tous cótés dans ses Etats faire main basse
sur les catholiques; mais étant revenu peu aprés de
son premier emportement, et faisant réflexion qu'une
€ruauté si inouie pourrait causer un soulévement gé-
néral, le nombre des catholiques surpassant beau-
Coup celui des ariens, il. révoqua l'ordre et se con-
tenta de faire arréter les personnes les plus distinguées
pour les faire mourir séparément et sans éclat,
comme on le verra dans la suite.

Mi w'attendit pas méme le retour du pape Jean pour
faire éclater son ressentiment contre Boéce, sou
. pieux et fidéle ministre. Dés qu'il eut été infurmé de
ce qui s'était passé à Constantinople contre les
ariens, il ne douta plus que tout ne s'y lüt fait de

max et la tranquillité dont son àme jvuissait dans p (288) eoncert avec lui. ll le regarda comme l'auteur

e la persécution que l'empereur faisait à sa »ecte
impie, et comine l'àne de Ja conduite que ses ame
bassadeurs avaient tenue en Orient. Par ces raisens
il se détermina à le faire mourir, 1l en donna l'ordre
à Eusébe, gouverneur et premier magistrat de Pa-
vie, oi Boéce était encore retenu yrisonnier, et lui
comimanda de le condamner à wort sans l'entendre,
sans méme lui permettre de dire un mot pour sa
justification; de le dégrader de toutes ses charges el
de ses dignités, de declarer ses biens confisqués, et
de lui intimer sa seutence à la maniére accoutumée;
mais de suspendre l'exécution de la rét de sa mort
jusqu'à nouvel ordre. On ignore les vues que Théo-
doric peuvait avoir dans une conduite si extraordi-
u-ire; il y a lieu de croire qu'il n'en eut point d'au-
tre que de le laire souffrir davantage, et de jeter s'il

ouvait cette grande àme dans l'unpatience et dans

e désespoir, ou du inoins s'il. ne voulait pas encore

Digitized by Goo le
à

'
