<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1458   APPENDIX AD BOETHI.   1459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,470,900">
    à la dispute, ils ménageaient Arédius pour l'en-
    trée, et sur celle de nos évêques, et nous suivrons sans colla-
    ger à leur refuser les portes du (63) palais que Dieu approuvera par la bouche de son serviteur.
    lorsqu'ils s'y présenteraient le lendemain. Ces Les évêques ariens, plus prudents que les prêtres de
    Arédius était un homme de cour, favori du roi, Baal, n'eurent qu'idée de se rendre à la proposition
    grand politique, et qui soutenait les ariens dans d'Avit; ils n'ignorèrent pas le crédit qui vivait auprès
    toutes les occasions, quoiqu'il se dit catholique. Il ne de Dieu, ni qu'il était en état d'en obtenir tout ce
    manqua pas de presser les évêques orthodoxes de qui paraissait de plus impossible aux hommes.
    s'en retourner, dès qu'il les aperçut dans l'anti-
    chambre du roi. Le prétexte dont il se servit fut que Comme il est rare de trouver des évêques de
    ces sortes de disputes ne servaient qu'à agiter les bonne foi attachés à une fausse croyance, ils n'o-
    esprits, au lieu de produire rien d'avantageux pour séraient jamais faire l'épreuve de la leur, quelque le-
    la religion. Mais comme il était connu pour un faux roi, mieux disposé qu'eux, semblât y consentir.
    frère, et qu'il avait d'ailleurs affaire à des gens Ainsi la conférence s'eut d'autre succès à l'égard du
    d'esprit, ses remontrances n'eurent aucun effet: les prince que de le laisser plus indéterminé qu'il ne
    évêques tinrent ferme, et répondirent hardiment (67) l'était auparavant. Mais elle fit ouvrir les yeux
    qu'ils étaient venus par ordre du roi. à plusieurs personnes, qui demandèrent d'être ré-
    A ce mot le courtisan n'osa plus insister. Ils conciliées à l'Eglise catholique.
    avancèrent, et le roi, les apercevant, se leva et vint Buée fut informé de tout ce qui s'était passé, et
    au-devant d'eux. On ne parla d'abord que d'affaires gémit de l'aveuglement de Gondebaud; mais il ne
    d'Etat. Le prince se plaignit que le roi des Français crut pas encore devoir abandonner le soin de sa
    favorisait ouvertement ses ennemis (Greg. Tur. Hist. conversion. Non content de la demander à Dieu avec
    lib. ii., c. 32), qu'il était même d'intelligence avec larmes, comme il eut occasion de lui envoyer de
    son frère pour envahir ses Etats, que cette conduite nouveaux présents de la part de Théodoric, il écri-
    lui donnait mauvaise opinion de notre foi, que la vit en même temps aux évêques catholiques de
    véritahle religion (64) ne permettait pas de désirer le Bourgogne, et en particulier à saint Avit, pour les
    bien d'autrui, ni d'être altéré du sang des peuples. conjurer d'y travailler tout de nouveau. L'histoire
    C'est ainsi qu'on condamnoue souvent dans les autres ne marque pas cependant que saint Avit se don-
    le mal dont on se sent soi-même le plus coupable. na depuis aucun mouvement pour sa conversion.
    En effet, qui aurait demandé à Gondebaud à quel Peut-être croyait-il qu'il s'était déjà rendu indigne
    titre ses pères, ariens comme lui, s'étaient emparés des nouvelles grâces du ciel, par l'abus qu'il avait
    de ces vastes provinces qui lui obéissaient, l'aurait fait des précédentes, et qu'il était tombé dans le
    peut-être lors embarrassé. Mais les évêques, pour ne dernier endurcissement, puisqu'après avoir connu et
    pas perdre le temps en discours inutiles, se conten- clairement la vérité dans les deux conférences qui
    terent de lui dire que l'Ecriture sainte nous apprenait s'étaient tenues en sa présence, il n'avait pas eu la
    que le renversement des royaumes était souvent la courage de l'embrasser. Cependant il semble que
    peine due au mépris de la religion; que le meilleur Dieu, vivement sollicité en sa faveur par les larmes de
    moyen d'avoir la paix avec le roi de France était de (68) Buée, ait voulu encore toucher ce coeur endurci.
    convenir avec lui sur la foi; qu'il ne tiendrait jamais Car après qu'il eut reçu les présents de Théodoric,
    à ceux que les deux rois ne vénéssent dans une par- il envoya de lui-même chercher le saint évêque de
    faite intelligence, et que s'il avait pour agréable leur Vienne, lui donna des marques d'une estime et d'une
    médiation auprès de Clovis, ils le lui offriraient de confiance toute particulière, et, après avoir reconnu
    tout leur coeur.
    Cet entretien fini, on alla à la conférence, et cha- et confessé en sa présence la divinité du Fils de Dieu
    cun prit sa place. L'évêque arien, dont le but était et du Saint-Esprit, et leur égalité parfaite avec le
    d'éviter la principale difficulté, s'ouvrit en proposant Père, il ne prit instantanément de le réconcilier en secret
    plusieurs questions abstraites, afin de fatiguer le à l'Eglise catholique par l'occulite du saint-chrême.
    prince et (65) de faire rompre l'assemblée sans rien Ce sont les termes dont se sert Grégoire de Tours
    conclure. Mais saint Avit, au lieu d'y répondre, (Hist. l. ii., c. 31). Ils ont donné occasion aux thé-
    insistant presque déréquement sur la divinité du Verbe ologiens de notre siècle d'agiter plusieurs questions
    et sur l'unité d'un Dieu, contraignit son adversaire sur la manière de réconcilier les hérétiques à l'Eglise.
    de se restreindre à ce point capital; et ayant montré Comme nous ne pourrions les examiner ici sans une
    avec évidence que l'Eglise catholique, en adorant longue digression, qui ferait perdre le fil de l'histoire,
    d'un culte égal les trois personnes de la bienheureu- nous les renvoyons à une dissertation qui se trou-
    se Trinité, n'adorait pas plusieurs dieux, mais un vera à la fin de l'ouvrage (Voyez la seconde partie).
    seul, il se fit admirer de toute l'assemblée. Il n'y Mais saint Avit ne crut pas devoir se rendre aux
    eût que Boniface, qui, ne pouvant supporter la bonté instances de Gondebaud. Prince, si vous croyez série-
    dont il se trouvait chargé, éclata en injures encore ulement, lui dit-il, suivez le précepte du Seigneur,
    plus que le jour précédent. Il le fit avec tant d'en- qui a dit: « Celui qui confessera mon nom devant les
    pourtement et de violence, que, s'étant enroué à force hommes sera avoué et reconnu de moi (6); devant mes
    de crier, il se mit hors d'état de pouvoir parler davan- Prérogatives. ; Vous êtes rois, avouez n'avez pas à craindre
    tage pour la défense de son parti.
    Personne du côté des ariens n'osant prendre la d'être persécuté comme l'ont été les apôtres. Vous ap-
    parole faute de raisons à opposer à celles du grand prétendez, dites-vous, la sédition du peuple, mais
    Avit, le roi, fatigué de l'emportement de son évêque c'est au peuple de vous suivre et à vous de conserver la
    et de la longueur de la dispute, se leva brusquement faiblesse par votre exemple. On ne se moque pas de
    en marquant son indignation contre les chefs de son Dieu: il ne peut pas aimer celui qui le renonce et de-
    parti. Mais saint Avit, inspiré d'en haut, l'arrêta. penser un royaume terrestre empêche de confesser son
    Animé du même esprit que le fut autrefois le pro- nom devant les hommes.
    phe Elie (III Reg. c. xviii), lorsqu'il proposa aux Ces paroles furent un coup de foudre pour le
    prêtres de (66) Baal de dresser un bucher et d'y prince; il demeura interdit sans savoir que répondre,
    préparer des victimes pour reconnaître la vérité du et n'eut jamais le courage de faire une profession
    Dieu qui les consummerait par le feu du ciel: ce n'est publique de la foi catholique. Qui sait si tant de
    pas autre, grand roi, s'écria-t-il, que j'ose prouver en meurtriers commis pour se conserver une couronne
    votre présence la vérité de la foi catholique de manière temporelle ne l'avaient pas rendu indigne de la grâce
    qu'on n'ait plus rien à lui opposer, je m'offre encore de qui lui était offerte, pour s'en ménager une autre
    jurer par des sacrements et par son nom. Allons tous ensemble continuelle? Saint Avit avait
    aux tombeaux des saints ! Mais in corpore qu'il disait avoir été élevé au faîte de son église, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    peupe peva que celui qui n'avait pas fait difficulté de
    tremper ses mains dans le sang de ses propres frères
    ne de faire périr tant d'innocents pour se préserver,
    ne voudrait jamais risquer de perdre par la
    confession la puissance dont il jouissait. Il reprit donc ses ministres, éloigna Buée de sa cour,
    et fit partir sans grâce ceux qui avaient été mis à la
    tête des affaires. Les évêques catholiques prirent
    courage, et la Eglise catholique recouvra par degrés
    la liberté perdue. Mais de pareils débats démontrent
    combien il est difficile de ramener les âmes à la vérité
    quand l'intérêt temporel leur oppose de grands ob-
    jets. On voit aussi par cet exemple combien la prudence
    et la fermeté des évêques sont nécessaires pour soutenir
    la foi et résister aux entreprises des puissants. C'est là
    un enseignement que les siècles suivants n'ont pas
    perdu de vue, et que les historiens nous ont rapporté
    avec l'admiration due à des vertus si constantes.
    [...]
    (Texte coupé: suite de la colonne illisible au bas de la page)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Página com texto em duas colunas; fluxo transcrito: coluna esquerda primeiro, depois a direita.
    - Bloco de nota_marginal contendo as letras centrais A, B, C, D (uma por linha).
    - BBOX valores são aproximações em escala 0-1000, estimadas a partir da imagem.
    - Transcrição priorizou o conteúdo visual da imagem; mantive ortografia, sinais e numeração tal como aparecem no impresso. Usei "[...]" apenas para indicar trecho cortado/ilegível no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>