<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1507                 IN LIBRUM DE PRAEDIC. TRIUM PERSONARUM                 1508
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,920">
Spiritus sanctus sunt unus factor. Neque tamen prin-
cipalia, neque actio est eorum qua sunt id quod
sunt essentia, sed quia essentia sua sunt id quod sunt,
relatione quae vocatur principalitas, referuntur ad
creaturas, et dicuntur earum principium, actione
vero facere ipsa dicuntur. Et attendendum quod
non coeperunt esse principium, facere vero coepe-
runt. Ex quibus apparet quaedam esse quae aeterna-
liter, alia quae secundum tempus tribus istis communiter conveniunt,
nec tamen de ipsis substantialiter praedicantur.
Ideoque communitas praedicatorum infirmum signum est substan-
tialitatis eorum. Ad demonstrandum ergo quae sint quae
de Deo substantialiter praedicantur, valet quidem com-
munitas praedicationis: quoniam omnium substantialium praedicatio tribus est revera commuais; sed indiget ipsa
substantialitas testimoniorum alterius rationis, et loco
gravioris est confirmatio inventi, quoniam non omnia
quae communiter de his dicuntur, necesse est de ipsis substantialiter dici. Unde et auctor iste cum
dixisset, idque, hoc est praedicationis communitas, signum eril, quae sint quae de Divinitatis substan-
tia praedicentur; non ait quod quaecunque de tribus in
unum collectis singulariter praedicantur, dicuntur de singulis
hoc modo, id est substantialiter, quod falsum
esset; sed potius ait:
Quorumque de singulis, id est per se dicuntur, hoc modo,
id est substantialiter, quod falsum esset. Quod exemplo-
rum quoque testimonia confirmantur, hoc modo. Si
scilicet dicimus divisim, Pater Deus est, item Filius
Deus est, item Spiritus sanctus Deus est, collectivum
quoque, Pater Filius Spiritus sanctus unus Deus sunt.
Hoc enim exemplo patet, Deitatem, quae de singulis divisim praedicatur, de eodem simul collectis praedi-
cari. Igitur una Deitas eorum, id est, Patri, et
Filii, et Spiritus sancti, si est (ut utique est) una earum-
dem substantia, illa quae Graece quidem οὐσία dicitur,
Latine vero essentia, manifestum est quod Dei
nomine, id est Deitatem, hoc nomine quod est Deus,
licet praedicari substantialiter de Divinitate, id est
de Deo, scilicet de Patre videlicet, et de Filio, et Spiritu
sancto. Ita, id est, sic Deitatem, quae substantialiter
praedicatur, diximus et divisim de singulis, et collectim
de tribus praedicari. Similiter diximus veritatem, quae
eorundem essentia est, nec alia quam Divinitas, de illis
et divisim et collectim praedicari. Nam et divisim Pater
veritas, id est verus est; item Filius veritas, id est verus
est; item Spiritus sanctus veritas est, id est verus est:
et collectivum Pater, et Filius, et Spiritus sanctus non
sunt tres veritates, sed sunt una singulariter et sim-
plicitier veritas, id est unus verus. Ita pluralitati
personarum verbi pluralitatem reddere debuit, et
dicere, sunt: jam propter praedicationis veritatis singu-
laritatem, singulariter dixit, est. Ecce hoc iten-
dem exemplum patet veritatem, quae de singulis prae-
dicatur divisim, de eodem simul collectis praedicari.
Igitur una veritas horum si est (ut utique est) in his una
substantia, hoc est essentia, necesse est eamdem ve-
ritatem de ipsis substantialiter praedicari de bonitate
quoque, et de incommutabilitate, et de justitia , et
de omnipotentia, ac de ceteris omnibus, quae tam
de singulis divisim, quam simul de omnibus praedicamus singulariter. Supplet:
idem dicimus quod de Deitate et de veritate dictum
est, quod videlicet si sunt (ut utique sunt) una horum trium, substantia,
manifestum est ea, imo sub multorum diversitate no-
minum id de ipsis substantialiter dici.

Unde, etc.] Hucusque catholicae fidei auctoritate
confirmavit illam suam ratiocinationis partem quae
dicituri: Quidquid de Deo substantialiter praedicatur,
id et de Patre, et Filio, et de Spiritu sancto, et divisim, et simul suppositis, singulariter dicitur. Nunc
assumpturus quod nullum eorum a quibus tres
sunt appellationes, id est, Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, neque divisim, neque simul de omni
substantialiter praedicatur, et hoc per singula demonstraturus; prius tacitis nominibus istis, id est,
Pater, Filius, Spiritus sanctus, generaliter ait, ea,
et quae in quorum generalitate haec specialia continentur.
Tanquam igitur assumptionis atque conclu-
sionis locum breviter suae ratiocinationi interserens,
generaliter ait: Unde apparet ea. Quasi dicere:
Deitas, veritas, bonitas, et quaecunque caetera de
tribus substantialiter praedicantur, de illis omnibus
et divisim et conjunctim suppositis dicuntur. Unde
apparet ea generaliter quaecunque sint, quae cum
in singulis separatim dici convenit, nec tamen eo
quod singulari nomine in omnibus dici queunt,
non substantialiter praedicari, sed potius alio modo.
Qui vero iste modus sit, posterius quaeram.

Nam qui, etc.] Quasi: Vere quaecunque de quolibet istorum trium separatim dicis,
non de omnibus eodem singulari nomine dicuntur, non substantialiter praedicantur de ipsis. Nam, ista scilicet, Pater,
Filius, Spiritus sanctus, quae si praedicantur de
singulis, quod non de omnibus, minima substantiali-
ter praedicantur, quod sine ambiguitate certum est,
ille etenim qui est Pater, hoc vocabulum quo ipse
Pater vocatur, non transmittit ad Filium, neque ad
Spiritum sanctum; ut scilicet, vel qui Filius est,
vel qui Spiritus sanctus est, eodem vocabulo nominētur
Pater. Quo fit, ut hoc nomen quod est Pater, ei qui
solus dicitur Pater, non sit inditum substantiale, id
est, res quae hoc nomine praedicatur, non est ejus
de quo praedicatur substantia, vere. Nam si esset substantiale hoc nomen, id est,
res quae eo praedicatur, ut Deus, id est Deitas, ut
veritas, ut justitia, ut ipsa quoque substantia, id est οὐσία : quo-
niam hoc nomine quod est substantia praedicamus, de
ceteris quoque, id est Filio et Spiritu sancto diceretur.
Item Filius solus recipit hoc nomen, quod est Filius.
Neque enim cum aliis, id est, Patre et Spiritu sancto
iungit, id est hoe nomine; neque ille qui Pater
est, neque qui Spiritus sanctus est, dicitur esse
Filius: sicut in Deo, id est in hoc nomine quod est
Deus, sicut in veritate, id est in hoc nomine quod est
veritas, sicut in ceteris nominibus, sicut superius
diximus, quibus una οὐσία, quae illis significatur,
de tribus quorum est essentia divisim et collectim praedicatur.
Ita quoque qui etsi cum Patre et Filio non modo ab οὐσίᾳ dicitur
Spiritus, sed etiam ab usu muneris, qui ex tribus aequaliter est, vel ab aeternitate qua
semper sunt, quod οὐσίᾳ sua sunt, sanctus vocatur,
tamen horum nominum appellationibus ad proprietatem, qua ab eodem Patre et Filio intelligitur,
alius
con’tractis nominatur. Spiritus sanctus non est idem qui
Pater, ac qui Filius est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,1000,920">
Deinde suam ratiocinationem concludit, et ait:
Ex his igitur, id est, quandoquidem quidquid de Deo substatialiter praedicatur, ut et de Patre, et de Filio, e
de Spiritu sancto, et divisim, et simul suppositis, singulariter dicitur :
neque vero Pater, neque Filius, neque Spiritus san-
ctus, de eisdem omnibus vel divisim vel simul sup-
positis dicitur, recte intelligimus Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, id est, a quibus tres istze sunt
appellationes, non substantialiter dici de ipsa Divinitate, id. est de illis qui, quoniam sola De-
vinitate sunt non inodo Deus, verum etiam Divinitas appellantur,
sed potius alio quodam qui jam exponetur
modo, ea intelligimus dici.
Si enim, quasi: Recte
intulimus hac non substantialiter dici,
ex eo quod non de omuibus vel divisim, vel simul suppositis,
Patre, οἱ Filio, et Spiritu sancto, dicuntur; si enim
quodlibet horum substantialiter praedicaretur, certum est quod et de singulis divisim, et de omnibus
simul suppositis singulariter diceretur, quoniam
omnium illa quae sunt substantia, est tantummodo
una.

Hac vero ad aliquid dici.] Dixit haec non substantialiter dici, sed alio modo. Nunc quis ille modus sit,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,310,530,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,470,530,540">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,630,530,700">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem; preservadas quebras/hifenizações do impresso (ex.: “prīn- cipalia”, “substan- tialitatis”). Inclusa forma grega οὐσία onde aparece na página. Não foram marcadas palavras como [ilegivel], pois o trecho fornecido pela imagem mostra leitura suficiente.</notas>
</pagina>