<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1291           IN LIBRUM DE TRINITATE           1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    quorum concursus dicitur habitus, esse aliquid con-
    fert : de quo id non recapitulatur, ubi, exempli gratia,
    cætera de quibus magis videbatur rememorari. De
    relatione idem inferius latius dicurus est. Situs
    quoque et passio illis de quibus prædicantur, non
    conferetur aliquid esse, quoniam ipsis et maxime Deo
    non insunt : nam situm passionemque requiri in Deo
    non oportet; neque enim in Deo sunt, sicut nec in
    cæteris subsistentibus.
    
    Jamne, etc.] Hucusque prædicationum differentiam
    exemplis prædicamentorum diversi generis demon-
    stravit, unde generaliter concludit prædicationes
    differre aliis verbis, eandem differentiam replicans.
    Ait ergo : Jamne patet, his quæ posita sunt exemplis,
    quæ sit omnium prædicationum differentia ? Quasi :
    Patet utique hoc, quod scilicet aliæ quidem earum,
    quasi monstrant rem, id est, esse quidlibet eo quod
    est; aliæ vero non rem, id est, non esse quidquam
    en quo est, sed quasi quasdam circumstantias rei.
    Loca, tempora, actiones, passiones, habitus, situs,
    recte vocat rei circumstantias : quoniam quamvis
    esse in loco, vel in tempore, non sit esse aliquid,
    tamen nihil est in loco vel in tempore, nisi ipsum
    sit aliquid. Similiter quamvis agere, vel pati, vel
    habere, vel sisti, non sit esse aliquid, tamen quid-
    quid agit, vel patitur, vel habet, vel situm est, est
    aliquid. Quoniam ergo nihil est loco, nec tempore,
    nec actione, nec passione, nec habitu, nec situ, tamen
    ea de quibus hæc prædicantur sunt subsistentes et
    qualitatibus omnia; aliqua vero etiam intervalorum
    suorum quantitatibus, patet quod hæc tres prædica-
    tiones rem, illæ vero rei circumstantias demonstrant,
    quodquæ illa tria ita prædicantur, ut rem subsistentem
    eis esse aliquid ostendant. Illa vero alia prædicantur
    quidem, sed non ita ut rem subsistentem eis esse
    aliquid ostendant, sed potius extrinsecus, id est ex
    aliorum collationibus, et diversas rationis consortiis
    accommodatum aliquid quodammodo assignant. Non
    igitur hæc secundum rem, sed recte extrinsecus
    comparatæ prædicationes dicuntur. Illa vero quæ C
    id de quo dicuntur, id est subsistens, designant, non
    aliis e regione, sed se ipsis prædicatis esse aliquid,
    vocantur secundum rem prædicationes, quæ secun-
    dum rem prædicationes, cum dicuntur de rebus causa
    suarum subsistentiarum, quibus in illis adsunt sibi
    subjectis, vocantur quidem accidentia, eo quod rerum
    illarum subsistentiis adsunt ; sed tamen secundum
    rem, eo quod ipsis subsistentibus ipsa quoque insunt,
    e eadem esse aliquid faciunt. Cum vero diciuntur de
    Deo, qui quoniam simplex est, non est accidenti
    subjectus, nuncupatur prædicatio, non modo secundum rem, verum etiam secundum substantiam illius
    de qua dicitur res.
    
    Age nunc, etc.] Hucusque prædicamenta secundum
    diversas prædicandi rationes divisit; nunc secun-
    dum quam harum rationum relationes prædicuntur,
    ostendit. Ait ergo : Age nunc speciemur de relati-
    vis, id est viderimus qua ratione prædlicantur relatio-
    nes de his quæ referuntur per eas. Ipse namque D
    sunt pro quibus, id est, ut qualiter ipse prædicantur
    intelligatur, omne quod dictum est de prædicamen-
    torum atque prædicatorum diversitate, sumpsimus ad
    disputationem; et dicimus relationes de his que per
    eas referuntur relativis relationis nominibus sic præ-
    dicari, qualiter loca, et tempora, et cætera que
    prædiximus rei circumstantias, et extrinsecus affigi,
    scilicet his de quibus prædicarunt minime conferre
    ut aliquid sint : quamvis quidquid eis referatur, non
    esse aliquid non possit. Maxime enim hæc, id est
    relativa, non videntur facere prædicationem secun-
    dum rem, id est, nullo eorum sic prædicatur relativ,
    ut id de quo prædicatur, ea esse aliquid intelligatur:
    quippe quæ perspicue ex alieno adventu constare
    perspicitur. Recte ait, et ex alieno et constare.
    Nam vera definitione non secundum se, sed potius
    aliorum ; nec modo dicuntur, sed etiam quæcumque
    ad aliquid sunt. Age enim quoniam dominus et ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    Avs relativa nomina sunt, quibus de his quæ ad ali-
    quid sunt relationes prædicarunt, videmus utrumque
    prædicatione eorum ita sit, ut secundum se sit, an mi-
    nime secundum se, sed ex alieno adventu. Atqui
    huc ex comparatione alicujus secundum se prædica-
    menti, et alicujus ex alieno adventu extrinsecus
    affixorum intelligi poterit. Si enim intellectu alieni
    auferas esse servum, non dico auferes, sed eodem
    intellectu jam abstuleris alium quoque esse domi-
    num : eo quod dominus servi dominus ita dicitur,
    quod non modo qui dominus est habet servum, sed
    etiam esse dominum est habere servum. At opponit
    quis, dicens : Cum album albedine album sit, nonne
    similiter etiam si auferas albedinem, in eodem ab-
    sulteris quonune album? Respondemus utique, sublata
    albedine, album quoque in eodem esse sublatum,
    sicut sublato servo, dominus quoque in eodem sub-
    latus est. Sed quamvis hæc sese consequuntur,
    similiter tamen interest, id est, consequentia ratio
    et connexorum inter se diversa ratione differt, quod
    scilicet ipsa albedo albi, accidit ipsi albo. Non enim
    aliquid aliud albedine intelligitur, quod cum accide-
    rit albo, ejus gratia dicatur albedo esse albi; sed ideon
    dicitur albi albedo, quoniam ipsa albedine album est.
    Qua sublata, id est, cujus ipsius non alterius rei ab-
    secessu, perit nimirum album. At in domino non est
    ita sicut in albo : si enim auferas, sicut dictum est,
    aliquem esse servum, perit quidem vocabulum, quo a-
    lier aliquis vocabatur dominus, id est alter aliquis de-
    sinit esse dominus; sed servus non accidit domino, id
    est non id est, cum aliquis desinit esse servus, alter
    desinit esse dominus, quod servitus ita accidat domino,
    sicut albedo accidit albo ; sed ratione quæ in civilibus
    consideratur, domino accidit quedam potestas, qua
    servus, ne ultra quod debet præsumat, coercetur.
    Quæ potestas domino accidens, quoniam deperit, id
    est a domino recedit, sublato servo, id est sublata
    servitute ab altero, constet eam possedari, non modo
    cum accidere, sed non per se accidere domino, sicut
    albedo albo; sed per accessum servorum quandammodo,
    id est ratione alio quam accessus suus locorum, vel
    temporum, vel habitum, vel quorumlibet aliorum conti-
    gat extrinsecus comparatum.
    
    Non igitur.] Quasi : Quandoquidem extrinsecus ac-
    cessu comparato relatio prædicatur, igitur non po-
    test dici prædicationem relativam, id est relationem
    prædicariam, vel addere secundum se quidquam rei
    de qua dicitur, vel minuere secundum se, vel mu-
    tare secundum se. Quæ relativa prædicatio tota com-
    sistit, sicut prædictum est, non in eo quod est esse
    (quoniam nulla conferit aliquid esse), sed potius con-
    sistit in eo tantum quod est habere se ad aliud, in
    comparatione aliis, aliis ad alterum. Nec quolibet,
    sed aliquo modo se habendi, id est, non quo modo lo-
    curum vel temporum, quod jam prædictum est, vel
    aliorum extrinsece affixorum comparationibus ea de
    quibus hæc prædicantur, se habent: sed quoad sese se
    dicuntur et sunt, habentique sæpe vicissim diversæ re-
    lationis quasi commutationis ejusdam, illa quæ rela-
    tionum accessu se habent ad se, sæpe vero non habent.
    Pater enim cujuslibet, ejusdem filius esse non po-
    test, et alicujus duplum, non potest ejusdem esse di-
    midium : et hoc modo nulla referuntur, quæ omnia ad
    unum de alia modo referri possint, quæ in se ipso loco
    aut tempore sint, quæ jam prædictum est, vel aliorum
    extrinsece affixorum comparationis usus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira seguida da coluna direita, conforme o original. Letras A, B, C, D no gutter (entre colunas) foram mapeadas como blocos nota_marginal separados e não incluídas no fluxo do texto. Onde o traço tipográfico corta palavras no final da linha, mantive o hífen conforme aparece. Alguns pontos de leitura difíceis foram transcritos conforme visíveis; não se introduziram palavras novas nem traduções.
  </notas>
</pagina>