<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    12 5 IN LIBRUM DE TRINITATE 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sona, quia non omnino per se sunt. Quæ etsi omni-
    bus quibus sunt aliis alia a se sint, in uno tamen
    sunt homine, qui est quidquid sunt corpus et anima,
    et aliud quam sunt corpus et anima. Corpus vero et
    anima non sunt quidquid est ipse homo. Plato vero
    a Cicerone ita est alius, quod et nullo illorum alter
    quibus alter est, et omnino nihil est, quod sit omni-
    bus his quibus uterque est. Ideo a Cicerone Plato,
    et a Platone Cicero, et quilibet eorum ab universis,
    a quibus similiter differt vere per se unus, vera ra-
    tionæ persona est. Et quæcunque cetera a se invicem
    eodem modo sunt alia, id est, quodlibet animal et
    quælibet arbor, et hujusmodi infinita : quamvis ad
    rationales tantum sub sistentias hoc nomen quod est
    persona , philosophorum usus contraxerit, sicut in
    libro contra Nestorium et Eutychem dicetur : et in
    naturalibus quidem sic est per se una , quæcunque
    res persona vocatur, ut scilicet et cujuslibet illorum
    quibus est singularitate una sit, et dissimilitudine il-
    lius quo nulli a se alii potest uniri individua, et
    nullo illorum quibus ipsa est aliquid, simul et singu-
    la: iter illa sit, quæ in naturalium genere ab eodem
    est alia. Simul dicimus, quoniam ab aliquo genera-
    tus, aliquo singulariter, etiam eodem est quo et ge-
    nitor ejus, sed non in eodem tempore. Ea namque
    paterni sanguinis corporalitate genitus aliquid est,
    qua singulariter genitor ejus, non dico adhuc est,
    sed fuit aliquid. Singulariter vero dicimus, quoniam
    multorum quibus est conformatæ, idem sunt ea quæ
    ab eodem re sunt alia. In naturalium autem genere
    dicimus, quoniam in mathematicis et aliis generibus
    plura, et a se invicem, et a naturalibus ita sunt alia,
    quod et proprietatibus diversis diversa una sunt, et
    dissimilitudine diversa individua, et quodcunque unum
    illorum est, nullum aliorum est, et tunc personæ non
    sunt . ut cujuslibet personæ ex omnibus collecta
    proprietas. In theologicis vero certum est quod et
    Pater alius est a Filio, et a Spiritu sancto, et Filius
    a Patre alius, et a Spiritu sancto, et Spiritus sanctus
    a Patre et a Filio alius, et quod unusquis-que eorum C
    trium est illa singulari, ac simplici, et individua, et
    sola ουσια, id est essentia, hoc quod est, qua alius
    est , unus et simplex , et individuus, et absque di-
    verse essentiale consortio Deus, ita quod ipsi tres si-
    mul sunt unus essentie proprietate, simplex sine il-
    lius compositione, individuus ipsius dissimilitudine,
    et ejusdem ab aliis essentiis solitudine, ipsum Deus.
    Ex his ergo manifestum est, hoc nomen quod est
    persona , theologicis minime convenire secundum
    plenitudinem ejus, a , ua nomen est rationis; sed ex
    proprietate , quæ in ejusdem rationis parte conve-
    nit, a naturalibus ad illas esse transumptum. Quod
    enim de naturalibus dictum est, personam aliquam
    ita esse per se unam, ut nullo illorum quibus est ipsa
    sit alia, non convenit theologicis personis, imo eo-
    dem quo est una, est alia. Sunt tamen quedam quæ
    sicut in naturalibus, ita et in theologicis uni conve-
    nire non possunt; imo sicut ipsa sunt ad se invicem
    alia, ita de aliis a se invicem dicuntur, ut generalio,
    nativitas, atque connexio; hæc enim de uno eodem-
    que dici non possunt : non enim genitor natus est,
    nec natum genitori connectit, neque natus est geni-
    tor, nec natum genitoreque connectit; et qui ab
    utroque procedens eorundem connexio est, neuter
    horum est, id est nec natus nec genitor, sed alius
    est qui est genitor, alius est qui est genitus, alius qui
    est genitoris natique connexio. Sic igitur theologicâ
    cum naturalibus in parte rationis illius, id est perso-
    nalitatis, ad cujus plenitudinem naturalibus hoc no-
    men inditum est, convenire intelliguntur, et in parte
    differre. In quo maxime illud est attendendum, quod
    naturales per- orae his quibus uniaqueque aliquid
    est, prius a se invicem sunt alie, ut hos per hæc a
    se aliis, deinde hujusmodi extrinsecus affixa prae-
    camerata dicantur : quorum oppositiove, etsi non
    sint alia, recte tamen eorum quibus sunt, opposi-
    tione probantur esse alia. Theologicæ vero perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    næ, quoniam ejus quo sunt singularitate unum sunt,
    et simplicitate id quod sunt, essentiarum oppositio-
    ne a se invicem aliæ esse non possunt, sed harum
    quæ dictæ sunt extrinsecus affixarum rerum opposi-
    tione, a se invicem aliæ et probantur et sunt. Ideo-
    que nomen et numerum personarum in theologicis,
    et tam ineffabile verbis, quam incomprehensibile
    ratione secretum auctor admirans, aliteratetam illam,
    qua Pater, et Filius, et Spiritus sanctus a se invicem
    alii sunt , appellaturus personarum, recte præmisit,
    si dici potest, et quod vix intelligi potuit.
    Omnino enim, etc.] Quod alteritas hæc, qua Pater,
    et Filius, et Spiritus sanctus a se invicem esse alii
    prædicantur, non sit rerum, id est non sit secundum
    res illas quibussubsalguid sint ea de quibus ipsas dicuntur,
    sed potius secundum relationes sit, adhuc demonstrat.
    Nam quæcunque sive corporalia sive incorporalia di-
    stant, his quibus sunt, sive substantialibus sive acci-
    dentalibus, distant. Et corporalia quidem etiam locis
    his qui ex comparatione intelliguntur, ut est, quibus
    corpus aliquod citra corpus aliud, vel ultra, vel extra,
    vel intra, vel hujusmodi esse dicitur, distant. Incor-
    poralia vero nunquam locis , sed solis his quibus
    dictum est differentiis. Omnino enim magna veritas
    regulæ , id est magnæ veritatis regula est, in rebus
    incorporalibus, non locis sed differentiis, quibus eis
    subjecta subsistunt , effici vel numerales, vel indi-
    viduales, vel personales distantias. Talium enim
    differentiarum diversa proprietas, plures numero, et
    dissimilituduo individuos , et inconvenientia , qua
    uni convenire non possunt, personas esse facit ;
    cujusmodi differentiationum pluralitas , in Patre, et
    Filio, et Spiritu sancto, qui non nisi una essentia
    sunt esse non potest. Certum est enim quod non
    sunt substantialibus pluribus, neque vero acciden-
    talibus : non enim potest vere dici Deo aliquid se-
    cundum tempus accessisse, ut fieret Pater, vere.
    Non enim Pater coepit unquam alicujus accessu esse
    Pater, sicut nunquam alicujus abscessu coepit esse.
    Hoc autem dico eo quod substantialis et si, id est
    Patri, productio Filii , scilicet id in quod ex se
    Filium generatione produxit, non nisi substantia
    est. Sane aliter, quoniam in naturalibus sit genera-
    tione productio. Homo namque filium suum gene-
    ratione non modo in hominem sub jicitur, verum
    etiam in coloratum , et longum, et hujusmodi
    accidentibus affectum produxit. Ideoque naturalis
    generationis productio partim substantialis, partim
    accidentalis est , maxime cum ipsa generatione alii-
    quibus, quibus alii ne non erat accidentibus generans,
    sive generatus esse incipiant. In theologicis vero ea
    quæ est generatione productio, non nisi substantia-
    lis est : Pater enim Filium , non nisi in id quo ipse
    Pater substantiali essentia semper erat, id est, in
    Deum generatione produxit : qua utique productione
    neuter esse aliquid coepit. Nam et Filius semper est,
    quod a Patre nativitatem acceperit; et hoc quidem
    sensu dictum intelligitur : Substantialis est Patri
    productio Filii. Et per hoc recte monistatur quod
    aliteras personarum theologicorum non est rerum,
    id est non secundum alia, ipsa quibus ipsæ sunt. Cæ-
    terum hoc nomen quod est productio, non est di-
    vincæ essentiale nomen, quoniam solus Pater dicitur
    ex se generatione Filium produxisse. Essentia igitur
    qua Filium esse Deum generatione dedit, substan-
    tialis est, non modo ei qui genuit, sed etiam Filii
    suo, et Spiritui, qui ab utroque procedit. Re-
    lativa vero est prædicatio Patris , qua scilicet dicit
    cir Pater solus ille qui genuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de impressão e ligaturas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra não é legível (nenhuma utilizada). Alguns caracteres gregos transliterados: ουσια mantida em grego dentro do texto latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>