45603

iN LIBRUM DE PELEDIC. TRIDM PERSONARUM

1504

áe ipsa quacunque ratiene prr dicantur. Scribit idem A non ratio fidem, sed fides sequitur rationem. Et quo-

Doctius Joanni Rowano diacono de illis specialiter,
qu» nominibus his, Pater, Filius, Spiritus sanctus,
praedicantur. Ostendit »utem illa et de diversis pra-
dicari, et esse diversa non modo a se invicem, ve-
rum eiiam ab essentia, quas diversis nominibus una
de eisdem dicitur, de quibus et illa diversa salva Dei
simplicitate dicuntur. Quamvis autem hzc diversi-
128, aUt non posse penitus, aut vix posse monstrari
videatur, t»men quia naturalium leges tbeologica
speculatio non ómnino admittit, tum quia, sicut di-
ctum est, in simplici Deo nomen eujuslibet diversi-
tatis, error parvulorum abhorret, non tamen eam
Sicnt in re propter difficultatem obscura et propter
obscuritatem difficili fleri solet, multis vel probata-
rü0m «cripturarum testimoniis persuadet, vel neces-
sariarum inventiouum  eonnexionibus probat, vel
eorum que incidenter, et quasi a latere disputationis
emerge: e posseut amplificatione, explanat; sed quia
nec malevo!us, nec tardus est suus, eui scripsit, att-
ditor, sola propria unumquodque praedicandi ratione
d«monstrat, lHlius enim proprietas praedicationis, qua
de quo uuum przdicatur horum, aliud yrazdicari
uón potest, stis patenter ostendit : nun modo inter
se, verum etiam ab omnibus illis quie de illorum sub-
staniiis commuaiter dicuntur, et ab eo maxime, quod
unum de tribus. multis nominibus substantialiter
praedicatur, h:ec esse diver-a. Est autem hzc diver-
$itàs non modo numero, quo scilicet hoc est unum,
quodlibet vero illud aliud est unum, verum eliam
natura generis, et loco rationis. Sed de naturali,
atque ea qui secundum genus est, diversitate modo
tacens, eam quz secundum rationem est prius vesti-
gat. circa finem illam qux secundum genus est,
quam numeralis ex necessitate sequilur, commemo -
raturus, lgitur tanquam in sophistorum :cena, vere
dubiis indubius ip-e sese conformans, ait:

Quero an Pater et Filius et Spiritus sanctus] id est
horum nominum illa significata, quz diversis ratio-

niam in temporalibus nih! est quod mutabilitati non
sit obnoxium, tota iflorum consuetudini accommo
data necessitas nutat. Nam in eis quidquid predica
tur necessarium, velesse, vel non esse quodam
modo, nec esse, nec non esse necesse est. Non enim
absolute necessarium est, cui nomen necessitatis
$0la coneurtudo accommodat. In theologicis antem
ubi est veri nominis atque absoiuta necessi as, non
ratio fidem, sed fides przwvenit rationem. In his enim
non cognoscentes credimus, sed credentes cognosci-
mus. Nam absque rationum principiis fides concipit,
non modo illa quibus intelligendis humanz raiiones
suppeditare non possunt, verum eliam illa quibus
ips: possunt esse principia. Spiritus enim qvi ex
Deo est dat hanc ipsi fidei. pr: rationibus dignita-
tem, et in theologicis, et etiam in his qux infra
theologica sunt, naturalibus scilicet, et hujusmodi
aliis quorum rationibus philosophorum fidem spiritus
hnjus mundi supposuit, Nam et in naturalibus et in
aliis, omnem rationem spiritualium (ides sntevenit,
ut fide magis priusquam ratione omnia judicent. Ac
per hoe, non tvodo theologicarum, sed etiam omnium
rerum intelligendarum, catholica fides recte dicitur
esse exordium, sive nulla iucertitudine nutans, sed
etiam de rebus mutabilibus certissimum atque firmis-
simum fundamentum. Ab boc ergo exordio seu fun-
damento przdictie indaginis, viat inchoans, ait : ^

Si igitur interrogem, etc.] Quaesivit on Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus de his de quibus dicuntur,
substantialiter predigentur, an. quo alio modo. Quz
quzxstio non est simplex, sed ex diversis quxstioni-
bus juncta. His enim verbis de tribus Miis diversa
qu:esisse intelligitur ;: primum, an substantialiter, an
non substantialiter, pradicentur, sed alio moo quam
substantialiter. Denique quo alio. Sed videtur priuto
quzrere debuisse, an pra:d:centur, an non. Quod et
recte quzesisse posset, quoniam omnium rerum alis
przdicantur, alie non praedicantur. Quod si non

nibus grammatici qualiates, dialectic: categorias, (; preedicari constaret , nibil quzerendum relinqueretur,

hoc est praedicamenta, vocant, przedicentur substan-
tialiter, id est, an juxta proportionem eorum qua in
naturalibus vocantur esse subsistentium, prdicentur
de Diviuitate, id est de illis qui, quoniam soja Divi-
nitate sunt i. quod sunt, non modo Deus, verum etiam
Divinitas appellantur, an non substantialiter predi-
centur de ca : sed alio modo. Addit quolibet, quo-
niam in naturalibus, a quibus ad theologicwin hujus-
modi verborum ex alicujus rationis proportione trans-
jatus est uisus, non. unis. solus. praedicandoruim est
modus. Nam illorum etiam qu:e non sunt aliquorum
esse, quedam secundüm se, id est, non ex aliqua
collatione intelliguntur: ut album nullius collatione
dicitur album ; alia vero eic przedicantur, quod eorum
pradicatione ea. de quibus praedicantur, aliis confe-
runtur: ut locus, quo aliquid. dicitur esse ultra; et
tempus, quo dicitur hodiernum; et habitus, quo di-
citur galeutum : et relatio, qua. d'citur tale vel tun-

um. llis enim emnibus quxdam alia subintelliguntur. m

ltem borum 3lia secundum rem, ut idem album; alia
affixa extriusecus, ut idem locus, el cotera qu
modo dicta sunt, et aliorum generum alia. His et
aliis quisecundum divisiones aliarum possunt ostendi
modis, de subsistentibus multa. dicuntur. ldeoque
eum hirc ad theologica transferuntur, ibi quoque ea
pr:dicandi modus est multiplex.

Viamque, etc.] Quasi : T.nquam | sophista quero, .
an substantialiter, an alio imodo, e quo. alio, hiec
praedicta de Deo, id est de his qui sunt unus Deus, imo
una divinitas, przdicantur. Tauquam vero serius
demonstrator, quod horum de his verum sit, inda-
gare magnopere curo, viamque indaginis arbitror
esse sumendam hinc, unde omnium rerum mani-
festum, loc est manifeste firmum constat exordium,
nl est ab ipsis catholice fidei fundamentis. In czte-
ris facultatibus, in quibus semper consuetudini, re-

. &V:& geueralitas atque. necessitas accommodatur ,

Si vero coustaret. praedicari, recte quzereret quomo-
do przdicarentur, scilicet an substantialiter, an alio
modo, EA si nen substantialiter, sed potius alio
modo, restaret quaerendum quo alio. Ipse vero, prze-
termissa prima quaestione, eo quod omnibus certum
est. illa a quibus trina liorum nominum appellatio
est przedicari, secundam ac tertiam in una conjungit.
Sed in indagatione qua utrorumque decutit dubita-
tionem, eas dividit : et primum, quid de illa qua
queritur an substantialiter, an. non substantialiter
przdicentur sentiendum sit, aperit ea ratiocinatione
quam Cicero simplicem conclusionem appellat, qui
est hujusmodi : Quidquid de Deo substantialiter prz-
dicatur, id et de l'atre, et de Filio, et de Spiritu
sancto, et divisim de quolibet, et simul de omuibus
dicitur. Nullum autem liorum a quibns tres ill» sunt
appellationes, scilicet Pater, Filius, Spiritus sanctus,
pr:edicatur de omnibus, vel singillatim, vel simul.
Nullum  ig:ur. horum substantialiter predicatur.
Hujus autem ratiocinationis primam partem, quan
dialeciici prupositionem vel sumptum, rhetores ex-
positionem | nominant, catholice fidei ouctoritate
confirmat, Ab bac igitur, inquit, viam indaginis su-
meus, si iuterrogem an ille qui dicitur Pater sit se-
eundum avais sui substantia, id est essenssive sub-
sistens , respondetur catholic: fidei auctoritate ,
quod vere est substantia. Quod si quaeram an ille qui
dicitur Filius substantia. sit, ejusdem catliolieie fidei
auctoritate, idem dieitur : videlicet, esl substantia.
Spiritum quoque sanctum nemo. catliolicae fidei du-
biraverit, id. ext dubitare poterit, esse substantiam.
8 c igitur de singulis per se atque divisim pradica-
ur substantia ; nec modo divisim de singulis, sed et
colliectim de tribus eadem pr:dicatur substantia.
cuin enim rursus colligo, simul supponens Pauem,
el Filium, et Spiritum sanctum, eadem fide non p'u-
res numero cssentjarum, sed esseutie unius singu-

Digitized by Goo le
à
