<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN LIB. DE DUAB. NATUR. ET UNA PERSONA CHRISTI COMMENT. 4353 4354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
CAPUT VIII.
Quis fuerit status vitæ Christi.
Verumtamen est etiam nunc et alia quæstio quæ ab his inferri pote-t, qui corpus humanum ex Maria sumptum esse non credunt, sed alias fuisse se-questratum, præparatumque quod in adunatione ex Ma-riæ utero signi atque proferri videretur. Aiunt enim, si ex homine sumptum est corpus, homo vero omnis ex prima prævaricatione non solum peccato et morte tenebatur, verum etiam affectibus peccatorum eraf implicitus; eaque illi fuit poena peccati, ut cum morte teneretur obstrictus, tamen esset reus etiam voluntate peccandi; cur in Christo neque peccatum fuit, neque voluntas ulla peccandi? Et omnino habet animadverten-dam dubitationem talis quæstio. Si en m cs carne humana Christi corpus assumptum est, dubitari potest quænam hæc caro quæ assumpta sit esse videatur: eum quippe salvavit quem etiam as-sumpsit. Sin vero talem hominem assumpsit qualis Adam fuit ante peccatum, integram videtur humanam assumpsisse naturam, sed tamen quæ medicina pe-nius non egebat. Quomodo autem fieri potest ut talem assumpserit hominem qualis Adam fuit, cum in Adam potuerit esse peccandi voluntas aliqua affectio? unde factum est ut etiam prætergræcis divis praeceptis inobedientiz delictis teneretur asstrictus. In Christo vero ne voluntas quidem ulla creditur fuisse pec-caundi: cum præsertim si tale corpus hominis assumpsit quale Adæ ante peccatum fuit, non debuerit esse morialis, quoniam Adam, si non peccasset, mortem nulla ratione sensisset. Cum igitur Christus non pec-caverit, quærendum est cur senserit mortem, si Adæ corpus, antequam peccaret assumpsit. Quod si talem statum suscepit hominis, qualis Adæ post peccatum fuit, videtur etiam in Christo non defuisse necessitas ut et delictis subjectueret et passionibus confundere-tur, obductisque judicii regulis bonum a malo non sincera integritate discerneret, quoniam has omnes poenas Adami delicti prævaricatione suscepit. Contra quos respondendum est, tres intelligi hominum posse status. Unum quidem Adæ ante delictum, in quo ta-metsi ab eo mors aberat, nec adhuc ullo se delicto polluerat, poterat tamen in eo voluntas esse pec-candi; alter vero est, in quo mutari potuisset, si fir-miter in Dei præceptis manere voluisset: tunc enim addendum foret ut non modo non peccaret, aut pec-care vellet, sed nec posset quidem aut peccare, aut velle delinquere. Tertius status est post delictum, in quo mors illum necessario secuta est, et peccatum ipsum voluntasque peccati. Quarum summitatum al-que contrariorum hæc loca sunt, is ille status qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
præmium esset, si in præceptis Dei Adam manere voluisset; et is qui pœnæ fuit, quoniam manere noluit: in illo enim nec mors esset, nec peccatum, nec voluntas ulla peccandi; in hoc vero, et mors et pec-catum, et delinquendi omnis affectio, omniaque in pernicie prono, nec quidquam in se opis habentia, ut post lapsum posset assurgerre. Ille vero medius sta-tus, in quo præsentia quidem mortis vel peccati abe-rat, potestas vero utriusque constabat, inter utrum-que statum est collocatus. Ex his igitur tribus stabilibus Christus corporeæ naturæ suæ singulas quodammodo indidit causas : nan quid moriæ corpus assumpsit, ut mortem a genere humano fugaret, in eo statu po-nendum est quod post Adæ prævaricationem pœna-liter inflictum est. Quod vero non fuit in eo voluntas ulla peccati, ex eo summum est statum, qui esse po-tuisset, nisi voluntatem insidiantis fraudibus appli-casset. Restat igitur tertius status, id est medius: ille scilicet qui eo tempore fuit cum nec mors aderat, et adesse poterat delinquendi voluntas. In hoc igitur Adam talis fuit, ut manducaret ac biberet, ut accepta digereret, ut laberetur in somnum, et alia quæ ei non defuerunt, humana quidem sed concessa, et quæ nul-lam poenam mortis infererent. Quæ omnia habuisse Christum dubium non est: nam et manducavit et bibit et humani corporis officio functus est. Neque enim tanta indigentia in Adam fuisse cred. nda est, ut, nisi manducasset, vivere non potuisset; sed si ex omni quidem ligno escam sumeret, semper vivere potuisset, hisque non mori : idcirco Paradisi fructu-bus indigentiam explebat. Quam indigentiam fuisse in Christo nullus ignorat sed potestate, non necessi-tate. Et ipsa indigentia ante resurrectionem in eo fuit; post resurrectionem vero talis exsistit, ut ita illud corpus immaterialetur humanum, sicut Adæ, pra-ter prævaricationis vinculum, mutari potuisset; quod-que nos ipse Dominus Jesus Christus votis docuit optare, ut stat voluntas ejus sicut in cœlo et in terra, ut adveniat ejus regnum et nos liberet a malo. Hæc enim omnia illa beatissima humani generis fideliter credentium immutatio deprecatur.
Hæc sunt quæ ad te de fidei meæ credulitate scripsi. Quia in re si quid perperam dictum est, non ita sum amator mei, ut ea quæ semel effuderim, meliori sententiæ anteferre contendanm. Si enim nihil est ex nobis boni, nihil est quod in nostris sententiis amare debeamus. Quod si ex illo cuncta sunt bona, qui so-lus bonus est, illud potius bonum esse credendum est, quod illa incommutabilis bonitas atque omnium bonorum causa perscribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA
IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI.
Non sum nescius oratores ingenijs acutos, arte peritos, et inter sophistas diu multumque exercitatos, PATROL. LXIV. in suo, hoc est civili themate genera causarum dil- gent er attendere, et pro rerum dignitate vel indigni 43
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas quebras de linha e pequenos sinais tipográficos mantidos literais. Numerais de páginas e marcas de rodapé inclusos. </notas>
</pagina>