1357 LIBER DE PERSONA

turus, ipse primus quod docebat exciperet. Post bap-
tismum vero elegit duodecim diseipulos, quorum unus
traditor ejus fuit; et, quia sanam doctrinam Jud:eo-
rum populus non ferebat, eum, illata manu, crucis
supplicio peremerunt. Occiditur ergo Christus, jacet
tribus diebus ac noctibus in sepulcro ; resurgit a mor-
tuis, sicut, ante mundi constitutionem, ipse cum Pa-
tre decreverat; ascendit in coelos, ubi, in eo quod
Filius Dei est, nunquam defuisse cognoscitur ; ut as-
sumptum hominem, quem diabolus non permiserat ad
8uperna conscendere, secum Dei Filius celesti babi-
tationi sustolleret. Dat, ergo formam discipulis suis
baptizandi, docendi salutaria, efficientiam quoque mi-
raculorum , atque in universum mundum 2d vitam
praecipit introire, ut praedicatio salutaris non jam in
una tantum gente, sed orbi terrarum przedicaretur. Et,
quoniam humanum genus nature merito, quam ex
primo pravaricatore contraxerat, zternz ponz ja-
euiis fuerat volneratum, nec saluti suz erat idoneum,
quod eam in parente perdiderat, medicinalia quze-
dam tribuit sacramenta : ut agnosceret aliud sibi de-
beri per natur: meritum, aliud per gratiz donum ;
ut natura nihil aliud nisi pon: submitteret, gratia
vero, quz nullis meritis attributa est, quia nec gra-
tia diceretur si meritis tribueretur, totum quod est sa-
lutis su:e afferret.

Diffunditur ergo per mundum celestis illa doctrina,
adunantur populi, insüituuntur Ecclesis , fit unum
Corpus quod mundi latitudinem occuparet ; cujus ca-

ET NATURIS DUABUS. '358

AÀ suum membra sequerentur, Hxc itaque doctrina et
presentem vitam bouis informat operibus, et post
consummationem saeculi, resurrectura corpora nos-
tra, prater corruptionem ad regna celestia pollice-
tur, ita ut qui hic. bene, ipso donante, vixerit, esset
in illa resurrectione beatissimus ; qui vero male, mi-
ser post munus resurrectionis adesset. Et hoc est
principale religionis nostre, ut credamus, non solum
animas non perire, sed ipsa quoque corpora qux
morlis adventus resolverat, in statum pristinum fu-
tura beatitudine reparari. Hxc ergo Ecclesia catho-
lica, per orbem diffusa, tribus modis probatur exis-
tere. Quidquid in ea tenetur , aut. auctoritas est Scri-
pturarum, aut traditio universalis, aut certe propria et
particularis instructio ; sed auctoritate tota constrin-

B gitur, universali traditione majorum nihilominus tota,
privatis vero constitutionibus el propriis iaformatio-
nibus unaquaque vel pro locorum varietate, vel prout
cuique bene visum est, subsistit et regitur. Sola ergo
nunc est fidelium exspectatio, qua credimus adfutu-
rum finem mundi, omnia corruptibilia transitura, re-
surrecturos homines ad examen futuri judicii, recep-
turos pro meritis singulos, et in perpetuum atque in
seternum debitis finihus permansuros ; solumque esse
premium beatitudinis, contemplationem Conditoris ;
tantam duntaxat, quanta a creatura ad Creatorem
fieri potest : ut ex eis, reparato angelico numero, su-
perna illa civitas impleatur, ubi rex est Virginis Fi-
Jius; eritque gaudium sempiternum, delectatio, ci-

put Christus ascendit in coelos, ot. necessario caput (? bus, opus *, laus perpetua Creatoris.

* Beatos laudare in ccelo Deum receptissima przsertim
apud Christianos sententia est, ex admiratione nimirum
divinitatis et bonitatis ejus: qua laus cum summa an-
gelorum beatorrumque Dei contemplatione conjuneta
est, Hlinrum enim, ait Athanasius, opus unicum est,

Ygvoc &Anxrog xai aivog GmavGtog Tüg ptyodompemtiag
toU Gro0, Hymnus perpetuus et laus magnificentie Dei
indefessa ; nec horum minus : Nam mazima et unica
sanctis est requies, in celo laudem summa Trinitatis ,
que Deus est, indefessa. voce dicere, inquit. Junilius
Africanus, si modo is est. Nec tantum in ccelo beato-
rum opus illud est, sed et mortalium in terris ho-
minum esse debet: quod non ex innumeris solum
sacri Codicis Patrumque testimoniis, verum et ex his
ethnici, sed sapientissimi viri Epicteti, apud Arrianum
verbis convincere est : Ei yàp vouv siyoptv , GXo ci
doe ipás noui» xai xor xxi. (Qin, à üpytiv vó Odio»,

AN. MANL.
LIBER DE PERSONA

xai sUpnpsis , xal (mtbépy soÜo« ve xáperac ; Nam si
sani essemus, quid nobis aliud agendum erat et publice
et privatim, quam numen celebrandum et laudan-
dum, et. grates persolvende ? et, «i yop &Xo eom

éptoy xe , ti ux) opel» «óy. 8tóv; e qoov àn ov

pony, éotovy c& tfc imoovog" si xóxyoc, T& ToU xÜxwov-
vOv Q6 Aoyuxóc tle. Duvelv put Óst cóv Osov. Toocó pov c6
Epyov iat, mroté or, o00' tytactadM opo civ télo tabTmY,
igócov &v Sidovet , xal Qpàc Emi ei» a)civ catu dài»
ma.poxxÀà : Quid enim possum aliud senex claudus, nisi
celebrare laudibus Deum? quod si (uscinia essem, lu-
scinic officio [ungerer : si olor, oloris. Nunc rationis
cum particeps sim, Deus mihi celebrandus est : hoc
meum munus est, fioc ersequor : neque stationem hanc
descram, quoad licuerit, et vos ad eamdem hanc can-

D tilenam exhortor.

SEV. BOETII
ET DUABUS NATURIS

CONTRA EUTYCHEN ET NESTORIUM,
AD JOANNEM DIACONUM ECCLESLE ROMAN.

PROOEMIUM.

Anxie te quidem diuque sustinui, ut de ea que in
conventu, mota est qua:stione loqueremur, Sed quo-
niam et tu, quominus'venires, occupatione distractus

* Nz quod non est somniat Martianus lota, qui in

Vita Boetii asserit Leonem pontificem Romanum in-
terfuisse concilio /ohalcedonensi, eum tantum per

- *

es, cet ego in crastinum constitutis negotiis implica-
bor, mando litteris quzv coram loquenda servaveram.
Meministi enim, cum in concilio legeretur * epistola,
recitatum Eutychianos ex duabus naluris Christum
legatos ei praefuerit. Deinde qui hic agi de ejusdem

epistola Chalcedone Komam missa existimat, eum
econtrario Roma Constantinopolim ad Flavianum

Digitized by Goo le
à
