1501

GILBERTI PORRET/E COMMENTARIA.

1509

stantia sit, respondetur esse substantia. Quod si A justitia, ut ipsa quoque substantia, de cxteris dice-

quieram an Filius substantia sit, idem dicitur : Spi-
ritum quoque sanctum substantiam esse nemo dubi-
taverit. Sed cum rursus colligo, Patrem, Filium,
Spiritum sanctum, non plures, sed una occurrit esse
substantia; una igitur substantia trium nec separari
ullo modo, aut disjungiepotest, nec velut ex partibus
in anum conjuncta est, sed est una simpliciter. Quze-
cunque igitur de divina substantia przedicantur, ea
tribus oportet esse communia ; idque signi erit, qux
sint, quz de divinitatis substantia przdicentur, quod
quacunque hoc modo dicuntur de singulis in unum
collectis, tribus singulariter przedàcabuntur hoc modo,
si dicimus, Pater Deus est, Filius Deus est, Spiritus
Sanctis Deus est; Pater, Filius ac Spiritus sanctus
unus Deus est. Si igitur eorum una deitas, una sub-
stantia est, licet Dei nomen de divinitate substantia -
liter pr.edicari. * Ita, Pater veritas est, Filius veri-
tas est, Spiritus sanctus veritas est : Pater, Filius ct
Spiritus sanctus, non tres veritates, sed una veritas
est. Si igitur una in his substantia, una est veritas,
necesse est veritatem substantialiter przdicari : de
lonitate, de incommutabilitate, de justitia, de omni
potentia ac de c:xeteris omnibus, qux tam de singulis,
quam de omnibus singulariter prodicamus, mani-
festum est substantialiter dici, Unde apparet ea qux
€um in singulis separatim. dici. convenit, nec tamen
in omnibus dici queunt, non substantialiter przedi-
cari, sed alio modo : qui vero iste sit, posterius
quieram. Nam, qui Pater. est, hoc. vocabulum non
transmittit ad Filium, neque ad Spiritum sanctum ;
quo fit ut non sit hoc nomen substantiale inditum :
nam Si substantiale esset, ot Deus, ut veritas, ut

exejusd. Aunastosii vet. cod. ms. scripsimus defun-
ctum vi cal. Junii, ut. ei liabet Breviarium Hom.,
nou xv. Ex codemque Anastasii co!. corpus ejus Ro-
mz calendis J unii susceptum reposuimus, non vi eal.,
ut in impressis erat ; qui dies mortis ejus luit.

* Ea verba dim exponit Gilbertus Porietanus, epi-
scopis Pictaviensis, in eum errorem lapsus est quem
damnavit concilium Remense anno 1148, et ipse
agnovit, Qualis fuerit, qui verba ejus relert D. Ber-
nardus, $.c recenset serin, 80 super Cantica : Sí quid
itaque, inquit, de Deo proprie d ci possit, rectius con-
grucntiusque dicetur, leus est magnitudo, bonitas, ju-
sica, sapienta, quam Deus est magnus, bonas, justus
aut sapiens. Unde non immerito nuper in concilio quod
papa Cugenius llemis celebravit, tam ipsi quam ca:eris
€piscopis perversa visa est et omnino suspecta expositio

retur. ltem Filius solus hoc recipit nomen, neque
cum aliis jungitur, sicut in Deo, sicut in veritate,
sicut in czeteris quie superius dixi. Spiritus quoque
sanctus non est idem qui Pater ac Filius. Ex bis
igitur intelligimus Patrem, Filium ac Spiritum san-
ctum non de ipsa divinitate substantialiter dici, sed
alio quodam modo. Si euim substantialiter prxdi-
caretur, et de singulis ct de omnibus singulariter
diceretur ; hzc vero ad aliquid dici manifestum est :
nam el Pater, alicujus pater est; et Filius, alicujus
filius; et Spiritus, alicujus spiritus : quo fit ut nee
trinitas quidem substantialiter de Deo praedicetur.
Non enim Pater Trinitas, qui enim Pater est, Filius
ac Spiritus sanctus non est; nec Trinitas Filius, nec

B Trinitas Spiritus sanctus, secundum eumdero modum ;

sed Trinitas quidem in personarum pluralitate consistit,
unitas vero in simplicitate substantiz. Quod si per-
sona divisa sunt, substantia vero indivisa, necesse
est, vocabulum quod ex personis orig nem capit, id
ad substan'iam non pertinere. AL Trinitatem perso-
narum diversitas fecit; Trinitas igitur non pertinet
ad substantiam. Qvo fit ut. neque Pater, neque Fi-
lius, neque Spiritus sanctus, nec Trinitas de Deo
substantialiter przdicentur, sed, ut dictum est, ad
aliquid. Deus vero, veritas, justitia, bonitas, omni-
potentia, substantia, immutabilitas, virtus, sapientia,
et quidquid hujusmodi excogitari potest, substantia-
liter de divinitate dicuntur. Hzc si se recte et ex
fide habent, ut me instruas pelo; aut si aliqua re

C forte diversus es, diligentius intuere qu: dicta sunt;

et fidem, si poteris, rationemque conjunge.

illa in. libro Gilberti episcopi Pictaniensis, quo super
v rba Boetii de Trinitate, sanissima quidem atque. ca-
tholica, commentabatur hoc modo ; Pater est. veritas.
id est verus ; Filius est ver.tas, id est verus ; Spiri- .
tus sanctus est veritas, id est verus, el hi tres simul
non tres veritates, sed una veritas, id est unus ve-
rus : Ü obscuram perversamque explanationem ! Quam
verius s niusque per contrarium ila dixisset : Dater eit
vrus, id est veritas ; Filius esi verus, id. et veritas ;
Spiritus sanctus est verus, id cat ipsaveritas ! (uod qu.-
dem fecisset, si sanctum dignaretur Fulgentium imitari,
qui ait : Una quippe veritas unius Dei, imo una veritas
unus Deus, non patitur servitium atque culturam Crea-
toris creatureque conjungi. Fusius rem vmnem narrat
Gofridus Vite ejusd. D. Bernardi cap. 5, lib. m.

GILBERTI PORRET/E COMMENTARIA
IN LIBRUM DE PRJEDICATIONE TRIUM PERSONARUM.

Ex illius, de qua Symmacho Boetius scripserat, D parvuli, audientes quod Deus est simplex ipsum, et

quixstionis investigatione, satis manifestum erat,
predicamenta. naturalium. generibus rationibusque
diversa, quarumdam) propositionibu-, ralionmm ad
theolugica transferri, et de Deo quoqu:, quemadmo-
dum et de subsistentibus, alia quidem se undum se,
alia vero ex collatione alterius ad alterum ; et eorum
qu* secundum se alia quasi rei circumstantias de-
monstrantia qualia sunt, ctisin quecunque dicuntur,
ex Collatiose pr d:icari. Q ia tamen aliqui sensu

quieeunque de eo nominum diversitate dicuntur : ut
Deus, unus, sternus. persona, principium, auctor,
P..ter, Filius, connexio, et hujusinodi alia : ejusdem
nature ejusdemque rationis esse ita aceipiunt, ut et
essenti? qua dicitur esse Deus, sil et unilas, qua
unus est; et wternilas, qua aternus est, el suni -
liter €zleia : et. econverso, ip:e etiam Pater sit
paternitas, eL unus unilas, et zternus zelerniias ; el
conversim, e eodem modo in aliis omnibus qua

Digitized by Google
