154

LIBER DE PERSONA ET DUABUS NATURIS.

4542

habere pronuntiaveris, peto ut mei nominis hoe quo- À Qua in re substantize quoque est reddita definitio :

que inseras chartis ; sin vero vel minuendum aliquid,
vel addendum, vel aliqua mutatione variandum est,
id quoque postulo remitti meis exemplaribus, ita ut
a te revertatur transcribendum, qux ubi ad calcem
ducta constiterint, tum demum ejus cujus soleo judi-
cio censenda transmittam. Sed quoniam semel res a
collocutione transfertur ad stylum, prius extremi
Bibique contrarii Nestorli atque Eutychis submo-
veantur errores ; post vero, adjuvante Deo, Chri-
siian: medietatem fldei temperabo. Quoniam vcro
jn tota questione contrariorum sibimet h:ereseon de
personis atque naturis dubitatur, hse primitus defi-
nienda sunt et propriis differentiis segreganda.
CAPUT I.
Natura. quid sit,

Natura igitur aut de solis corporibus dici potest,
aut de solis substantiis, id est corporeis atque in-
corporeis, aut de omnibus rebus que quocunque
modo esse dicuntur. Cum igitur tribus modis natura
dici possit, tribus modis sine dubio definienda est.

Nam si de omnibus rebus naturam dici placet, talis

definitio dabitur quz res omnes quz sunt. possit in-
€ludere. Erit ergo hujusmodi: Natura, est earum
rerum qua, cum sint, quoquomodo intellectu capi
possunt. |n bae igitor delinitione et accidentia et
Subsiantiz deflniuntur; hxc enim omnia intellectu
capi possunt. Additum vero est quoquomodo, quo-
niam * Deus et materia integro perfectoque intellectu
intelligi non possunt, sed, aliquo tamen modo, cx-

n3»in si nomen nature substanüam monstrat, com
naturam descripsimus, substantiz» quoque est assi-
gnata descriptio. Quod si naturie nomen, relictis in-
corporeis substantiis, ad corporales usque, ut cor»
porez tantum subetanti: naturam habere videantur,
Sicut. Aristoteles ceterique ejusmodi et multimode
philosophi: sectatores putant, definiemus eam ut hi
etiam qui naturam non nisi in. corporibus esse po-
suerunt, Est autem ejus definitio boc modo: Natura
est motus principium, secundum se, non per acci-
dens. Quod motus principium dixi, hoc est, quoniam
corpus omne habet proprium motum, ut ignis sur-
sU, terra deorsum. Item, quod per se principium
motus naturam esse proposui et pon per accidens,
tale est, quoniam lectum quoque ligneum deorsum
ferri necesse est, sed non deorsum per accidens fer-
tur. Idcirco enim quia ligaum est, quod est terra,
pondere et gravitate deducitur; non enim quia
lectus est, deorsum cadit, sed quia terra est, id est
quia terr:? contigit ut leetus esset. Unde fit ut lignum
naturaliter esse dienmus, lectum vero artificialiter,
Est etiam alia significatio nature, per quam diversam
dicimus esse naturam auri atque argenti, in hoc
proprietatem rerum monstrare cupientes : qus si-
gnificatio naturz deflnietur boc modo : Natura est
unamquamque rem informans specifica differentia.
Cum igitur tot modis vel dicatur vel definiatur na-
tura, tam Catholici quam Nestorius, secundum ulti-
mem deünitionem, duas in Christe naturas eese

terarum rerum privatione capiuntur. ldeirco vero (j COnstituunt, neque enim easdem in Deum atque

adjunximus, qua cum sint, quouiam etiam ipsum
nibil significat aliquid, sed non naturam. Neque enim
quod sit aliquid, sed potius non esse significat : omnis
vero natura est ; ei si de omnibus quidem rebus na-
turam dici placet, hzc sit naturse definitio, quam
superius posuimus ; sin vero de solis sobstantiis na«
tura dicitur, quoniam substantize omnes aut corpo-
res sunt aut. ineorporeg, dabimus definitionem na-
turz substantias signiücantis hujusmodi : Natura est
vel quod facere, vel quod pati possit : pati quidem
ac facere, ut omnia corporea atque corporeorum
»nima; hzc enim in corpore et a corpore, et facit
et patitur ; facere vero tantum, ut Deus ceteraque
divina. Habes igitur deünitionem ejus quo-(ue signi-

hominem differentias convenire.

CAPUT 1t.
Persona quid sit.

Sed de persona maxime dubitari potest, quzd&nam
ei delinitio aptari possit. Si enim omnis habet na-
tura personam, indissolubilis nodus est, quinam
jeter naturam personamque possit esse discretio ;
aut si non zquatur persona nature, sed infra ter-
minum apstiumque naturze persona subsistit, dif(icile
dictu est ad quas usque naturas persona perveniat,
id est quas naturas conveniat habere personam,
quas a personz vocabulo segregari; nam illud qui-
dem manifestum est, personam subjectam esse na-
iur, nee preter naturam personam posse pradi-

ficationis nature, qu» tantum substantiis applicatur. D cari. Investiganda igitur sunt hxc inquirentibus hoc

* lta omnes libri vett. mss., non Deus et natura.
Deum enim perfeeto intellectu. cognosci minime
posse nostra fatetur. cognoscendi eutn imbecillitas ;
verumque est illud Joannis, 6c» o9deig r&mors ce-
Oíare:, Deum nemo vidit unquam. D. quoque Paulus
decernit nos quidein Deum uunc videre seu cogno-
scere, sed à& icómcpov &v. alviypatt , per speculum in
emigmate : Tà p^ &ópara «XroU toig fouipact voosutya
xafopáca:, Tite àldtoc aoroU. Oüvopug xal Üttórnc , 1nvi-
sibilia exim ipsius, inquit idem, per ea qum facta sunt
intellecta conspiciuntur ; sempiterna quoque ejus virtus
et divinitas. Deum etiam Platoni cjptiv o9 £ádtov, in-
venire difficile. Quid vero sit materia nemo quoque
mortalium perfeete novit; fateturque omnis philo-
sophia eam pullo posse aut sensu ant intelleciu per-

eipi. Ea Platoni et Aristoteli non cápa, sed couatox ;
Zenoni &idtoc vocatur, quod o$et nJciov jcyvontvg, ooct
(cto, neque crescat, neque decrescat. Cujus a Pla-
tone in Timzo (quoniam non scitur nisi quatenus
est formarum subjectum ac locus; ideoque non per.
se, sed per aliud cognoscitur) dicitur non haberi
Scientia nisi Aoytauà. ctyc wv, fratione quadam adul-
terina.. Et Aristoteli similiter scibilis est, sed xet'
&valayixv, secundum proportionem seu comparationem.
D. quoque Augustinus lib. xui Confess. affirmat hiu-
manem cogitationem, postquam in materie investi
ganda cognitione din multumque versata fuerit, hoc
tantum proficere , ut coneiur eam vel nosse ignorando,
vel ignorare noscendo.

Em
Digitized by Google
