<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1289 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ibus adjicias semper), facies hanc propositionem, ejus A quod est nunc illarum morarum, quæ subsunt hoc nomine locutionum vicissitudo commutat, omnium decedentium et succedentium, motu quasi cursum quendam jugem, sine intermissione, indefessumque, sine terminatione, ac per hoc perpetuum, quadam æternitatis imitatione: quod, id est, quæ cursus perpetuitas, collectione morarum quibus sit modus, est vero nomine sempiternitas. Differt tamen a perpetuitate, quoniam hoc nomine quod est perpetuitas intelligitur sine collatone collectio; hoc vero, quod est sempiternitas, cum collectione; collatio æternitatis autem nomine neutrum, id est, neque collatio neque collectio. Sicut enim prædictum est, una singulari, et individua et simplici, et solitaria mora quæ vocatur æternitas, Deus prædicatur proprie æternus: hæc et sine principio, et decisione et continuatione ideo carere dicitur, quia Deus ea quia fuit, et est, et erit, essentia simplici, nec actu, nec natura desinit esse, vel coepit; pro hac tamen perpetuitas est sempiternitas, quoniam utraque sui cursus interminabilitate eam quæ sine modo est interminabilem instantiam æternitatis imitatur, sæpe ponitur, cum scilicet Deus perpetuus ac sempiternus vocatur.
    
    Rursus, etc. Quod nulla res sit aliquid, vel loco quò homo, et hujusmodi alia esse alcubi, et Deus ubique esse dicitur; vel tempore quo homo, et hujusmodi quomdieu esse aliquando, et Deus semper esse pronunciatur, hucusque dixit. Nunc de habitu et actione idem dicit ita: Rursus, habere et facere, id est habitus et actio, eodem modo quo locus et tempus de Deo et aliis prædicantur. Verbi gratia etenim de homine dicimus, prædicando habitum, vestitus; prædicando actionem, currit. De Deo vero, prædicando habitum, cuncta possidens, et prædicando actionem, regit. Ecce quod his verbis, rursus quasi provut de eo loco et tempore diximus, nihil de utriisque, id est neque de homine neque de Deo dictum est: ita quod dicio intelligenda sit de eo quod est esse, id est ex hoc sensu, quod vestitum esse, vel currere hominem, sit ipsum aliquid esse; et quod Deum possidere cuncta vel regere, sit eum aliquid esse: quanvis qui vestitus est vel currit, sit aliquid, et qui cuncta possidet vel regit, aliquid sit. Sed omnis hæc habituum atque actionum prædicatio exterioribus datur. Utque hoc alius verbis dicatur: Hæc omnia, id est et habitus et actiones, de quibus nunc loquimur, et loca et tempora, de quibus prædiximus, quomadmodò referuntur ad aliud, id est aliis quum his quibus quodlibet subsistens est aliquid, putat mens rationalis aliquod subsistentium, vel esse alcubi, vel esse aliquando, facere aliquid; et Deum vel ubique, vel semper esse, vel possidere vel regere quæ possidet aut regit. Nam est qui naturæm habitum cogitet, quem multi philosophi diierunt esse substantiam, et ejus vel accessu generationem, vel abscessu corruptionem contingere: ut animatum, manum, capitulum, et hujusmodi, nec eo etiam ut cuius ad aliud concursus vocatur habitus, esse aliquid intelligitur. Nam est esse homini "m", quod est esse, aliquid confert, vel æstert partim animatum, partim capitulum, partim manuum, minimam tamen vel corporis, cui conjungitur anima; vel truncus humani corporis, cui conjungitur caput; vel lacertos, cui conjungitur manus, et quorum concursus in homine quodlibet prædictorum dicitur habitus, hac junctura est aliquid. Quod est autem ex alterius ad alterum concursus in eo qui constat ex eis, ipse qui constat hæc habere dicatur, ut animatus ab habendo junctum corpori animam, et capitulus ab habendo junctum trunco humani corporis caput, et manibus ab habendo manum jungantur lacerò: et his patet, quæ totio aliquo ita sunt aliquid, ut non sit aliqua pars eorum, ad quam solum, dum illorum quidlibet eo toto esse aliquid cogitat, intuitu mentis aspiciat. Ut siquis animam spirituum esse cogitet, nequaquam hoc cogitandum hoc eam esse secundum aliquam ejusdem partem existi-
    
    PATROL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mat. Unde manifestum est quod ipsa non ab habendo in se spiritum, spiritus est; similiter et homo m?n ab habendo in se hominem, homo est. Sic ergo prædicatio alii est, qua vere inhærens inhærere prædicatur; alia quæ quamvis forma inhærentium fiat, tamen ita exterioribus datur, ut ea nihil alicui inhærere intelligatur. Cujus prædicationis differentiam, quod sc licet alia sit inhærentium, alia non inhærentium, sic idem conductis in unum utriusque jam positis exemplis, facilius internoscmus. Attende quod non ait noscimus, sed internoscimus. Nam in oppositis, et maxime illis quæ ut ad aliquid, aut ut habitus et privatio, aut ut affirmatio et negatio opponuntur, quoniam unius ratio quodammodo pendet ex altero, et vicissitudine nunc hoc, nunc illud attendenti facilius contingit utriusque cognitio, et manifestius patet differentia, si utriusque in suis se comparationem proposis, ab uno eorum aliquid remouetur, ut alteri conferatur; aut uni conferitur, ut ab altero removeatur. Ut in his, qui homo est; ut Plato, vel Cicero, vel Typhon; vel qui Deus est, ut Pater, vel Filius, vel Spiritus sanctius. Quod dicitur illorum quilibet esse homo, vel illorum quilibet esse Deus, refertur ad substantiam, non qua est, sed qua est, id est, non ad subsistentam, sed ad subsistenciam. Non enim subsistens tanum, sed etiam subsistensia appellatur substantia, eo quod utraque accidentibus, diversis tamen rationibus substant. Subsistens igitur est substantia, non qua aliâ qua rerum est aliquid: nihil enim subsistente est aliquid, sed est illa substantia quæ est aliquid. Subsistentia vero est substantia, non cui quid natatur, quo ipsa aliquid sit, sed qua solum subsistens est aliquid, id est, est homo, vel est Deus, ut quilibet illorum prænomini:torum. Similiter qui justus est, hoc quod dicitur esse justus, refertur ad qualitatem, id est intelligitur esse jusus qualitate, non quæ aliquo sibi inintente sit aliquid, sed qua scilicet subsistens, cui ipsa nititur, est aliquid, id est, vera ratione essendi est justus. Eodem modo qui est magnus, hoc quod dicitur esse magnus, refertur ad quantitatem, non quæ alio quolibet aliquid sit, sed qua subsistens, cui nititur ipsa, est aliquid, id est vera essendi ratione est magnus: quod secundum quantitates spatio run, id est linearum, superflri cium, soliditatum, intelligitur esse. Nihil enim vel puncto, vel unitate, vel numero, vel loco, vel tempore magnum est. Hæc ergo sunt, id est, subsistentie, qualitates, quantitates, sparatorum quibus solis sub sistens esse aliquid prædicatur. Nam in cæteris, id est cæterorum prædicationibus, nihil tale est, id est nullo aliorum, hoc est, neque quantitatibus illis, quibus nihil est magnum, neque aliorum generum prædicationis subsistens est aliquid. Etenim, verbis grata, qui dicit aliquem in foro esse, ut hominem, vel esse ubique, ut Deum, refert quidem ad prædicamentum quod est ubi, id est loco, qui ex collatone sclet accipi accidente, hoc esse intelligit; sed non quo loco aliquis ille, id est, vel homo, quem esse in foro; vel Deus, quem esse ubi dicit, vera essendi ratione est aliquid, vel aliquid. Quia cum dicit, verbum est quod ad esse, ad esse secundum esse, ad esse secundum modum atque qualitates, id est, ad esse in foro, id est loco et tempore, referre debet, quoniam id est accidens, et sic est intelligendum. Sed non quia accidens facit esse aliquem, aut quod locum, aut tempus est, id est essendi ratio. Ideo sunt illa accidens, qui sunt ipsa esse, sed non per se ipsius essentie; et ideo licet aliquis accidens dicatur aliud, tamen non appellatur ipsa essentia.
    
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem tipográfica latina. Alguns caracteres ilegíveis foram mantidos como apresentados (ex.: "m?n", "PATROL. LXIV."). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Conservada pontuação e quebras de linha visíveis; não foram normalizadas grafias antigas.</notas>
</pagina>