<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER DE PERSONA ET DUABUS NATURIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    1349
    non esset, sum fallerentur hi qui verum esse arbitra-
    rentur. At si nova veraque non ex homine sumpti-
    caro formala est, quo tanta tragedia generationis?
    ubi ambitus passionis? Ego quippe, ne in homine
    quidem, non stulte lieri puto, quod inutiliter factum
    est. Ad quam vero utilitatem facta procreabitur tanta
    humilitas Divinitatis, si homo, qui periit, genera-
    tione ac passione Christi salvatus non est, quoniam
    negatur assumptus? Rursus igitur, sicut ab eodem
    Nestorii fonte Eutychiis error principium sumpsit, ita
    ad eundem finem relabitur, ut secundum Eutychen
    quoque non sit salvatuum genus humanum: quoniam
    non is qui ager esset, et salvatione curaque egeret,
    assumptus est. Traxisse autem hanc sententiam vi-
    detur, si tamen hujus erroris fuit, ut crederet non
    fuisse corpus Christi vere ex homine, sed extra atque B
    a Deo in coelo formatum; quoniam cum eo in caelum
    creditur ascendisse, quod exemplum continet tale,
    non ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod nec divinitas in humanitatem, nec humanitas in
    divinitatem translata est, nec utraque permista.
    
    Sed satis de ea parte dictum videtur, si corpus
    quod Christus excepit, ex Maria non credatur assum-
    ptum. Si vero assumptum est ex Maria neque per-
    mansit perfecta humana divinaque natura, id tribus
    efflici potuit modis: aut enim divinitas in humanita-
    tem translata est, aut humanitas in divinitatem, aut
    utraque in se ita temperata sunt atque commixtae, ut
    neutra substantia propriam formam teneret. Sed si
    divinitas in humanitatem translata est, factum est,
    quod credi pefas est, ut in humanitatem, non immu-
    tabili substantia permanente, divinitas verteretur; et
    quod passibile atque mutabile naturaliter existeret,
    id immutabile permaneiret: quod vero immutable
    atque impassibile naturaliter creditur, id in rem mu-
    tabilem verteretur. Hoc igitur fieri nulla ratione con-
    tingit; sed humana forsitan natura in deitatem videa-
    tur esse conversa. Hoc vero qui fieri potesl, si divi-
    nitas in generatione Christi et humanam animam
    susceperit et corpus? Non enim omnis res in rem om-
    nem verti ac transmutari potest: nam cum substan-
    tiarum aliae sint corporeae, aliae incorporeae, neque
    corporea in incorpoream, neque incorporea in eam
    quae corpus est, mutari potest. Nec vero incorporera
    in se invicem formas proprias mutant: sola enim
    mutari transformarique in se possunt, quae habent
    unius materiae commune subjectum; neque haec om-
    nia, sed ea quae in se et facere et pati possunt. Id
    vero probatur hoc modo: neque enim potest res in la-
    pidem permutari, nec vero idem res in herbam, nec
    quodlibet alud corpus in quodlibet aliud transfigu-
    rari potest, nisi et eadem sit materia rerum in se
    transuentium, et a se et facere et pati possint: ut
    cum vinum atque aqua miscentur, utraque sunt talia,
    quae actum sibi passioneque communicent. Potest
    enim aque qualitas a vini qualitate aliquid pati, at-
    que idcirco si multum quidem fuerit aquae, vini vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    1350
    A paululum, non dicuntur immista, sed alterum alte-
    rius qualitate corrumpitur. Si quis enim vinum fun-
    dat in mare, non mistum est mari vinum, sed in mare
    corruptum, idcirco quoniam qualitas aquae, multitudi-
    dine sui corporis, nihil passa est a qualitate vini, sed
    potius in seipsam vini qualitatem propria multitudine
    commutavit. Si vero sint mediocres sibi;que aequales,
    vel paulo inaequales naturae, quae a se facere et pati
    possint, illae miscentur et mediocribus inter se qua-
    litatibus temperantur. Aique haec quidem in corpori-
    bus, neque his omnibus, sed tantum quae a se (ut di-
    ctum est) et facere et pati possunt, communi atque
    eadem materia subjecta. Omne enim corpus quod in
    generatione et corruptione subsistit, communem vi-
    detur habere materiam; sed non omne ab omni, vel
    in omni, vel facere aliquid vel pati potest. Corporea
    vero in incorporea nulla ratione poterunt permutari,
    quoniam nulla communi materia subjecta partici-
    pant, quae susceptis qualitatibus in alterutram per-
    metutur: omnis enim natura incorporee substantiiae
    nullo materiae nititur fundamento; nullum vero cor-
    pus est, cui non sit materia subjecta. Quod cum ita
    sit, cumque ne ea quidem quae communem materiam
    naturaliter habent, in se transeant, nisi illis adsit
    potestas in se et a se faciendi et patiendi, multo ma-
    gis in se non permutabuntur, quibus non modo com-
    munis materia non est, sed cum alia res materiae funda-
    mento nititur, ut corpus, alia omnino materiae subjecto
    non egset, ut incorporerum. Non igitur fieri potest ut
    corpus in incorporalem speciem permutetur; nec vero
    fieri potest ut incorporalia in sese commistione ali-
    qua permutentur. Quorum enim communis nulla ma-
    teria est, nec in se verti ac permutari queunt. Nulla
    autem est incorporalibus materia rebus: non pole-
    runt in se igitur invicem permutari. Sed anima et
    Deus incorporeae substantiae recte creduntur: non
    est igitur humana anima in divinitatem, a qua as-
    sumpta est, permutata. Quod si neque corpus, neque
    anima in divinitatem potuit verti, nullo modo fieri
    potuit ut humanitas converteretur in Deum. Multo
    minus vero credi potest ut utraque in sese confund-
    erentur, quoniam neque incorporalitas transire ad
    corpus potest, neque rursus e converso corpus ad
    incorporalitatem: quandoquidem nulla his materia
    subjecta communis est, quae alterutris substantia-
    rum qualitatibus permutetlur. At hi ita aiunt: Ex dua-
    bus quidem naturis Christum consistere, in duabus
    vero minime. Hoc scilicet intendentes, quoniam
    quod ex duabus consistit ita unum fieri potest, ut
    illa ex quibus dicitur constare non maneant; veluti
    cum mel aque confunditur, neutrum manet, sed al-
    terum, alterius copulatione corruptum, quidam tere-
    rium fecit: ita illud quidem quod ex melle atque
    aqua tertium fit, constare ex utrisque dicitur, in
    utrisque vero negatur: non enim poterit in utrisque
    constare, quando utrorumque natura non permanet.
    Ex utrisque enim constare potest, licet ea ex quibus
    conjungitur, alterutra qualitate corrupta sint. Ex
    utrisque vero hujusmodi constare non poterit, quo-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; marcas de folio 1349 (esq.) e 1350 (dir.) preservadas. Letras de rubrica (A, B, C, D) no início de parágrafos centrais transcritas conforme visíveis. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas. Palavra "lierI" na linha 4 da coluna esquerda transcrita tal qual aparece; partes muito pequenas mas legíveis foram transcritas; nenhuma seção foi marcada como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>