1551

AN. MANL, SEV. BOETII! LiB. DE PERSON. ET DUAS. NATURIS.

1:52

niam ea que in setransfusa sunt, nou manent, aC A modo significans ita ex utrisque conjunctum, ut utra-

non sunt utraque quibus constare videatur , cum ex
utrisque constent in se invicem qualitatum muratione
transfusis. Catholici vero utrumque rationabiliter
confitentur ; nam et ex utrisque naturis Christum et
in utrisque consistere ; sed id qua ratione dicatur ,
paulo posterius explicabo : nune illud manifestum est
convietam esse Eutychis sententiam eo nomine quod,
cum tribus modis fieri possit ut ex duabus naturis
una &ubsistat, ut aut divinitas in humanitatem trans-
lata sit , aut humanitas in divinitatem , aut utraque
permista sint, nullum horum modum fieri potuisse
superius dicla argumentatione declaratur.

CAPUT VII.

que permaneant. Hoc igitar expedito zquivocationis
atque ambiguitatis nodo, nihil est ulira quod possit
opponi, quin id sit qued (irma veraque fides catho-
lica continet : Eumdem Christum hominem esse per-
fectum , eumdem Deum , eumdemque , qui homo sit
perfectus atque Deus, unum esse Deum ac Dei F.-
lium ; nec quaternitatem trinitatis astrui, dum homo
additur supra perfectum Deum , sed unam eamdem-
que personam numerum trinitatis explere : ut cura
humanitas passa sit, Deus tamen passus esse dicatur;
non quod ipsa deitas humanitas facta sit, sed quod
a deitate fuerit ossumpta. ltem qui homo est, Dei Fi-
lius appellatur, non substantia divinitatis, sed humae
nitatis, que tamen divinitati naturali unitate con-

Christum in utrisque et ex utrisque naturis consistere. p juncta est. Et cum heec ita intelligentia discernantur

Restat ut, quemadmodum catholica fides di-
cot, elin utrisque maturis Cbristum et ex utris-
que consistere, doceamus. Ex utrisque naturis ali-
quid consistere, duo significat : unum quidem,
cum ita dicimus aliquid ex duabus naturis jungi ,
sicut ex melle atque aqua. Id autem est dt ex quo-
libet modo confusis , vel si una vertatur iu alteram ,
vel si utreque in se misceantur invicem , nullo ta-
men modo utraque permaneant : secundum hunc
modum Eutyches ait ex utrisque naturis Christum
consistere. 'Alter vero modus est ex utrisque consi-
stendi, quod ita ex duabus junctum esl , ut illa ta-
men, ex quibus junctum esse dicitur, maneant, nec
in alterutra vertantur, ut cum dicimus coronam ex

permisceanturque, tàmen unus idemque et homo sit
perfectus et. Deus : Deus quidem, quod ipse sit ex
Patris substantia genitus; homo vero, quod ex Maria
sit Virgine procreatus. ltemque qui bomo, Deus, eo
quod a Deo fuerit assumptus; et qui Deus, homo,
quoniam vestitus homine sit : cum in eadem persona
aliud sit divinitas quz suscepit, aliud, quam susce-
pit, humanitas ; idem tamen Deus atque homo est.
Nam si hominem Christum intelligas, idem bomo est
atque Deus; quoniam homo ex natura, Deus assum-
ptione. Si vero Deum intelligas, idem Deus est atque
homo ; quoniam natura Deus est, homo assumptione.
Fitque in eo gemina natura geminaque substantia,
quoniam homo Deus: unaque persona, quoniam idem

auro gemnisque compositam. llic neque aurum in C homo atque Deus. Mediaque bzc est inter duas hae-

gemmas translatum est, neque in aurum gemma con-
versa, sed utraque permanent, ne: formam propriam
derelinquunt. Talia ergo, ex aliquibus constantia, in
his constare dieimus, ex quibus consistere pradican-
tur : tunc enim possumus dicere coronam gemmis
auroque consistere: sunt enim gemmz3e atque aurum,
quibus corona consistat; nam in priore modo, non
est mel atque aqua in quibus illud, quod ex utris-
que jungitur, constet. Cum igitur utrasque manere
naturas in Christo fides catholica confiteatur, perfe-
ctasque easdem persistere, nec alteram in alteram
transmutari, jure dicit et in utrisque naturis Chri-
stum, et ex utrisque consistere : in utrisque quidem,
quia manent utreque; er ulrisque vero, quia utra-

rumque adunatione manentium una persona fit Chri- p

Sti. Non autem secundum eam significationem ex
utrisque naturis Christum junctum esse fides catho-
lica tenet, secundum quain Eutyches pronuntiat. Nam
ille talem significationem conjunctionis ex utraque
natura sumit, ut non confiteatur in utrisque consi-
s$tere, neque utrasque manere : catholicus vero eam
significationem ex utrisque consistendi sumit, quie
illi sit proxima , eamque conservet , qu: in utrisque
consistere confitetur. JEquivocum igitur est, ex
utrisque consistere, ac potius amphibolum et gemina
significatione diversa designans : una quiden signi-
ficatione , non manere substantias , ex quibus illud
quod copulatum est dicatur esse con'unctum; alio

reses via, sicut virtutes quoque medium tenent. Om-
nis enim virtus in medio rerum decore locata con-
sistit, siquidem vel ultra, vel infra, quam oportuerit,
fiat, a virtute disceditur : medietatem igitur virtus
tenet. Quocirca si quatuor bxc nequo ultra esse pos-
sunt, ut in Christo; aut dux nature sint duzsque per-
son:e, ut Nestorius ait; aut una persona unaque na-
tura, ut Eutyches ait ; aut due naturz, aed una per-
sona, ut catholica fides credit; aut una natura duz-
que person. Cumque duas quidem naturas duasque
personas in ea qui coutra Nestorium dicta est re-
sponsione convicerimus, unam vero personam unam
que naturam esse non posse, Eutyche proponente,
monstraverimus, neque tam amens quisquam buc
usque exstiterit, ut unam in eo naturam crederet,
sed geminas este personas; restat ut ea sit vera,
quam fides catholica pronuntiat, geminam substan-
tiam, sed unam esse personam. Quia vero paulo ante
diximus Eutychen confiteri duas quidem in Christo
ante adunationem naturas, unam vero post adunatio-
nein, cumque hunc errorem duplicem interpretare-
mur celare sententiam, ut hiec adunatio aut genera -
tione fieret, cum ex Maria corpus hominis minime
sume:etur, aut sumpto quidem ex Maria per resur-
rectionem fieret adunatio, de utrisque quidem par-
tibus idonee, ut arbitror, disputatum est. Nooc qux-
rendum est quomodo fieri potuerit ut dux naturze in
unam substantiam miscerentur,

Digitized by Goo le
à
