<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1343 AN. MANL. SEV. BOETII 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    modo : quoniam prater naturam non potest esse persona, quoniam quæ naturæ dicuntur, aliæ substantiae sunt, aliæ accidentes, et videmus personam in accidentibus non posse consistui ; quis enim dicat ullam albedinis, vel nigredinis, vel magnitudinis esse personam? relinquitur ergo ut personam in substantiis dici conveniat. Sed substantiarum aliæ sunt corporeæ, aliæ incorporeæ; corporerum vero aliæ sunt viventes, aliæ minime. Viventium aliæ sunt sensibles, aliæ minime; sensibilium aliæ rationales, aliæ irrationales; rationalium vero aliæ immutabilis atque impassibilis per naturam, ut Deus; aliæ per creationem mutabilis atque passibilis, nisi impassibilis gratia substantiæ ad impassibilitatis firmitudinem permutetur, ut angelorum atque animæ rationalis. Ex quibus omnibus, neque in non viventibus corporibus personam dici posse manifestum est, nullus enim lapidis ullam dicit esse personam; neque rursus eorum viventium quæ sensu carent, neque enim ulla persona est arboris; neque vero ejus quæ intellectu ac ratione deseritur, nulla est enim persona equi vel bovis, cæterorumque animalium, quæ muta ac sine ratione vitam solis sensibus degunt. At hominis dicimus esse personam, dicimus Dei, dicimus angeli. Rursus substantiarum aliæ sunt universales, aliæ particulares. Universales sunt quæ de singulis prædicantur, ut homo, animal, lapis, lignum cæteraque hujusmodi quæ vel genera vel species sunt: nam et homo de singulis hominibus, et animal de singulis animalibus, lapisque ac lignum de singulis lapidibus ac lignis dicuntur. Particularia vero sunt quæ de aliis minime prædicantur, ut Cicero, Plato, lapis hic unde hæc Achillis statua facta est ; lignum hoc unde hæc mensa composita est. Sed in his omnibus nusquam in universalibus persona dici potest, sed in singularibus tantum atque in individu is : animalis enim vel generalis hominis nulla persona est, sed vel Ciceronis vel Platoniis vel singulorum individuorum personæ singulæ nuncupantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    CAPUT III.
    
    Differentia naturæ et personæ.
    
    Quocirca si persona in solis substantiis est, atque in his rationalibus, substantiæque omnis natura est, nec in universalibus, sed in individu is constat, reperta personæ est igitur definitio : Persona est naturæ rationalis individua substantia. Sed nos hac definitione eam quam Græci ὑποστάσιν dicunt terminavimus. Nomen enim personæ videtur aliunde traductum ; ex his scilicet personis quæ in comoediis tragediisque eos quorum interest homines representabant. Persona vero dicta est a personando, circumflexa penultimâ. Quod si acutar antepenultima, aperte a sono dicla videbitur. Iderico autem a sono, quia in concavitate ipsa major necesse est volvatur sonus. Græci quoque has personasπρόσωπα vocant, ab eo quod ponantur in facie atque ante oculos obtegant vultum, παρὰ τοῠ πρός τοῖς ὅπταις τίθεσθαι. Sed quoniam, personis inductis, histriones, individuos homines, quorum interest, in tragedia vel comoedia ut dic-
    
    A ctum est, representabant : id est, Hecubam, vel Medeam, vel Simonem, vel Chremetem; idcirco cæteros quoque homines, quorum certa pro sui forma esset agnitio, et Latini personam, et Græci πρόσωπα nuncupaverunt. Longe vero illi signatus naturæ rationalis individuum subsistentiam ὑποστάσεως nomine vocaverunt; nos vero, per inopiam significantium vocum, translationim relinximus nuncupationem, eamque quam illi ὑποστάσεις dicunt, personam vocantes. Sed peritior Græcia sermonum, ὑπόστασιν vocat individuum subsistentiam : atque, ut Græca utar oratione, in rebus quæ a Græcis agitatae Latina interpretatione translataæ sunt, Ai οὐσια ἐν μέρῳ τοῖς κατ' ὄλον εἶναι διάφορα, ὥ δ' τοῖς κατὰ μέρος μόνοις χωριζονται : id est, Essentia in universalibus quidem esse possunt, in solis vero individu is et particularibus substant. Intellectus enim universalium rerum ex particularibus sumptus est. Quocirca cum ipsæ substantiæ in universalibus quidem sint, in particularibus vero capiant substantiam, jure subsistentiæs particulariter substantes ὑποστάσεις appellaverunt. Neque enim pensius adubiliusque utenti idem videbitur esse subsistentia quod substantia ; nam quod Græci οὐσίαν vel οὐσίασιν dicunt, id nos substantiam vel subsistere appellamus; quod vero illi ὑπόστασιν vel ὑποστασίαν, id nos substantiam vel substare interpreteamur. Subsistit enim, quod ipsum accidentibus, ut possit esse, non indiget; substare autem id quod aliis accidentibus subjectum quoddam, ut esse valeant, subministrat; sub illis enim C stat, dum subjectum est accidentibus. Itaque genera vel species subsistunt tantum, neque enim accidentia generibus speciebusve contingunt. Individua vero, non modo subsistunt, verum etiam substant : nam neque ipsa indigent accidentibus, ut sint; informata enim sunt jam propriis et specificis differentiis et accidentibus, ut esse possint ministrant, dum sunt scilicet subjecta. Quocirca ἐναι atque οὐσίασθαι , esse atque subsistere ; ὑποστάσθαι vero, substare intelligitur. Neque enim verborum inops Græcia est, ut Marcus Tullius alludit; sed essentiam, subsisteniam, substantiam, personam totidem nominibus reddit : essentiam quidem οὐσίαν, subsisteniam vero οὐσίασιν, substantiam ὑποστάσιν, personam πρόσωπον appellans. Ideo autem ὑποστάσεως Græci individuas substantiæs vocaverunt, quoniam cæteris subsunt, et quibusdam quasi accidentibus suppositis subjiciunturque sunt; atque ideo nos quoque eas substantiis nuncupamus, quasi suppositas, quas illi ὑποστάσεις cumque etiam πρόσωπα nuncupent easdem substantias , possumus nos quoque nuncupare personas. Idem est igitur οὐσίαν esse quod essentiam, idem οὐσίαν quod subsistentiam, idem ὑπόστασιν quod substantiam, idem est πρόσωπον quod personam. Quare autem de irrationalibus animalibus Græcus ὑπόστασιν non dicat, sicut nos de eisdem nomen substantiæ prædicamus, hæc ratio est, quoniam nomen hoc melioribus applicatum est, ut aliquid; id quod est excellentius, tametsi non descriptione na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mantida pontuação e ortografia antiga; preservado uso de caracteres gregos inseridos no texto latino; pequenas lacunas finais da coluna direita no final da página transcritas até onde legível; algumas palavras cortadas por hifenização no final de linhas mantidas conforme visual: como "dic-" no final de linha.</notas>
</pagina>