1559

AN. MANL. SEV. BOETII

T b Í

4540

consistere confiteri, in duabus negare; Catholicos À etiam minus; nam de re "proposita, sque nibil

vero utrique dicto fidem prx»bere; nam et ex dua-
bus eum naturis consistere, et jn duabus apud verz
fidei sectatores zequaliter eredi. Cujus dicti novitate
percussus, harum conjunctionum, qux ex duabus
naturis vel in duabus consisterent, differentias in-
quirebam, multum scilicet referre ratus, nec puto
inerti negligentia prelereundum, quod episcopus
scriptor epistole, tanquam valde necessarium, prz-
terire noluisset. Ilic omnes, apertam esse differen-
tiam, nec quidquam in eo esse caliginis, inconditam
confusumque strepere ; nec ullus in tanto tumultu,
qui leviter attingeret quz:estionem, nedum qui expe-
diret, inventus est. * Assederam ego ab eo quem
maxime intueri cupiebam, longius, aique adeo,

cum ceteris sentiebam : minus vero quam czteri
afferebam, false seilicet scientie prasumptionem.
Tuli sgerrime, fateor, compressusque indociorum
grege conticui, metuens ne jure viderer insanus, si
sanus inter furiosos baberi. eontenderem. Meditaber
igitur dehinc omnes animo quzstiones, nec deglu-
tiebam quod acceperam, sed ffequentis consilii itera-
tione ruminabam. Tandem igitur patuere pulsanti
animo fores, et veritas inventa quarenti,' omnes
nebulas Eutychiani reclusit erroris. Unde mibi ma-
xime subiit admirari, quenam hzc indoctorum ho-
minum esset audacia, qui inscientiz vitium presum-
puonis atque impudentize nube conantur obducere,
€um non modo sepe id quod proponitur ignorent,

si situm sedentium recerderis, aversus pluribusque p verum in hujusmodi contentiouíbus ne id quidem

oppositis, ne si segerrime quidem cuperem, vultum
nutumque ejus aspicere poteram, ex quo mihi ali-
qua ejus darentur signs judicii. Atque ego quidem
nihil erteris amplius afferebam, imo vero aliquid

missa, postea ab universo conciiio Chalcedonensi ap-
probata laudalaque sit. Postremo qui hoc loco de eo
concilio ioqui Boetium credat, quod in urbe tumul-
tuaniibus Aceplialis convecatum est : cui si quod fuit
(nullum autem fuil), Boetium aon interfuisse ex eo
Constat, quod eum tunc vix natum putames, cum ea
b:zresis anno precipue 482, non in Occidentili, sed
Orien!ali Ecclesia, recruduit. Cum igitur aliter se res
habeat, tractatum de Duabus Naturis et una Persona
Chrisu anno ejusdem 512 scrip-isse, ejusque occa-
sionem lianc luisse, probabilis conjectura est, Ana-
stasius imp. Ariauus in Orientales episcopos catho-

quod ipsi loquuntur intelligant : quasi deterior fiat
inscientiz causa dnm tegüur. Sed ab illis ad te trans
eo, cui hoc, quantülumcunque est, examinandum
prius perpendendumque transmitto. Quod si recte se

religione difficultatis se per id tempus offerret, aut si

: quod pium scriptom ab eruditis edendum esset reci-

tarelur), cum multa probare possunt, twm ea operum
Aratoris subscriptio ; cujus partem D. Sirmondus
jam olim ad Eunodium publicaverat, qnam integram
ex veteri nostro codice descripsimus. Beato Peiro
adjuvante oblatus est hujusmodi. codez ab. Aratore inl.
ex com. domesticor. ex com. privatar. subdiacono san-
«te Ecclesie Romane, apostolico viro papa Vigilio, et
suscep'us ab eo vn idus Aprilis in presbyterio aute Com-
fessionem beati Petri, cum ibidem plures episcopt, pres-
byteri, diaconi et clerici pars. mazima inieressent,

licos depositione, carcere, exsilio szviebat. Illi uhi se (? Quem cum ibidem legi pro aliqua parte fecisset Sur-

religionemque catholicam perdi perditumque iri vi-
dest, ab Symmacho papa opem auxiliumque scripta
epistola longe doctissima, qux: apud Baronium est,
peiunt. Eam aeceptam. Symmachus habito Romz
couventu seu concilio episcoporum, qui tum in Urbe
erant, virorumque aliorum religionis amantium, inter
quos Symmachus et Boetius fuere, legit. Dum exa-
minatur et ad ea verba ventum : Nos enim, o sanciis-
sime et beatissime Symmache, eumdem esse existimamus
ex duabus naturis et. in duabus naturis ; et non (sicut
illi dicunt) ex duabus naturis unam naturam post adu-
nationem, in duabus autem subsistentibus naturis cum
wnitate non pati confiteri ; ut se Arianorum doceant esse
imitatores, dicentium per Filium glorificari Patrem ,
cum Filio autem non pati se eum glorificari. Sed, sicut
contra illos docuerunt. fratres tui. sanctissimi Patres ,
Per quem et Cum quo equaliter pati dicere nos : quia
Pe* quem, humanitatem ; Cum quo , divinitatem signi-
ficantes magni Dei et. Salvatoris nostri Jesu Christi ;
sic nunc illi Ex duabus quidem naturis dicentibus , In
duabus autem. non confitentibus ; nos Ex duabus et In
duabus pariter. dicimus. Ex duabus enim dicentes , ex
quibus subsistit tnitas ; In duabus autem, inquibus visus,
visus est et palpatus ct. assumptus. post. passionem et
resurrectionem. confitemur , ei tn quibus veniel judica-
furus vivos et moriuos. Plurimi ex iis, haud satis in
rebus theologicis eruditi, de ea re cum disseruissent,
neque eam vel leviter attigissent, quid de ea qu-
stione sentiret Boetius ad Joannem Romanas Eccle-
Six tunc diaconum, postea ejusdem ponti(icem, con-
tra Nestorium, qui duabus naturis personas totidem
adjungebat; et Eutyclietem , qui naturam ac perso-
nam uuicam tuebatur, perscripsit. Ejusmodi vero
conventus seu concilia in Urbe fleri solita (ubi aderant
episcopi eminentesque e clero, sed et senatores ple-
Fique ac alii viri graves, qui ob pietatew singul rem
féligiosi dicebantur, quorum in conspectu si quid £n

gentius vir venerabilis primicerius schole noariorum ,
tnt ecriniis dedit ecclesi collocandum. Cujus beatitudi-
xem litierati omnes doctissimi continuo rogaverun ut
eum juberet publice recitari. Quod cum fieri precepisset
in ecclesia beati Peiri que vocatur ad. V incuta, religio-
sorum (urba. convenit, atque eodem Aratore. recitante

isjunctis diebus ambo libri vit vicibus sunt auditi : cum
unius medietas libri tantummodo legeretur, propter re-
pelitiones. assiduas , quas cum (avore. muliiplici postu-
labant. Eadem hec repetitio (acia est his dicbus ; Pri-
ma id. Aprilis ; secunda. xvi cal. Maii; quarta. vero
1m cal. Junias, tertio. anno post consulatum | Basilisci
Y. C., indictione vu, seu potlus Basilii : hoc est nimi-
rum anno 544.

* Symmacho nimirum socero suo, quem utraque
Vingua eruditum, ssculares sacrasque omnes disci-
Qlinas scientiasque callentem, scriptorum norum
passim censorem constituit Boetius. Gravitatis sa-
wientieque summ: testatur Ennodius Parznesi di-
«lascalica, ubi elogium ejus hac reperias : Patricii
Festus ej Symmachus, omnium disciplinarum materia et
constantes [oma sapientie ,. ab urbe sacratissima non
recedunt, In ipsis est nobilis curie principatus ; quos
vidisse , erudiri est... Non apud eos sermo de [udicris,
ec pantomimorum viz ignoscenda commemoratio. Ili
auram popularem per pudoris detrimenta non capiunt :

-contenti rectis magis placere, quam plurimis, sortiuntur

de innocenti actione testimonium. Istorum quamvis in
omnibus jussa sequenda sint, eat. tamen in illis et ma-
gistra taciturnitas, et eruditi: forma silentii, Pietatern
:€jus defensus ab eo contra Laui'entium schismaticum
Symmachus papa sensit; qua 'de re »d eum Avitus
Viennensis scribit, Quare non mirum si. sanctas ab
*pso ejus genero, vir etiam totne ex sapientia. virtuli-
busque [actus , denique pretiosissinuum generis humani
decus vocatur.

Digitized by Google
