<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1309 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    aperit dicens : Manifestum vero est hæc dici ad ali-
    quid, id est secundum ea quæ his nominibus prædi-
    cantur, illos de quibus dicuntur hoc ipsum quod his
    prædicatis sunt aliorum esse, vere. Nam et Pater
    alicujus, id est Filii est Pater; et conversim, Filius
    quoque alicujus, id est Patris est Filius. Spiritus
    etiam alicujus, id est Patris aut Filii, imo et Filii et
    Spiritus, id est connexio.
    Quo fit, etc.] Hic commemorandum videtur quod
    unitas omnium a se divisorum in quolibet facultatum
    genere prædicamentorum comes est. Nam de quo-
    cunque aliquid prædicatur, id prædicato quidem est
    hoc quod nomine ab eodem sibi indito, et verbi sub-
    stantivi compositione cujus adminiculo prædicatur,
    esse significatur, sed unitate ipsi coaccidente est
    unum : ut album albedine quidem album est, sed
    unitate coaccidente albedini, unum, et simul albe-
    dine et ejus comite unitate est album unum. Qua-
    propter cum multa prædicantur de uno, quodam
    modo illud unum est multa, quoniam scilicet est
    multis. Quamvis enim non sit numerus ejus quod
    multis est, est tamen numerus, et eorum quorum
    unquodque est, et unitatum illis accidentium, qua-
    rum unaquæque unum est. Cum vero unum prædi-
    catur de multis, multa sunt unum ; et cum multa de
    multis, multa sunt multa. Nam juxta numerum eo-
    rum quæ prædicantur unorum, est etiam earum quæ
    illis accidunt, per quandam conformationem nume-
    rus unitatum : et caret unitas numero, cum illius
    unius prædicati cui coaccidit, nullus est numerus.
    Quoniam ergo paternitas, et filiatio, et connexio,
    diversa sunt, oportet unitates quoque quæ illis ad-
    sunt, a se invicem esse diversas. Et quia quamvis
    substantiæ substantialia, aut accidens adsit, ut cor-
    poralitati animatio, et color accidenti, tamen non
    potest adesse substantia, unitates quæ adsunt pater-
    nitati, et filiationi, et connexioni, quibus sunt tria
    non modo hæc prædicata, verum etiam illa de qui-
    bus ipsa prædicantur, id est, Pater, et Filius, et
    Spiritus sanctus, nequaquam poterunt esse sub-
    stantiæ. Unde et auctor recte infert dicens : Quo fit
    ut nec Trinitas quidem de Deo substantialiter præ-
    dicetur. Quod et ex eo manifestum est, quod non de
    unoquoque illorum, id est, Patre, et Filio, et Spi-
    ritu sancto divisim dicitur. Pater enim non est Tri-
    nitas, id est Pater non est tres isti, vere. Ille enim
    qui est Pater, Pater quidem est ; sed non est Filius
    ac Spiritus sanctus. Quæ approbatio omnino neces-
    saria est : quomodo enim unitates solis his quæ præ-
    dicantur adsunt, nec nisi secundum prædicata de
    subjectis aliquibus dici possunt, impossibile est eas
    illis quibus adesse debent absentibus prædicari. Non
    ergo potest esse unus Filius, qui non est Filius, nec
    unus Spiritus sanctus, qui non est Spiritus sanctus.
    Secundum eumdem modum nec Filius est Trinitas,
    id est, non est tres isti, quoniam qui est Filius,
    Filius quidem est, sed non est Pater, nec est Spiri-
    tus sanctus; neque Spiritus sanctus est Trinitas, id
    est non est tres isti : quoniam qui Spiritus sanctus
    est, id est connexio, hoc proprium nomen habet :
    alia vero duo non recipit, id est, non est Pater,
    neque Filius. Quoniam vero una sola Divinitas trium
    est, necesse est ut qui illa sunt Deus, unitate, quæ
    secundum eam est, sint unus, et simul Divinitate,
    et illa quæ secundum ipsam est unitate, sint unus
    Deus. Sunt igitur et Pater et Filius et Spiritus sanc-
    tus, et tres et unus. Sed, sicut dictum est, Trinitas
    quidem consistit in pluralitate personarum, id est
    unitatum numerus de illis prædicatur secundum nu-
    merum proprietatum, quæ et se invicem diversæ
    sunt, et ita de diversis prædicantur, quod nunquam
    de aliquo plenitudine proprietatis, quæ colligatur ex
    his et ex aliis prædicamentis omnibus, uno dicuntur.
    Unde quilibet eorum ab alio sua proprietate per se
    unius, id est alia persona est. Unitas vero eorum-
    dem consistit in substantiæ, id est οὐσίας, quæ de ipsis
    prædicatur, simplicitate : videlicet unitas de illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    prædicatur, secundum singularem et simplicem qua
    sunt id quod sunt, suam essentiam.
    Quod si, etc.] Adhuc idem dicit, quod scilicet hæc
    quæ tribus non sunt communia, id est, Pater, Filius,
    Spiritus sanctus, et Trinitas, minime substantialiter
    prædicantur : quæ vero sunt substantiæ, communiter
    de ipsis dicuntur. Quasi Trinitas in personarum
    diversitate, unitas in substantiæ simplicitate consi-
    stit. Quod si Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt
    divisæ personæ (ut utique sunt), proprietatibus quæ
    de uno dici non possunt ; substantia vero, id est οὐσία,
    qua sunt id quod sunt, indivisa sit, necesse est, id
    vocabulum quod capit originem ex personis, id est
    quod ex personali proprietate, vel una, ut Pater, vel
    duabus ut, procedens, quod non de Patre, sed de Filio,
    et de Spiritu sancto dicitur ; vel emittens, quod non
    de Spiritu sancto, sed de Patre et Filio prædicatur;
    vel omnibus, ut tres, quod de nullo divisim, sed de
    omnibus collectim enuntiatur, ad substantiam, id est
    essentiam, qua sunt, non pertinere, id est minime
    substantialiter prædicari. A Trinitatem, id est uni-
    tates quibus collectim dicuntur esse tres, facit di-
    versitas illa proprietatum ex quibus est diversitas
    quæ dicitur personarum. Quoniam ergo illæ proprie-
    tates non sunt substantiæ, quod ex eo maxime cer-
    tum est, quia non singulariter dicuntur de omnibus
    divisim et collectim suppositis, multo magis non
    pertinet ad substantiam, id est non est substantialis
    Trinitas, videlicet unitates, quibus illæ proprietates,
    et illi quorum ipsæ sunt, numerantur, quæ nec præ-
    dicantur simul omnes, nec divisim de singulis. Ut
    enim item itemque dicatur, illa est certissima regula
    qua dicitur, non esse substantiam, quidquid de
    tribus divisim et simul suppositis non prædica-
    tur. Quo fit ut neque Pater, neque Filius, neque
    Spiritus sanctus, id est quælibet istarum proprieta-
    tum a quibus hæc sunt indita nomina, neque Trinitas,
    qua secundum eas Pater, et Filius, et Spiritus san-
    ctus sunt tres, de Deo, scilicet Patre, et Filio, et
    Spiritu sancto, substantialiter prædicetur; sed potius
    (ut supra dictum est) ad aliquid. Quoniam revera
    Pater et Filius paternitate et filiatione inter se refe-
    runtur, et Spiritus sanctus ad eosdem se habet con-
    nexionem. Trinitas vero quæ ipsi dicuntur tres, ipsa
    quidem non est relatio (omnis enim numerus est per
    se), sed relationum in quibus ipsi referuntur comes
    est. Ideoque ipsarum consortio dicitur ad aliquid
    prædicari. Deus vero, id est Divinitas, quæ hoc no-
    mine intelligitur, et veritas, et justitia, et bonitas,
    et omnipotentia, et substantia, et immutabilitas, et
    virtus, et sapientia, et quidquid hujusmodi, id est
    diversum quidem nomine, idem vero re excogitari po-
    test de Divinitate, id est, de Patre, et de Filio, et
    de Spiritu sancto substantialiter dicuntur : cum una
    οὐσία dicuntur vel divisim, vel simul Deus, verus,
    justus, bonus, omnipotens, subsistens, immutabilis,
    fortis, sapiens, et hujusmodi al.is ab eadem οὐσία
    nominibus esse id quod sunt, prædicantur.
    Hæc si, etc.] Quasi : Quod Pater, et Filius, et
    Spiritus sanctus non de Divinitate substantialiter
    prædicantur, mihi videor prædictis ratiocinationibus
    quæ ex catholica fide habent initium, demonstrasse.
    Tuum tamen, o Joannes, super his judicium ex-
    specto. Si ergo hæc se habent recte secundum locos
    rationum theologicis convenientium, et si etiam ra-
    tiones sunt ex fide, id est juxta catholicam fidem,
    peto ut tuæ contestationis auctoritate me instruas, id
    est, in eorum quæ dicta sunt intelligentia confirmes.
    Aut si forte diversus es a me, aliter sentiendo de
    aliqua re, id est de aliquo prædictorum, peto ne ra-
    tioni per fictam fidem, vel fidei per fabricatam ratio-
    nem præjudices, sed diligenter, id est, valde diligenter
    intuere, quæ dicta sunt, vel esse catholicæ fidei, vel
    ex his quæ tenet fides catholica, sequi : et, si utcun-
    que poteris, fidem rationemque conjunge, ut scilicet
    primum ex fide auctoritas rationi, deinde ex ratione
    assensio fidei comparetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,505,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de termos gregos (οὐσίας, οὐσία).
    Layout em duas colunas com letras de seção (A, B, C, D) no gutter.
    Transcrição fiel incluindo ligaturas (æ, œ) e pontuação original.
  </notas>
</pagina>