4554

IN LIB. QUOM. SUBST. BONJE SINT GILB. PORRET. COMMENT.

1559

fluxerunt. Ac per hoc, id quod sunt, quidquid illud A se de his qux sunt prsedicatur, sed semper aut ex
e

8it, in eo quod sunt, esse videntur. Unde recte qux»-
rit dicens: At etiam cum dicimus alba, nonne ea
qu: alba sunt, eadem ratione oportebit esse alba, in
eo quod sunt, quo scilicet ut essent alba, ex volun-
tate ejusdem prineipii, hoc est Dei, fluxerunt? Et
respondet, minime. Et quare minime? ita ait : Aliud
enim est eis esse, aliud alba esse. Hic casum nomi-
nslivum, sicut superius dictum est, et sensus et
verbum exigit demonstrationis; sed consequentiam
casus ad casum hic quoque servans, ait : Aliud albis
esse lloc autem, quod videlicet aliud eis est esse,
aliud album est, cum his qux bona sunt, idem sit
esse, et bonis esse, ideo esl, quoniam qui ea qux
boua dicuntur, et alba effecit, ut essent quidquid
sunt, bonis quidem est, minime vero est albus. Hoc
igitur, scilicet nt essent bona ea. quie sunt, comita-
tum est voluntatem boni, ac per hoc dicuntur esse
bona, in eo quod sunt. Voluntatem vero non aibi
est quidem comitata talis proprietas ejus, quod est,
ut videlicet esset nIbum, sed non ut lioc esset in eo
quod est. Et. quare supponit : Neque enim ut essent
alba, defluxeruut ex voluntate albi. Unde recte in-
feit, dicens : ltaque, quia scilicet voluit ea esse alba,
qui erat non albus, hoc est, quia erat non albus,
qui ea voluit esse alba, sunt alba tantum, id est, et
non in eo quod sunt. Quia vero voluit ea esse bona,
qui erat bonus, hoc est, quia erat bonus, qui ea
voluit esse bona, sunt bona : ita quod potest addi, in
eo quod sunt. Est enim denominatio, quod dicuntur
esse bona, sicut quod dicuntur esse, quandoquidem
ille a quo sunt, et boua sunt, sic vere et substantia-
liter bonus est, sicut vereet substantialiter est. Quod
vero sunt alba, proprietas, non denominatio est, quo-
niam ille a quo sunt alba, non sic substantia albus est;
sicut substantia est.

Secundum hanc. igitur.] Supra cum dixisset, ea
qui supt, bona esse, et adjecisset, in eo quad sunt,
huju:que adjectionis causam reddidisset, quoniam a

agendi virtüte, aut ex actu viriutie, hoc. nomen ac-
cipitur. Et ex agendi quidem virtute, cum bene
constitutz mentis habitu quis justus voeatur , eun
vero talis babitus officio et ofílcii proprio fine quid
facit, virtutis actu justus appellatur. Nec tantum
ipse qui facit, sed etiam id quod fit, quadam deno-
minatione justum dicitur. Sed et cum impius remis-
sione dicitur justus, hoc quoque fit actu justificantis,
cui tamen idem esL esse quod justum esse, et se-
cundum aliquam rationem idem esse quod agere.
Ex his mawfestum est hoc nomen nec solis, nec
omnibus creaturis inditum esse, quandoquidom et
Deus justus voestur, et non misi rationales crea-
ture, et earum. aliqua epera : et hzc, qualiter di-
etum | est, vel agendi virtute, vel actu virtutis, vel
preter haec etiam gratia justificantis, vel nominis

ujus transumptiva denominatione, justa dicuntur.
Jtsque longe aliter dicitur aliquid justum esse quam
bonum. Nam bonum esse, secundum illum modum
quo secundum se, sive de Deo vere, sive de quolibet
alio denominative dicitur bonum, essentiam, qua
Deus id quod est bonus est, respicit; quam auetor
omnium, eo quod ab ipso fluxerunt, sicut vere ipse
esse quod de eo praedicatur, cum dicitur Deus est,
omnibus communieat, ita ut non modo bona, sed
etiam in eo quod sunt, et ut eis idem »it esse quod
bonis esse, bona dicantur. Justum vero eese, nolle
modo essentiam, sed actum tantummodo, vel justi
ficantis, vel agendi virtutem babentis, vel officio et
fine agentis, respicit, atque ideo, qua justa dicun-
tur, neque in eo quod sunt justa sunt, neque illis
idem est esse quod justis esse, in eo autem secunt
dum quamdam rationem idem est esse quod agere.
Quamvis enim ipse qui omnium principium est, nun-
quam quidem esse, facere vero quandoque ceperit,
quia tamen in eo virtus faciendi nunquam esse cgs-
pit, dicitur quod in. eo idem est esse quod agere :
eadem igitur ratione idem est illi bonum esse

primo bono fluxerunt, quzsivit cur etiam dicuntur C; quod justum esse. Nobis vero (qui non tam ab ejus

esse alba ; non additur, in eo quod sunt, quandoqui-
dem ut essent alba, ex eadem causa fluxerunt. Et
respondit, quoniam ille a quo sunt bona et alba, bo-
nus est, sed non albus. Nunc vero ex eo quod dixe-
Tat supra : secundum bunum ideo bonum est, quo-
niam ex eo fluxit, cujus esse bonum est, posset pu-
lari similiter omnia esse justa, quontam ab illo
fluxerunt. qui vere justus est; quzrit et ait : lgitur,
3i scilicet ea quz sunt. bona sunt, eo quod bonus
€st ille qui ea esse voluit, quvro an secundum eam-
dem rationem, id est secundum ejusdem rationis
proportionem, cuncta qui? sunt, oportet esse justa,
uoniam videlicet ipse justus est, qui ea esse voluit?
t respondet : Nec hoc quidem oportet, sicut scili-
cet nec illud oportere praedictum est, quod videli-
€et ea qua suüt alba, sint alba in eo quod sunt,
quoniam ut essent alba ex voluntate Dei fluverunt.
Nam bonum esse, ec] Hic dicendum videtur,
quod bonum duobus modis dicitur: uno quidem
secundum $e, altero vero secundum usum, qui ex
eo quod secundum se bonum dicitur, provenit ; ideo-
que illud absolute, sicut et quando dicitur esse;
hoc vero uon absolute, sed quadam ad alium, cu
ex illo bono aliquis usus provenit, comparatioue.
Nam de multis ita dictum invenitur, hoc illi bonum
est, vel sd hoc bonum est. Nec inodo de creaturis,
verum etiam de Deo, qui cum per se bonus sit, est
etiam bonus nobis. Sicut ergo ab eo qui vere est,
denomihative de quolibet, secundum ethicos aut
theologicos, per se przdicatur est, ita quoque se-
cundum eosdem de quolibet per se praicatur bo-
num. Sed si aliud bonum esse affirmetur, hoc, sicut
dietum est, non per se, sed ex alterius ad alterum
collatione; et ideo magis, vel minus, vel bonum
?que, aliud alio vel etiain seipso nunc magis quam
prius : et Deus omnibus melior, imo omnium opti-

D

virtute quam ab ejus actu, imo ab effectu, qui ipso
nos justilicante, vel mentem nostram ab agendi of-
ficio, et fine oflicii bene constituente, vel ipssm
mentem ad sic agendum movente, provenit, dici-
mur justi) non est idem esse quod sgere ; et quare,
supponit : Non enim sumus simplices, quasi, sicut
ilie , sed compositi , wt videlicet ille, juxta septi-
mam regulam, esse suum, et. id quod est, recte in-
telligotur unum habere; nos vero, juxta octavam,
esse aliud , aliu! aliquid esse. Nobis igitur, se-
cundum eamdem octavam regulam, nom idem est
esse bonis, quod justis. Sed quoniam, cum dicuntur
esse ab eo qui vere est, denominative hoc dicimus,
certum est ex supradictis, quod nobis omnibus qure-
cunque scilicet sumus, idem est esse in eo quod su-
mus. Quoniam igitur nobis quoque, secandum quam-
dam raüonem, sicut illi secundum aliam, iderm est
esse quod bona esse, manifestum est, quoniam
omnia quz utique sumus, in eo quod sumos, sumus
bona; non vero etiam justa omnia, sed aliqua, quo-
niam non quod sumus, vel bona sumus, etiam juste.

Amplius, etc.] Ostendit non omnia esse justa. Ex

' quo sine dubio intelligi poteet, proportionem ratio«

nis supradicte non recte collatam, qua dicendum
videbatur, quod sieut omnia bona sunt, quoniam
ipse bonus est qui ea. esse voluit, ita omnia essent

justa, quoniam ipse justus est qui ea esse volujt,
ltem propter idem, ut scilicet illa preportio miuime

recte comparata videatur, probat quod €um omnia
bona $unt, non tamen sunt omnia justa; et sit :
Amplius quod non omnia justa sant, cum iamen
omnia bona sint, ostendimus ex hoe quoque quod
bonum quidem apud ethicos generale est, eo quod
omnino conformi denominatione convenit omnibus ;
justum vero, quoniam justum esse, idem secundum
aliquid est quod bonum esse (cum non idem ait

mns intelligitur. Justum vero nequaquam secundum — bonum esse quod justum), speciale est. Nec vero

LI

Digitized by Google
