<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    1315 IN LIBRUM QUOMODO SUBSTANTIÆ BONÆ SINT 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    explicari possunt, cognatos esse sermones; et si quando proportione rationis aliquam ad eam ab aliis contingat, imo necesse sit verba transuni, inexiricabiles admodum quæstiones præstare. Hæc igitur sunt sapientiæ in quilibet facultate, sed maxime in theologica paucis nota secreta, quæorum quia gloria dignitatis summorum etiam philosophorum trahit admirationem, ab ipsis παράδοξα vocantur: et quia præstant quæstiones, quando translatis dictionibus proponuntur, ἐξόμιματα vel ἐνόμηματα, hoc est propositiones, dicuntur. Onium vero hæc alior intelligentia percipi per excellentiam ἐδομάδες, hoc est conceptiones, nominantur: utique longe diversæ ab illis conceptionibus quæ ἐνόμηματα appellantur. Est enim quoddam argumentationis genus, quoniam ante conclusionem λόγος cum λόγῳ, id est sermo cum sermone assumptio, scilicet cum propositione conjungitur: ideoque tuta illa oratio συλλογισμὸς, id est collocutio dicitur. Est vero aliud argumentationis genus, quo ante conclusionem aliquid quidem dicitur, sed aliud quod similiter dictione exponendum erat, in anima absque dictione tenetur: ut, est homo, igitur est animal. Hic enim ex eo quod dictum est, est homo; et ex eo quod absque dictione cogitatur, scilicet, homo naturaliter esse animal, conclusum est, est animal. Idcirco tota oratio ab illa parte antecedentis, quæ sine expositione tenetur in anima, ἐνθύμημα vocatur. Sunt et alia ἐνθύμηματα, quæ aut juxta qualitatem summarum orationarum aliquid menti relinquunt, ut, mater diligit; aut inclusione aliquo sub interrogatione posito contrariorum intelligi volunt, ut quod scis prodest, et quod nescis non obest. Sed nulla talibus conceptionibus dignitas inest. Non enim a ratione et consuetudine vulgaris etiam sermonis discedunt, eoque magis illas in mente tenet orator, quod superfluum apud se judicet, eas omnibus notas oratione proponi. Quæ vero hebdomades appellantur, a sensu simplicium omnino procul sunt: et qui in plurimis studuerunt, et sophisticis etiam exercitationibus probati paruerunt, earum miraculo commoventur, et sicut prædictum est, ad ipsarum contemplationem non nisi paucos eosque valde probatos admittunt. Hujusmodi multas præ mente Boetius sapientiæ amator habebat, et Romano Joanni diacono duo pulsanti, dignoque cui aliquando aperiretur, qualiter poterat in naturali, ideoque composito fabricatore sermone, aliquas exerceri. Inter quas una erat qua dicebatur æquæ sunt, esse bona in eo quod sunt, cum tamen non sint substantialia bona. Quam admirationem quidem venerabatur Joannes, sed a veritate sensus illius, quarundam rationum qui videbatur in ea conflictus, ejusdem intelligentiam excussit. Hunc ergo conflictum, rogatus ab eo Boetius primum illi proposuit: ut ea quæ sunt, non modo in eo quod sunt, verum etiam nullo modo esse bona, quarundam planatasi rationum conclusit. Deinde totam hujus ænigmatias nubem divisione decussit, et sic ad hebdomadis, hoc est, conceptionis dignitatem, intelligenciam ejus admisit.
    Postulus, etc.] Quid Joannes diaconus petat, et quod se facturum super hoc Boetius spondeat, tanquam brevi prologo, quo attentionem ejus quæ informando solve[d]oque emblemate magis erat necessaria, moveat, præmittit; et ait: Postulus, quasi rem a nobis tuæ amicitiae debiam, ut unam ex hebdomadibus nostris, videlicet obscuritatem quæstionis ejus quæ continent modum, quo scilicet substantia, id est quæ in naturalibus sunt sub-juentes dicuntur, honcc sint, in eo quod sint, cum non sint substantialia bona, hoc est, cum bonitas ipsa non sit eorum quæ quibus prædicatur subsistentiun esse, digeram quod est, et paulo post evidentius, hoc est aliquando evidenter monstren, videlicet quibus argumentis affirmatio, quibusque negatio probari posse videatur, et quo multiplicitatis loco divisio, veræ scientiæ error cedat, exponam. Dicsique id esse facieandum, id est, quæstioni[um] hujus obscuritatem ita esse dige-
    ram, ideo quod non omnibus notum sit iter hujusmodi scriptionum, id est, non multis anqquè dehujusmodi scribere consueverint, aut etiam scribendi noverint rationem. Nam etsi nos, quos graves locos vocabant, suis quandoque orationibus inseruerint, ut Socrates, et Cato, et alii multi, minime tamen his tractandis operam dabant. Quod vero hoc scriptionum iter paucis notum sit, et le vere attendisse, et eam etiam, ne usu communi, si scilicet a pluribus hujusmodi tractarentur, vilescerent, tam valde placuisse, exempla tua ad me, ut de hac scriberem quæstione, direcia comperi. Nam ex his quæ in ea legi, ego ipse sum tuus testis, quam vivaciter antehac fueris complexus, id est, tibi placuerint: hæc scilicet paucis, sicut dictum est, notum esse iter hujusmodi scriptionum; et tu quidem de prædicta hebdomade digerenda sic postulas. Ego vero ipse, et hanc, et alias hebdomades commentor quidem, id est, in mentem frequenter communiscor, sed hoc mihi tantum. Quod est, speculantique ad memoriam meam conservo, potius quam participo, id est communico cuicumque illorum, quorum lascivia interior, ac exterior petulantia, nihil patiatur esse conjunctum, id est perfectum in se et aliis congruum, quod Græci dicunt ἀμονέχον. Quod utique provenit non ab animi ratione, sed a joco lasciviæ risuque petulantæ suæ. Tales namque sua tantum inventa solent laudare, cæterorum vero vituperare, et tanquam nullius sint, deridere. Ille siro sapientiæ secreta, quoniam propter eos qui digni videntur omnino tacere non possumus, aliqua de locis multiplicatis conformata specie veri, aut saltem aliqua verborum contractione obducimus. Prohinc moneo, tu ne sis adversus obscuratibus brevitas, id est, quæ ex brevitate continguere possunt. Quæ cum sint, contra obliquos obtrectatorum morsus, arcani ideo custodía, quod non mediocriter utile est, tum etiam commodi, id est, hoc commodi naturaliter habent, quod colloquuntur cum his solis qui quatenus possunt convenientium rationum via vestigant, et indeficientium studiorum impendio comparant conceptionum arcana, qui vere digni sunt infromiti ad ea.
    Ut igitur, etc.] Quasi Postulas ut digeram, et evidentius monstren obscuritatem quæstionis, etc. Ut igitur tuæ satisfactionem postulatum, feci sic, ut fieri solet in mathematica maxime disciplina, id est arithmetica, geometrica, musica, astronomica, et in cæteris etiam pluribus disciplinis: ut in prædicamentis et analyticis, in quibus quædam secuntur tractatibus necessaria prœponuntur, videlicet præpositi termi nos regulasque. Eodem quoque vocab termini, vocat etiam regulas, sed regulas quidem, quoniam locali similitudine multa continent, terminos vero, quoniam ex eorum principiis demonstratio proposituorum deducitur, et eorum posteriores inductionibus tanquam finibus terminatur. Hos igitur sive terminos sive regulas præposui, quibus efficaciam cuncta quæ sequuntur, id est, quibus et propositam hebdomadem abducit in dubitationem ostendam, et ex multiplicatis loco divisio ipsam confirmerem.
    Communis, etc.] Prima quam ponit regula, omnium quæ sequuntur, imo omnium cujuscunque facultatis sint generalium sententiarum, quas etiam hoc loco conceptiones vocat, est locus. Ut enim de positivis grammatice facultatis regulis lacesimus, certum est, quod et qui vocantur communes loci rhetorum, id est maximæ propositiones dialecticorum, et theoremata geometerarum, et axiomata musicorum, et generales sententiaræ ethicorum seu philosophorum, continentur universitale hujus regulæ, qua dicitur: Communis animi conceptio est enuntiatio, quam quisque probat audiens, non animus tantum, sed communis animus, id est multorum animorum vocat eam de qua nunc loquitur conceptionem: quoniam scilicet, quæ infinitarum, singularium, concessarum, seu dubiorum localis est ratio, plurimis vel natura, vel optice logica notam adeo esse convenit, ut cum ad aliquid confirmandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com impressão tipográfica latina em duas colunas; transcrição feita coluna única contínua conforme imagem, algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes quando necessário (ex: [d] em "solve[d]oque"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>