4335

AN. MANL. SEV. BOETII

1556

Primus itaque homo ante peceatum cum sua con- A lic per annorum seriem multitudo concrescens, cae-

juge incola Paradisi fuit : at ubi aurem praebuit sua-
ori et conditoris preceptum neglexit attendere, ex-
su] effectus, terram jussus est excolere, atque a
Paradisi sinu seclusus, io ignotis partibus sui generis
posteritatem transposuit, atque poenam, quam ipse
primus homo pr:evaricationis reus exceperat, gene-
rando transmisit in posteros. Hinc factum es!, ut et
corporum alque animarum corruptio et mortis pro-
veniret interitus ; primusque mortem in Abel filio
$uo meruit experiri, ut quanta esset pana, quam
jpse exceperat, probaret in sobole. Quod si ipse
primus moreretur, nesciret quodammodo, ac, si dici
fas est, nec sentiret poenam suam ; sed ideo exper-
tus in altero est, ut. quid sibi jure deberetur con-
temptor ageosceret, et dum poenam mortis sustinet,
ipsa exspectatione fortius torqueretur. Hoc autem
pravaricationis malum, quod in posteros naturaliter
primus homo transfuderat, quidam Pelagius non ad-
mittens, proprii nominis hxresim dedicavit, quam
catliolica fides a consortio suo mox repulisse proba-
tur. Ab ipso itaque primo homine procedens huma-
num genus, 5€ multiplici numerositate succrescens,
erupit in lites, commovit bella, occupavit terrenam
miseriam, qui felicitatem Paradisi in primo patre
perdiderat. Nec tamen ex his defuerunt quos sibi
Conditoris gratia sequestraret, ejusque placitis inser-
virent ; quos licet meritum natura damnaret, futuri
tamen sacramenti et. longe postmodum proferendi
faciendo participes, perditam voluit reparare naturatn.
Impletus est ergo tnundus humano genere, atque in-
gressus est liomo vias suas, qui malitia propriz con-
tumacie despexerat Conditorem. Hinc volens Deus
per justum potius bominem reparare genus huma-
num, quam manere protervum, poenalem multitudi-
nem, effusa diluvii inundatione, excepto Noe justo
homine cum «tuis liberis atque his qux» secum in ar-
cam introduxerat, interire permisit. Cur autem per
arce lignum voluerit justos eripere, notum est divi-
narum Scripturarum mentibus eruditis; et quasi pri-
ma quidam imnundi ztas diluvio ultore transacta est.

à Reparatur itaque humanum genus, atque proprie
natura vitium, quod pra:varicationis primus auctor
infuderat, amplecti non destitit; crevitque contuma -
€ia quam dudum diluvii unda puniverat, et qu:e per
numerosam annorum seriem permissa fuerat vivere,
in brevitate annorum humana ztas addicta est; ma-
lnitque Deus non jam diluvio punire genus humanum,
sed eodem permanente eligere viros per quorum se-
riem aliqua generatio commearet, ex qua nobis Fi-
lium proprium vestitum humano corpore, mundi in
fine concederet. Quorum primus est Abrahani, qui
cur esset ztate confectus, ejusque uxor decrepita, in
Senectute sua repromissionis largitione habere filium
meruerunt. Hic vocatus est Isaac, atque ipse genvit
Jacob. Idem quoque duodecim patriarchas, non re-
putante Deo in eorum numero quos more 8uo natura
produxerat. Hic ergo Jacob cum filiis ac domo sua
transigendi causa Egyptum voluit habitare; atque il-

peruat esse suspicion) AEgyptiacis imperiis, eosque
Pharao magna ponderum mole premi decreverat et
gravibus oneribus aífligebat. Tandem Deus, /Egyptii
regis dominationem despiciens, diviso mari Rubro,
quod nunquam ante natura ulla cognoverat, suum
transduxit exercitum, ductore Moyse et Aaron. Pos-
tea igitur, pro eorum egressione altis /Egyptus pla-
gis vastata est, eum nollet dimittere populum. Trans-
misso itaque, ut dietum est, mari Rubro, venit per
deserta eremi ad montem qui vocatur Sinai, ibique
universorum conditor Deus volens sacramenti futuri
gratia populos erudire, per Moysem data lege con-
stituit quemadmodum et sacrificiorum ritus et popu-
lorum mores instruerentur; et cum multis annis mul-

B t3s quoque gentes per viam debellassent, venerunt

tandem ad fluvium qui vocatur Jordanis, duce jam
Jesu filio Nave, atque ad eorum transitum quemad-
modum aqu: maris Rubri, ita quoque Jordanis fluenta
siccata sunt; perventumque est per eam civitatem
que nunc llierosolyma vocatur. Atque dum ibi Dei
populus moraretur, post judices et prophetas, reges
instituti leguntur : quorum post Saulem primatum
David de tribu Juda legitur adeptus fuisse. Descendit
itaqueab eo per singulas successiones regium stemma,
perductumque est usque ad Herodis tempora, qui,
primus ex gentibus, memoratis populis legitur im-
perasse. Sub quo exstitit beata Virgo Maria, qux de
Davidica stirpe pervenerat, qu& humani generis ge-
nuit Conditorem. lloc autem ideo, quia multis infe»

C ctus criminibus mundus jacebat in mortem, electa est

una gens, in qua Dei mandata clareseerent ; ibique
missi prophetze el alii sancli viri, per quorum admo-
nitionem ipse certe populus a tumore pervicaciz re-
vocaretur; illj vero, eosdem occidentes, in su» ne-
quiti:e perversitate manere voluerunt.

Atque jam in ultimis temporibus non prophetas ne-
que alios sibi placitos, sed ipsum Unigenitum scum
Deus per virginem nasci constituit, ut bumana salus,
qua per primi hominis inobedientiam deperierat, per
hominem Deum rursus repararetur ; et quia exstite«
rat mulier qu: causam mortis primo viro suaserat,
esset limc secunda. mulier quxe vitze causam humanis
visceribus apportaret. Nec vile videatur quod Dei Fi-
lius ex virgine natus est, quoniam prater naturz mo-
dum conceptus et editus est. Virgo itaque de Spirits
sancto incarnatum Dei Filium concepit, virgo pepe-
rit, post ejus editionem virgo permansit, atque ho-
minis factus est idemque Dei filius ; ita ut in eo et di-
vinzs naturz radiaret splendor, et humanz íragilita-
tis appareret assumptio, Sed huic tam sane atque
veracissimze fidei exstiterant multi qui diversa garri-
rent; ét, przter alios, Nestoriug et. Eutyches reper-
tores hzreseos exsliterunt : quorum unus hominem
solum, alter Deum solum putavit asserere, nee hu-
manum corpus , quod Christus induerat , de huma-
n2 substanti» porticipatione venisse. Sed hzc bac-
tenus.

Crevit itaque secundum carnem Christus; baptiza-
tus est, ut qui baptizandi formam erat oseieris tribu-

7 Digitized by Goo le
à
