43547

AN. MANL. SEV. BOETII

1548

que hominis copulatione; sicut nec in eis qui Dei A tionem. Qua sententia non aperte quod vult eloqui -

Spiritu de venluro Christo pradicebant, propter quod
etiam ipsi quoque appellati sunt Cliristi. Jam vero
sequitur, uL personis manentibus nullo modo a divi-
Ditale humanitas credatur assumpto : omnino enim
disjuncta sunt, qux» eque personis naiurisque sepa-
rantur; prorsus , inquam , disjuucta suut ; nec magis
iuter se homines bovesque disjuncti , quam divinitas
in Christo humanitasque discreta est, si permansero
personz. Homines quippe ac boves una animalis com-
amunitate junguntur : est enim illis secundum genus
cominunis substantia, eademque in universalitatis col-
lectione natura. Deo vero aique bomini quid non erit
diversa ratione disjunctum, si, sub diversitate na-
tura, personarum quoque credatur mansisse discre-

tur. Ut tamea ejus dementiam perscrutemur, aduna-
tio h:ec aut tempore generationis facta est, aut tem-
pore resurrectionis. Sed si tempore generationis
facta est, videtur putaré et ántle generationem fuisse

': humanam carnem, non a Maria sump'am, sed aliquo

modo alio przeparatam; Mariam vero Virginem appo-
sitam, ex qua caronasceretur qux ab ea suinpta non
esset ; illam vero carnem, quz ante fuerit, esse divi-
sam atque a. divinitatis substantia separatam ; cum
ex Virgine natus est, adunatam esse Deo , ut una vi
deretur facta esse natura. Vel si hzc ejus sententia
non est, illa esse poterit dicentis, duas ante sduna-
tionem, unam post adunationem , si adunatio gene-
ratione perfecta est, ul corpus quidem a Maria sum-

tio? Non est igitur salvatum humanum genus, nulla B pserit, sed, antequam sumeret, diversam deitatis bu-

in nos salus Christi generatione processit , tot pro-
phetarum Scripture populum illusere credentem ;
omnis Veteris Testamenti spernatur auctoritas, per
quam salus mundo Christi generatione promittitur.
Non autem provenisse manifestum est, si eadem in
persona est qui in natura diversitas : eumdem quippe
salvum fecit, quem creditur assumpsisse; nulla vero
intelligi potest assumptio, si manet :eque nalurze per-
sonzque discretio. lgitur qui assumi manente per-
sona non potuit, jure non videbitur per Christi ge-
nerationem potuisse salvari; Non est igitur, per
generationem Christi, bominum salvata natura ; quod
credi nefas est. Sed quanquam permute sint quae
hunc sensum impugnare valeant atque períringere,

monitatisque fuisse naturam : sumptam vero unam
factam, atque in diviuitati& cessisse substantiam.
Quod si hanc adunaüionem non putat generatione,
sed resurrectione factam, rursus id duobus fieri ave
bitrabitur modis : aut enim genito Cbristo et non a$-
sumente de Maria corpus, aut assumpta ab eadem
carne, usque dum resurgeret , duas quidem fuisse
naturas, post resurrectionem unam factam : de quie
bus illud disjunetum nascitur, quod interrogabimug
hoc modo : Natus ex Ma:ia Christus aut ab ea car«
nem humanam iraxit, aut minime. Si non confitetur
ex ea traxisse, dicat quo homine indutus advenerit ;
utrumne eo qui deciderat przvaricatione peccati, an
alio? 5i eo de cujus semine ductus est homo, quem

de argumentorum tamen copia Lizc interim libasse C; vestita divinitas est? Nam si ex semine Abralie at-

sufliciat.
CAPUT V.
Contra Eutychen , corpus Christi ex Maria vere
assumptum.

Transeundum quippe est ad Eutychen , qui cum
a velerum orbitis esset evagatus, in conuarium
cucurrit errorem ; asserens, tantum abesse ut in
Christo gemina persona credatur, ut ne naluram
quidem in eo duplicem oporteat confiteri; ita quip-
pe esse assumptum hominem, ut ea sit adu-
patio facta cum Deo , ut natura humana non man-
serit. Hujus error ex eodem quo Nestorii fonte pro-
labitur : nam sicut Nestorius arbitratur non posse

que David et postremo Mariz, non fuit caro illa qua
natus est, ostendat ex cujus hominis sit carne deri-
vatus : quoniam, post primum horpinem, caro omnis
bumana ex humana carne deducitur. Sed si quem
dixerit hominem , a quo generatio sumpta sit Salva-
toris, preter Mariam Virginem , et ipse errore coa-
funditur, et ascribere mendacii notam summz Divi-
nitati, illusus ipse, videbitur; quando quod Abrahae
atque David promittitur in sanctis divinatiunibus, ut
ex eorum semine toti muudo salus oriatur, aliis dis-
tribuit : cum presertim si humana caro sumpta est,
non ab alio sumi potuerit nisi unde etiam procreaba-
tur. Si igitur a Maria non est. sumptum corpus bu-
tanum, sed a quolibet alio, per Mariam tamen est

esse naturam duplicem, quin persona fieret duplex, [) procreatum, quod fuerat pravaricatione corruptum,

atque ideo, cum in Christo naturam duplicem confi-
teretur, duplicem credidit esse personam, iia quo-
que Eutycbes non putavit naturam duplicem esse sine
duplicatione persone; et cum non confiteretur du-
plicein esse personam, arbitratus est consequens esse
ut una videretur esse natura. [taque Nestorius recte
tenens duplicem in Christo esse naturam , sacrilege
con(ütetur duas esse naturas, Eutyches vero recte
credens unam esse personam, impie credil unam
quoque esse naturam, Qui com ictus evidentia rerum,
quandoquidem manifestum est aliam naturam esse
hominis, aliam Dei , ait duas se confiteri in Christo
Baluras ante aduuationem , unam vero post aduna-

superius dieto repellitur argamento. Quod si non eo
homine Christus indutus est qui pro peccati poena
sustinuerat mortem, illud eveniet, ex nullius bominis
semine talem potuisse nasci, qui fuerit sine originalis
pena peccati. Ex nullo igitur talis sumipta est earo,
unde fit ut noviter videatur esse formata. Sed hec
aut ita hominum visa est oculis, ut humanum putare-
lur corpus, quod revera non esset humanum, quippe
quod nuili originali subjaceret poens ; aut nova quis-
dam vera, nec pena peccati subjacens originalis ad
tempus hominis natura formata est. Si verum bominig
corpus non fuit, aperte arguitur mentita divinitas,

. Qui ostenderet hominibus corpus , quod cum verum

Digitized by Google
