<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1357 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    compulsus sum. Ratus scilicet multum referre, id est multum utile esse, nec inerti negligentia prætereundum. Quasi : Sed multa animi vigilantia attendendum id quod episcopus. Quasi : Cujus sententia tam auctoritate quam ratione firma controversiam omnem decidere, et deliberationibus certissima dictione finem constituere debeat scriptor epistolæ. Quasi : Qui non subitaneo animi motu in transitoria verba prorumpat, sed circumspecto rationis intellectu judicium paginæ semper mansuræ commendet, tanquam valde necessarium, et ad conjuncti nis hujus rationem intelligendam præcipuum præterire noluiset.
    Hic omnis, etc.] Quasi : Recitatum est in concilio Eutychianos confiteri Christum consistere ex duabus naturis, non in duabus : hic, id est tunc cum hoc recitatum esset, omnes strepere cœperunt, id est strepebant ipso corporis motu, testantes præcipitatis mentis insaniam, et confuso clamore dicentes : apertam esse hanc differentiam, et recte dictum ex duabus, non in duabus naturis Christum consistere, et adeo apertum esse : quod cum in cæteris aliqua aperta sint, aliqua non, in ea (quæ his verbis significabatur differentia, quibus dicebatur, ex duabus non in duabus) nec etiam quidquam, nedum plurimum esse caliginis, id est obscuritatis, inconditum, quod nulla ratione pateret, confusumque quod aliqua ratione esse, aliqua non esse, videretur.
    Nec ullus, etc.] Quasi : Apertam esse differentiam omnes clamabant : nec ullus inventus est in tanto sine ratione garrientium tumultu, qui vel, etiam leviter, alicujus rationis imaginatione attingeret quæstionem, nedum qui divisione multiplicium expediret. Assederam ego in illo conventu et quem maxime intueri cupiebam, Symmacho, sed longius, id est multum longe, atque ab eo aversus : quod intelligere potes, si recorderis situm in illo conventu sedentium, pluribusque inter me et illum sedentibus mihi oppositis, nec poteram, siquidem ægerrime, hoc est multo affectu cuperem, vultum nutumque ipsius aspicere, ex quo vultus nutusque aspectu darentur mihi aliqua signa judicii ejus, id est mihi significaretur quid ipse de prædicta differentia judicaret.
    Atque ego, etc.] Quasi : Cæteri quæstionem non attingebant, et tamen apertam differentiam esse clamabant. Atque ego quidem nihil amplius cæteris afferebam. Imo vero aliquid etiam minus, vere nihil amplius. Nam de re proposita, id est de conjunctionum prædicta differentia, æque cæteris, id est sicut cæteri, nihil sentiebam. Minus vero, sicut dictum est, quam cæteri ipse afferebam : et quid illud sit, supponit, scilicet præsumptionem falsæ scientiæ. Quia non præsumebam quæ nesciebam asserere. Fateor, tuli ægerrime quod de re proposita nihil sentiebam. Cumque illud quærere ab aliis vellem, indoctorum illa quæ prædicta est tumultuosa garrulitate compressus, conticui : metuens ne jure viderer insanus, si veritatem investigando contenderem haberi sanus inter furiosos, qui sine ratione quod non intellexerant, imo nec intelligere poterant, asserebant.
    Meditabar igitur] Quasi : Conticui. Dehinc igitur meditabar in animo omnes, quotquot ex verbis e citatæ in prædicto conventu epistolæ, seu de naturis, sive de personis, sive de horum vel unitate, vel diversitate, non tam sophistica verborum multiplicitate, vel rationum secundum genera sua diversitate enuserant, quam ingeniorum corruptione atque desipientium hominum præsumptione congigerant, quæstiones. Nec deglutiebam attentionis meæ neglectu quod acceperam eo, qui significatione solet contingere, primo sensu, ut, utita dicatur, imaginario intellectu; sed id ruminabam iteratione recurrentis consilii. Hinc etenim catholicorum confessione, inde vero contradictionem multitudine et auctoritate, de re manifesta deliberandum putavi, et consultis rationibus deliberationis finem quæsivi. Meo igitur animo his rationibus crebro pulsanti tandem pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tuere fores, id est nec multitudo nec auctoritas catholicis contradicentium obstitit, et sic veritas catholicæ confessionis, mihi quærenti, hoc est, aperuit omnes nebulas, id est obscuritates Eutychiani erroris. Veritatis enim per rationes manifestatio, Eutychis et sectatorum ejus errorem, et erroris causas ostendit. Unde, id est ex qua veritatis catholicorum et erroris Eutychianorum inventione maxime subiti mihi, id est meo ac meo sine præmeditatione subrepsit, admirari quænam esset hæc, id est tanta audacia hominum indoctorum, qui vitium suæ inscitiæ conantur obducere, id est occultare nube præsumptionis atque impudentiæ, hoc est impudenti præsumptione. Cordis enim elatione de his intus præsument, et immoderata vocis et corporis pronuntiatione foris impudenter ostentant, quæ nesciunt : unde adjungit : Cum sæpe non modo ignorant id quod ab aliis proponatur, verum in hujusmodi clamiosis contentionibus, quibus dictio dictione, idemque significatio significatione confunditur, ne id quidem quod ipsi loquantur intelligant.
    Quasi, etc.] Sicut dictum est, præsumptionis et impudentiæ nube vitium inscitiæ suæ conantur obducere, quasi non fiat deterior causa inscitiæ, dum ipsa inscitia tegitur. Simplex etenim causa est quodlibet ignorandi, proprii negligentia studii : duplex vero est ideoque deterior, cum propriæ negligentiæ additur contentio suæ alienæ doctrinæ. Sed ab impudentibus illis ad te humilem transeo, cui hoc quantulumcumque, quod contra prædictum Eutychen, et etiam contra Nestorium scripsi, transmittio examinandumpendendumque. Ordo conversus, pro perpendendum examinandum. Perpendendum videlicet eorum quæ scripta sunt attentio intuitu, examinandumque rationis judicio, prius quam vel Symmacho judicandum, vel aliis legendum exponam. Quod si pronuntiaveris se habere recte et orandi regula et veritatis sententia, peto ut hoc quoque sicut cætera quæ tibi scribo inseras chartis, hoc est libris mei nominis. Si vera vel minuendum est, quod verbis aut sensu abundet aliquid; vel adjiciendum, quod similiter verbis aut sensu minus sit, vel aliqua mutatione similiter verborum, aut sensus variandum; postulo id quoque remitti meis exemplaribus, a quibus libri alii transcribendi sunt. Ita videlicet ut a te reverte ra absque correctione alia transcribendum. Quæ ubi ad calcem, hoc est ad finem ducta; sensus : Postquam perfecte correcta, et deinceps nulla correctione mutanda constiterint, tum demum transmittantur, censenda ejus, hoc est Symmachi judicio, cujus judicio soleo quæque censenda transmittere. Et quidem dum verbis de quibuslibet agitur : primo, cum quarumdam amplificationum adjunctionibus et crebris præter ordinem sensuum atque verborum repetitionibus dicuntur. Deinde si ita contigerit, ut inveniat finem suum oratio, ea quæ diffuse atque confuse dicta sunt, epilogi brevitate in ordinem redigantur. Sed quoniam res nequaquam toties scribitur quoties dicitur, imo
    a collocat one semel transferetur ad stylum, hoc est, multipliciter dicta, simpliciter scripturæ mandantur : ac si divat, breviter et ordinabiliter in scriptura quidque digeritur, ideo et in hoc opere in quo de natura atque persona contra Nestorium et Eutychen scribimus : ut ordine suo unumquodque tractetur, prius submoveantur errores Nestorii atque Eutychis. Errores dico extremi, quod est, sibique contrarii. Post vero, adjuvante Deo, omnium solo auctore, temperabo, hoc est nihil minus vel amplius quam huic nostro proposito convenit, ponens, mediocriter explanabo medietatem Christianæ fidei. Ac si dicat : Non utique omnes fidei partes, sed hanc tantummodo quæ inter prædictos errores extremos contrariosque media est : de persona videlicet Christi unitate, cum Eutyche contra Nestorium, et de naturarum in Christo diversitate, cum Nestorio contra Eutychen. Quoniam vero in tota illa, de qua hic agendum est, quæstione ἀρσετίων hoc est hæresum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'conjuncti nis', 'collocat one', 'rever te ra'). Números de página no cabeçalho aparecem invertidos (1357 à esquerda, 1356 à direita). Texto flui da coluna esquerda para a direita ('tandem pa-' -> 'tuere fores'). Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>