<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1297    GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA.    1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,940">
    tentiarum, ita, sicut nunc breviter dicemus, cogite- mus, ex Deo quidem Patre Filium Deum processisse, et ex utrique processisse Spiritum sanctum Deum : cogitemus videlicet hos minime locis distare. Quæ utique recta est cognitio, quoniam incorporales sunt : quoniam vero, scilicet quod Pater est Deus, et Filius est Deus, et Spiritus sanctus est Deus (supple), cogitemus, Deus vero nullus omnino neque similium neque dissimilium essentiarum habet differentias, quibus differat a Deo : scilicet, vel Deus Pater a Deo Filio; vel idem Deus Pater a Deo Spiritu sancto; vel Deus Filius a Deo Spiritu sancto. Sensus : cogitemus quod quilibet trium a nullo eorum, eo quo ipsi sunt, differit. Ubicumque vero absunt hujusmodi differentiae, abest illa, quæ secundum earum diversitatem solent esse pluralitas. Ubi autem abest hæc pluralitas, adest essentia unitas, quæ essentiae unitate unusquisque eorum qui est ei, et etiam omnis simul sunt unius. Ideoque et Pater est unus Deus, et Filius est unus Deus, et Spiritus sanctus unus est Deus : et Pater et Filius et Spiritus sanctus simul, non nisi unus Deus.
    
    Nihil autem] Quasi : Ubi abest pluralitas, adest unitas. In his autem de quibus nunc sermo est, non est omnino alia unitas, nisi quæ est ex singularitate divinitatis. Nam ex Deo nihil aliud gigni potuit nisi Deus. Qui tamen a Patre nec est alius Deus nec ipse, nec ab utroque procedere potuit, nisi Deus. Qui tamen nec alius ab eis Deus est, nec ipsi. Dicitur autem Deus, Deus, Deus, distributione quidem illorum qui sunt Deus : quia primum de Patre, secundum de Filio, tertium de Spiritu sancto dicitur. Ejus vero quo sunt Deus, non distributione, sed distributionis imitatone, quæ proprius dicitur repetitio unitatum, quam distributio. Quæ repetitio in rebus numerabili bus non facit modis omnibus, nullo modo facit pluralitatem eorum quæ repetuntur.
    
    Trium igitur] Quasi : Quandoquidem Deus, Deus, Deus, illorum quidem qui sunt Deus distributio est, ejus vero quo sunt Deus repetitio : igitur trium, id est P. I. tris, et Filii, et Spiritus sancti, idonee consti-tuta est essentia unitas. Sed quoniam nulla relatio potest ad seipsam referri, id est, quoniam nulla relatione aliquid ad se potest referri, sed semper ad aliud, idcirco quod ea prædicatio quæ relatione ca-ret, id est quæ non releritur ad aliquid, secundum seipsam est, facta quidem est illa quæ dicitur Trini- tas, hoc est trium numerosisitas, in eo, id est secundum id quod est prædicatio relations; servata vero carundem unitas in eo, id est secundum id quod est indifferentiæ : scilicet vel substantia unius, quæ tribus illis dicitur ; vel operationis unius, quæ æqualiter ipsi operantur ; vel omnino indifferentia ejus prædicationis, quæcunque dicitur secundum se, id est quæ vel ουσία ipsa prædicatur, ut Deus, vel secundum unicam quodlibet extinsecus aliorum : ut semper esse, vel ubique, vel operari. Sic enim hoc loco intelligenda est secundum se prædicatio dici, qua scilicet, sicut dictum est, vel ipsa essentia, vel secundum eam aliquid prædicatur, sive hoc per se, sive ad aliud dicatur : per se quidem, sicut ilia quæ posuimus, scilicet semper esse, vel ubique, vel operari; ad aliud vero, ut auctoritas et principalitas, quæ sicut ipsa essentia indifferentiter, et ideo singulariter de tribus dicuntur. Nam et unusquisque illorum trium, et omnes simul sunt omnium creaturarum unus auctor et unum principium. Quam auctoritas atque principalitas indifferentiam, ex ουσίας ipsorum, secundum quam de illis prædicantur, indifferenteria, esse putamus. Unde et secundum personalitatis rationem, quæ proprietatum sexual differentiam de unoquoque illorum non relative, sed per se prædicatur, minima illa est indifferentia, et et unusquisque per se, et tres simul sunt una persona. Pater Namque quoniam Deus est, creaturarum omnium auctor et principium est ; similiter et Filius, et Spi- ritus sanctus. Quia vero idem Pater proprietate di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    citur, qua Pater, qualiter in præcelentibus diximus, alius a Filio, et Spiritu sancto est, persona est, simili ter et Filius, et Spiritus sanctus, idcirco Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, omnium non tres auctores, sed unus solus auctor sunt; nec tria principia, sed unum solum principium : non vero simul omnes una persona, sed tres personæ. Ex his quidem rationibus intelligimus de Patre, et Filio suo, et amborum Spiri- tu, auctoritatem atque principalitatem, non pluraliter, sed singulariter prædicari, scilicet propter esseniæ, secundum quam de illis dicuntur, singula ritatem. Personalitatem vero econtra, id est, non singulariter de illis collectis, sed pluraliter dici, propter proprietatum scilicet, quibus a se invicem alii sunt, diversitatem. Unde recte inferemus, ait : Ita igi- tur, id est per hac manifestum est quod substantia, quæ Græce ουσία dicitur, continet unitatem, id est facit ut Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sint ipsa essentia : et ejus singularitate Deus unus, magnus unus, bonus unus, et hujusmodi ; atque his quœ se- cundum essentiam prædicarunt, dominius unus, au- ctor unus, principium unum. Relatio vero multiplicat trinitatem, id est eos qui essentiæ singularitate sunt unus : relationum quæ de eodem dici non po-sunt, diversitate facit eos multos, et specialiter tres. Atque ideo, quoniam scilicet rationes quas de diversis dici necesse est, faciunt multos, sola illa prædicamenta quœ dividentis relationis sunt, proferuntur singilla- tim atque separatim, id est, ad quo dicitur unum, non dicitur aliud. Nam non est idem Pater qui Filius, id est, ille qui est Pater non est Filius ; et ille qui est Filius non est Pater ; nec idem uterque qui Spiri- tus sanctus; nec ille qui est Pater, est ille qui utrorumque, id est, Patris dicitur, et Filii, et Spiri- tus sanctus ; nec ille qui est Filius, est ille ipse qui dictus est Spiritus sanctus ; nec ille amborum Spiri- tus sanctus est aliquis illorum a quibus procedit, id est, nec est Pater, nec Filius. Tantum Pater, et Fi- lius, et Spiritus sanctus sunt idem Deus, idem justus, idem bonus, idem magnus, denique idem omnia illa quæ secundum se poterunt prædicari : ita plurali verbo debuit dicere, sunt, quoniam illi de quibus unusam essentiam tot nominibus, id est, Deus bonus, magnus, prædicabat, relationum diversitate plures sunt. Dixit tamen, est, verbi singularitate juxta ουσίας, quam prædicabat, metriens unitatem. Qui loquendi usus sæpe in humana pagina invenitur : ut iræ aman- tium, redintegratio amoris est. Non ait sunt plurali- ter, quod tamen deberet, quoniam nomen quod verbi personam simul et numerum juxta grammaticorum regulam continet, pluraliter præmiserat dicens, iræ. Sed ait singulariter, est, propter hujus nominis, quod est redintegratio, singularitatem, quod tamen non propter verbi personam et numerum, sed propter qualitatem quæ fit demonstratio, positum intelle gitur. Similiter dictum est : Omnia Cæsar erat, et multa hujusmodi.
    
    Sane, etc.] Dixit quod Pater et Filius et Spiritus sanctus, secundum id quo sunt id quod sunt, omnino idem sunt, qualia in subsistentiun genere ad se re- ferri non possunt. Quacunque enim subsistentium ad se invicem referuntur, his quibus sunt differunt. Ut tamen quali potest similitudine hoc quod est ineffabiliæ innuat, Patrem scilicet, et Filium, et Spiri tum sanctum, qui eo quod sunt idem sunt diversis relationibus ad se referri, ait :
    
    Sane, etc.] Quasi : Pater, cum quo Filius idem est, prædicator relative ad Filium Pater. Quod uti- que convenienter potest : nam sane sciendum est, etiam in rebus creatis prædicationem relativam, qua scilicet aliquid referri ostenditur, non semper talem esse, ut semper ad aliquod tam nomine quam re differens prædicetur, scilicet ut est servus ad domi- num. Hæc enim nomina et res illis significante, id est, servitus et dominium, et illa de quibus ipsa prædi- cantur, differunt. Sed (sicut dictum est) non sem- per ad ista differens fit præcatio relativa : nam omne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e hífens tal como aparecem; palavras interrompidas no final de linha continuam na linha seguinte sem inserção de espaços exceto quando visivelmente separadas. Alguns traços de impressão e ligeira perda de nitidez tornam partes pequenas parcialmente ilegíveis; onde necessário, marcas de corte de linha foram mantidas. </notas>
</pagina>