<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    ibimet contrariarum, dubitatur de naturis atque A de personis. Haec scilicet naturae atque personae pri- mitus diffiniendae sunt, et a se invicem segreganda propriis differentiis, per quas intelligi possit: non tam quae his nominibus appellantur ea quibus indita sunt, quam ea ad quae philosophorum usus ipsa con- traxerit: quanvis hujus nominis, quod est pe soni, in sequentibus quo lam modo cassam aperit.
    
    DE NATURA.
    
    Natura igitur, etc. 1 Prius putaram, deinde perso- nam, ipso tanquam not; nomine nature diffinit. Recte utique, quia naturalium omnium, idoq;ue omnium personarum, quae ex naturis aliquid sunt, secundum philosophos naturae sunt esse. Omne vero esse, eo quod est, naturaliter prius est. Hic com- memorandum videtur quod Marcus Tullius ait his verbis: Ipsam naturam diffinire difficile est. Partes autem ejus enumerare eas, quarum ad hanc praece- ptionem indigimus, facii ins est. Quod recte ait. Na- tura enim multiplex nomen est, adeo quod, non solum multitudinis, verum etiam multis significationibus de rebus diversorum in diversis facultatibus etiam generum dicitur. Nam et philosophi, et ethici, et theologi, usu plurimo ponunt hoc no- men. Ideoque et hoc loco Boetius non ipsam ge- neraliter diffinit naturam, sed ejus quae ad suum pertinere videntur propositum partes enumerat, dicens: Natura igitur aut de solis corporibus dic- potest, aut de solis substantiis, id est corporeis aut incorporeis, aut de omnibus rebus quae iuucunque modo esse dicuntur. Substantias vult intelligi hic ea quae subsistunt, non substantias quasuis subsistunt. Res autem quae quocunque modo esse dicuntur, et subsistentiae et subsistentias, et eis accidentes. Deum quoque, et Deum intelligit, ut ex sequentibus patet. Cetera vero quae rei ethicae vel logicae sunt facultatis, ad hanc divisionem minime pertinere videntur. Hic diligenter est attendendum quod sub- sistens cum subsistentia vel accidntibus nullo prorsus genere seu ratione convenit. Nam et sub- sistens et sub-sistentia dicuntur substantiae, vel sub- jecta, alia tamen atque alia ratione. Multo magis ergo idei, et primordialis materiae, cum subsisten- tibus et subsistentiis et accidentibus nulla est ge- neris aut rationis communio. Unde manifestum e t quod vocum natura: nequequam omnium horum ge- neralis topica, et est locus, potest intelligi, ideoque nec omnia nominis hujus una diffinitione possunt concludi; unde ait: Cum igitur natura possit dici, quantum ad prases.s, si quis commemorare nunc con- venit, tribus modis, id est cum tria quae praedicta sunt naturae nomine tribus appellantur modis, tri- bus sine dubio modis diffinienda est.
    
    Nam si, de omnibus, etc.] Converso ordine quod ultimum in divisione posuerat, primum diffinit; ait enim: Si de omnibus rebus naturam dici placet (ut multis placiisse philosophis legitur), talis diffinitio dabitur, quae res omnes quae sunt possit in- cludere. Hic dicendum est quod diffinitionum aliae sunt quibus ostendiunt n modo quod esse dicitur, verum etiam esse quod dicitur; a iae vero quibus tantum quod esse dicitur, et nequaquam e-se quod dicitur. Haec enim di fintione, ho, o.et animal ra- tionale, non solum quod res sit homi, sed etiam esse ho in monstratur. Non solum enim qui est ho- mo, est animal rationale, sed etiam hoc esse ho- minem est, esse videlicet animal rationale. Illa vero diffinitio quae dicit: differenti est, qua abundat species a genere, ostenditur quae res sit differentia, non tantum ostenditur esse differentia. Res enim qua species abundat a genere, sive dubio differentia est; non tantum hoc est, eam esse differentiam, ea videlicet a genere speciem abundare. Hujusmodi diffinitionibus naturam diffinit, quibus scilicet, que res sint naturae, non tantum esse naturae demon- strat. Si ergo de omnibus rebus (sicut praedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    catum est) naturam dici placet, et hujusmodi na- turae diffinitio. Natura est earum rerum, id est ha- cres sunt naturae, quae cum sint, quoquomodo in- tellectu capi possunt. Hac igitur diffinitione qua- res sunt naturae, non tamen eas esse naturas, imon- stratum est. N'n enim, hoc est eas esse naturas in- telectu scilicet capi posse. Quomodo vero res mul- tiplx nomuer est, quas haec diffinitione contineri vult intelligi, aperit dicens: In hac igitur diffini- tione diffinitum et accidentia et sub-stantiae: non quoniam (sicut dictum est) haec posse intellectu capi, sic haec esse naturas; sed quom in haec sunt quas intellectu capi possunt, unde supponit. Haec enim omnia, id est accidentia et substantiae sunt subsistentes, in quibus accidentia sunt, quam subsi- stentiae, quibus ad sunt, intellectu capi possunt. Deinde cur ad; est iquoquo modo, et quae cum sint, explanat dicens.:
    
    Additium est vero quoqmodo, etc.] Scicendum quod animi motus, quandoque in modo est, B quandoque vero in id qu d non est, effendit; et ita vel quod est, vel quod non est, conspicit. Sed ejus quod non est quisqumque conceptus opinio dicitur: et bicorporis Centauri, et tricorporis Chimarae. Conceptus ejus vero quod est conceptus, secun- dum rei quae concipitur genus modulouque concio- piendi dividitur. Nativa namque per aliquam sui vel efficientem, vel efficiendi pr.oprietatem concipi- puntur, ut album per albedinem, et albedo per naturam faclendi album. N hil enim naturalium nisi per causam, et nihil mathematicorum nisi per ef- ficiendi potestatem corripi potest. Sed sicut in sentendiis exterioribus primo n-besitat sensus, dein- de in id quod sibi subjectum est certus figitur: ita quoque animus illius in quod proprio motu intendit naturam primo maximam atque confuse cogitat; deinde ab aliis in quae simil cum ea offerendat quadam propria rationis abstractione illam separat, et ipsam sicut est lixa acie nota1; et in his quidem quae sentiuntur exerius hoc clarum est. Visus enim qui colorum adminiculis, seu figurarum, lis subjecta corpore movit, rubeum et subrubem, si modo suo simuli in eos effendi, primo nequaquam, deinde vix discernit. Similiter album et subalbum, et hujusmodi alios. Figuras quo- que (verbi gratia) ante longiorem ei prae.longio- rem usus tanto minus discernit, quanto raro;re parte alter alterum vincit. Auditis etiam sonoribus illos, quorum proportionem partis brevissime differenda facit, aut multaeuos aut vix dvidit. Omnium enim proportionalium similitudd minoris.differenticis conjuictor est, sicut majoribus dissimilitudo re- motor. In his vero quae interiori sensirit annimus, non modo rerum similitud-, verum etiam multitudu facil, ut primo id in quod agi tanquam praesagus per- ceipiatur, deinde quadam attentione magis magis- que percipiat, nondum tamen ei assentiat. Et hac peraga perpexio, vel sune assentione perceptio, quia non est ejus quod non est, non vocatur opinio: sed quoniam ei est ejus quod est, cujus tamen verifica- tium nondum trnet assensio, per quandam nominis translationem vocatur imaginatio. Imago namque res est, non tamen veritas illius cujus imago est: ideoque per perceptio sive veritatis illius assentione recte dicitur imaginatio. Si vero id quod intra simi- lutudinem rerum aut multitudinem primo percepi- dit, deinde percipit ab ipsis similibus aut aliter mul- tis delegerit, et inea mensis acie ipsius proprietate notata perceptioni assenserit, intellectus vocatur. Recte unique. Tunc e in vero in animio rei simili- ludo esse dicenda est, cum deniira caetera rem ad- multisculo suae proprietatis selegerit, ac per hoc pra- cdentii perceptioni assenserit; et natura, quidem perum quibus aliquid sumt, licita vero coram quibus aliquid esse linguar ur adminiculis concipimur. Ge- minuo vero quae sunt maiorum principia, Deus sci- licet, et primordialis materia, longe aliter. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras difíceis de fidelizar devido a qualidade da digitalização; foram mantidos cortes de linha e hifenações conforme visível. Não se corrigiram erros tipográficos nem normalizaram-se letras (p.ex. aspas e sinais).</notas>
</pagina>