<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tate, obscuriora quidem plurimis sive inductionibus sive ratiocinationibus ostendere; minus autem obscura paucorum uel exemplorum vel enthimematium commemorat.ioniue transire; in his uero quae manifestia sunt, omne argumentationum genus, et silencio contemnere, et contemnendo silere. Quod et nobiles philosophi in facultatibus suis fecisse noscuntur. In his enim in quibus intelligunt, multarum qui videantur rationum conflictus, obducitur, pluribus demonstrationibus quaestionum partes improbant falsas, veras confirmant. In illis uero in quibus quaestiones pars altera paucis hisque infirnis, vix a rationibus notat, ad ipsius falsitatem, et alerius veritatem demonstrandam, non multum laborant. Si autem conralictionis pars altera nulla omnino veritatis habere rationes, idoque alteri nullus egere videatur, brevioribus verbis ea quae de rebus inelgunt, sine aliqua suppositione rationis exponunt; et si quis de hujusmodi, vel ab eis exigat, vel ipso alteral rationes, silencio contemnunt. Quia tamen quidam imperiti, enque magis se aliquam esse jactantes, quo nihil sunt, contra manifestissimam garrirent veritatem, et tanquam excellentes hebdomnades, et admiratione digna par-doxa, ea quae praeter alijam rationis similitudinem ap>rte falsa sunt contentionis clamoribus asserere gestiunt, coguntur philosophi sese conflrmare sophisti-, et quandoque rationibus plurimis, tanquam dubia, qu.- omnino sunt indubia demonstrariare. Nec dicenda sunt eorum de hujusmodi argumenta nugatoria atque superflua. Quoniam sicut sapientibus per ea quibus utraque pars contradiccionis probari possit videtur argumenta affirmatio et ejus negatio in dubitationem adduciur, sic insipientibus per eorum praesumtionem, uti sibi apud illos auctoritatem impudentia vindican : non dico quod in dubitationem veniat prorsus, quoniam vulgum dubitatio praeterit, sed quod ab eis falsum pro vero et impossibile iuratur pro necessario. His itaque rationibus, quibus certa tanquam dubia serio demonstrantur, minus eruditis consulitur, dum iis falsium hominum rationibus impudentia retunditur, et praesumptione comparata aucroritas annullatur. Quod Boetius sana invisibilium lice catholicus, vera rerum cognitione philosophus, recte considerans quae certa essent de unitate personae et diversitate naturae Christi, nullius rationibus demonstravit, contra Nestorium episcopum et αχρεκψοφιστ. Quoniam Nestorius, persone, Eutyches vero naturae significationem ignorans, alter adversus alterum, et utrique adversus solem catholicam et philosophicas rationes, quae Christiane fidei fundamento de persone unitae et naturarum in Christo diversitate nituntur, impudencius arriebant. Nestorius enim, non intelligens quibus rationibus hoc nomen quod est persona cuilibet inditum sit, Christum ex duabus constare personis mentiebatur. Eutyches vero in Christo naturarum diversitatem, postquam Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, omnino negabat. De naturarum autem diversitate Nestorium contra Eutychem, et de persone unitate contra Nestorium Eutyches, non tum, ut videtur, rationis motu quam naturae casu vera probiebantur. Qualiter somniantes saepe inter plurima quae confusis loquendi elementis balbutiunt, in aliqua veritatis verba sine sensu mentis suae omnino inarticulata quadam vi in usurae prorumpunt. Recte (non ut sapientibus quaestionis alicujus purget ambiguuum, sed ut a simplicibus auctoritatem ac per hoc errorem removeat praesumetium ea quae de diversitate personarum et naturae uniate in Christo, Nestorius et Eutyches non ationis alicujus specie tracti, sed sola praesumptione corrupti, ingenii opinione delecti, aperte falsa dicere, et quod impudentissimis rationibus inprobat, et ecclesiasticae sententiae, quae inter has duas haereses media est, de unitate persone et diversitate naturae Christi confirmant. Digiti autem hoc opus Joanni Romano diacono. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    circa sunt quae demonstrat, nec novis, nec decraratis (ut solet) verbis suam quasi paucis cognoscendam sententiam uelal, sed elegantiis puriatuqe sermonis rerum tractat.
    Anno ie quidem, etc.] Præmittit longum, in quo scribendi causam modulusque declarat, proœmium. Movet autem att. nilonem, non quia nova aut incredebilia, sed quia magna, et ad Deum universalque Ecclesiam pertinec, illa de quibus ait significat. Benevolentiam vero ab adversariorum persona comparat, adducens eos in odium per hoc quod præsumptionem ipsorum, et incautionem per hoc quod inscientiam eorumdem commorabat. A sua quoque et ab auditorum persona benevolentiam capiat, cum de facto atque officio suo sine arrogantia facieus mentionem. Joannem, cui scribit, sui operis corre-ctorem, et Symmachum, cui idem opus destinat, judicem constituent laudat. Ubi vero de quibus, et quoe orgine agit, aperte et breviter exponit; auditorum docilem reddit. Causa scribendi talis est, lii e; quodam concilio cui Boetius atque Joannes interueram, cum lecta esset cujusdam episcopi epistola continens hœresim Eutychianam, cumque contentiossis confessione clamoriobus Eutychiiani atque catholicci adversus se disceptassent, Boetius Joannem, ut de his que audebant cum ipso conferret, ille d'io et post diutius expectavit. Sed tunc illius, postmodum vero suis negotis impedientibus, ejus colloquio frui nullatenus potuit; et idcirco quae verbis præsens voluerat, litteris absens significare curauit. Quod ita ait : Anzue te quidem, desiderii passionse, diuque temporis longitudine suss n; est id longi desiderii quasi f.sce gravatus exspectavi te, hanc atique causa, ut ego et tu simul inter nos loqueremur de c, quae non tam inter sapientes pugnatibus contra e. ratioibus were est, quam inter insipientes eorumdem op aione præter aliquem rationum conflictum dicitur, questione : quae quorundam de se præsumendum, quo sibi apud idiotrs vindicant auctoritatem, fastu mota est in conventu.
    Sed quoniam, eue. ] Quasi : Ut de quaesitone loqueremur, le quidem sistermi. Sed et tunc post exspectationem mean non sumus locuti. Nam te occupatione tuorum negotiorum distractus es ; et ad præesens non potuerimis colloqui, quoniam ego quoque in crastinum, id est in futurum, implicabor negotiis ad agendum a me constitutis. Quoniam ergo occupatione tua non potuimus, mea non poterimus habere ferias inter nos colloquendi, absens mando tibi litteris quae de illa quaestione coram præsens, scilicet præsenti loquenda, tum ad me ad adventum expectando servaveram. Et quæ sint illa commeral dicens : Meministi enim, ut puto, cum episto-la episcopi legteres in concilio, recitatu mee: Eutychianus, id est Eutychis seculatores confiteri Christum consistere ex naturis anice incarnationem duabus; negare autem post incarnationem consistende in duabus ; catholicos vero utrique idio sudere adhibere. Nam est confiteri eum ex duabus ante inuarnationem; et sequaliter, hoc est similiter in duabus, post incarnationem naturis consistere atque creari.
    Cujus dici, etc.] Quasi : Recitatu est Eutychianos confiteri Christum ex duabus, non in duabus naturis consistere. Cujus dicti profana novitate ego percussus, id est tanquamim impartione subitanea, animi passione commotus, inquirere, hoc est inquirere ecepi mihi tanquam alis loquens, et incep- sum interrogans, differenis harum conjunctionum, id est compositionum rerum naturalium : quae videlicet conjunctiones tales essent, quand conjuncta consisterent ex duabus naturis, illa quae non in duabus : quae tales, quod ita de diversitatu inquirere, bam. Ad hi- erum inquirens las, et scio; qui recita- tam in conviuio epistolam scripserat, auctoritate
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidèlement ao impresso; pequenas zonas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas; todos os blocos visíveis transcriptos. Script: latino.</notas>
</pagina>