<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    LIBER DE PERSONA ET DUABUS NATURIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    ture et secundum id quod subsistere, ὑποστᾶσαι, atque substare est; a certe ὑποστάσεως vel substantiae vocabulis discerneretur. Est igitur et hominis quidem essentia, id est οὐσία, et subsistentia, id est οὐσίουσι, et ὑπόστασις, id est substantia, et πρόσωπον, id est persona : οὐσία quidem atque essentia, quoniam est; οὐσίωσις vero atque subsistentia, quoniam in nullo subjecto est; ὑπόστασις vero atque substantia, quoniam subest cæteris, quæ subsistentiae non sunt, id est οὐσίουσι : est πρόσωπον atque persona, quoniam est rationabile individuum. Deus quoque et οὐσία est et essentia; est enim, et maxime ipse est, a quo omnium esse proficiscitur. Est οὐσίωσι, id est subsistentia; subsistit enim nullo indigens, et ὑποστάσιοτα, substal enim. Unde etiam dicimus unam esse οὐσίαν vel οὐσίωσιν, id est essentiam vel subsistentiam deitatis; sed tres ὑπόστασεις, id est tres substantias. Et quidem, secundum hunc modum, dixere unam Trinitatis essentiam, tres substantiás, tresque personas. Nisi enim tres in Deo substantiás ecclesiasticus loquendi usus excluderet, videretur idcirco de Deo dici substantia, non quod ipse cæteris rebus quasi subjectum supponeretur, sed quod idem omnibus uti præesset, ita etiam quasi principium subesset rebus, dum eis omnibus οὐσίωσαι, vel subsistere subministrat.
    
    CAPUT IV.
    
    Contra Nestorium, unam esse personam.
    
    Sed hæc omnia idcirco sint dicta, ut differentiam naturæ atque personæ, id est οὐσίαν atque ὑποστάσις monstraremus : quo vero nomine unumquodque oporteat appellari, ecclesiasticæ sit locutionis arbitrium. Hoc interim constet, quod inter naturam personamque differæ prædiximus, quoniam Natura est cujuslibet substantiæ specificata proprietas; Persona vero, rationabilis naturæ individua substantia. Hanc in Christo Nestorius duplicem esse constituit, eo scilicet traductus errore, quod putaverit in omnibus naturis posse dici personam. Hoc enim præsumpto, quoniam in Christo duplicem naturam esse censébat, duplicem quoque personam esse confessus est. Qua in re eum falsum esse, cum definitio superius dicta convincat, tum hæc argumentatio evidenter ejus declarabit errorem. Si enim non est Christi una persona, duasque naturas esse manifestum est, hominis scilicet atque Dei ( nec tam insipiens quisquam, ut ultramlibet earum ratione sejungat ), consequiur ut duæ videantur esse personæ : est enim persona, ut dictum est, naturæ rationabilis individua subsistentia. Quæ est igitur facta hominis Deique conjunctio? Num ita quasi cum duo corpora sibiimé apponuntur, ut tantum locis juncta sint, et nihil in alterum ex alterius qualitate perveniat? quem coniunctionis nodum Graeci κατά παράδοσιν vocant. Sed si ita humanitas divinitati conjuncta est, nihil horum ex utrisque confectum est, ac per hoc nihil est Christus. At si, duabus personis manentibus, ea conjunctio, qualem superius diximus, facta est naturarum, unum ex duobus effici nihil potuit : omnino enim ex duabus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    personis nihil unquam fieri potest. Nihil igitur unum secundum Nestorium Christus est, ac per hoc omnino nihil : quod enim non est unum, nec esse omnino potest; esse enim atque unum convertitur, et quodcunque est, unum est; etiam ea quæ ex pluribus conjunguntur, ut acervus, chorus, unum tamen sunt. Sed esse Christum manifeste et veraciter confitentur : unum igitur esse dicimus Christum. Quod si ita est, unam quoque Christi sine dubitatione personam esse necesse est : nam si duæ personæ essent, unus esse non posset; duos vero esse dicere Christus, nihil est aliud, nisi præcipitatæ mentis insania : cur enim omnino duos audeat Christus vocare, hominem unum, alium Deum? vel cur eum qui Deus est Christum vocat, si eum quoque qui homo est Christum est appellaturus, cum nihil simile, nihil habeant ex copulatiore conjunctum? Cur simili nomine diversissimis abutatur naturis, cum si Christum definire cogitur, utrisque ( ut ipse dicit ) Christus, non possit unam definitionis adhibere substantiam? Si enim Dei atque hominis diversa substantia est, unumque in utrisque Christi nomen, nec diversarum conjuctione substantiarum, umquam creditur fecisse personam, æquivocum nomen est Christi, et nulla potest definitione concludi. Quibus autem unquam Scripturis nomen Christi geminatur? Quid vero novi, per adventum Salvatoris, effectum est? nam catholicis et fidei veritas et raritas miraculi constat. Quan enim magnum est, quamque novum, quod semel nec ullo alio sæculo possit evenire, ut ejus, qui C solus est natura Deus, cum humana, quæ ab eo erat diversissima, conveniret; atque ita, ex distantibus naturis, una fieret copulatione persona. Secundum Nestorii vero sententiam, quid contigit novi? Servant, inquit, proprias humanitas divinitasque personas. Quando enim non fuit divinitatis propria humanitatisque persona? quando vero non erit? vel quid amplius in Jesu generatione contigit, quam in cujuslibet alterius, si, discretiis utrisque personis, discreta etiam fuere naturæ? Ita enim, personis manentibus, illic nulla naturarum potuit esse conjunctio, ut in quolibet homine, cujus cum propria persona subsistat, nulla est ei, excellentissimæ substantiae, conjuncta divinitas. Esto vero, Deum ipsum Christi appellatione cur vocet, cur vero non elementa quodque ipsa simili audeat appellare vocabulo, per quæ Deus mira quædam quotidianis motibus operatur? An quia irrationales substantiæ non possunt habere personam, quæ Christi vocabulo excipere possit? Nonne in sanctis hominibus ac pietate conspicius apertus Divinitatis actus cognoscitur? Nihil enim intererit cur non sanctos quoque viros eadem appellatione dignetur, si, in assumptione humanitatis, non est una in coniunctione persona. Sed dicat forsitan, illos quoque Christos vocari : fateor, sed ad imaginem veri Christi. Quod si nulla ex homine atque Deo una persona conjuncta est, omnes ita veros Christos arbitrabimur, ut hunc qui ex Virgine genitus credulur : nulla quippe in hoc adunata persona est, ex Dei at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas; algumas formas gregas (ὑποστᾶσαι, ὑποστάσεως, οὐσία, οὐσίουσι, ὑπόστασις, πρόσωπον, οὐσίωσις, οὐσίωσαι, κατά παράδοσιν) mantidas em grego dentro do texto latino. Pequenas áreas com tinta muito pálida lidas conforme melhor interpretação; marcadas como [ilegivel] quando palavra específica não pôde ser determinada (nenhuma ocorreu neste excerto).</notas>
</pagina>