4299

squale zquali :xquale est, et simile simili simile A qua

est. Quz videlicet ejusdem nominis sunt relationes.
lps:e quoque quantitates et qualitates, secundum
quas ea in quibus sunt z&qualia sunt, atque similia :
et si illa proprietate qua subjectorum suorum altera
quidem hujus, altera vero illius propri: sunt, di-
verso intelligaptur : non tamen adeo divers: sunt ,
sicut dupli et dimidii, et c:eterorum inzqualium
quantitates : aut sicut slbi et nigri, vel trianguli et
quadrati, et eztterorum contrariorum seu dispara-
torum qualitates. Et ut ab apposito exemplo non
recedamus , quantitates et qualitates secundum quas
sequalia et similia dieuntur, non adeo diversa sunt ,
sicut potestas et vilitas, secundum quas ille domi-
nus, iste vero servus dicuntur, sed quodammodo
unum sunt, non quidem ea qux ex singularitate est
unitate, sed ea que ex proportione eomparatur
unione. Sed et ubi non unio collectionis, sed uniias
proprietatis est, fit quandoque preedicatio relativa,
ut idem ei, quod est idem, idem est, non modo
identitate unionis, ut hotno, idem quod homo est .
nam Plato et Cicero unione speciei sunt idem homo,
verum etiam identitate, vere et qux ex proprietate
est unitalis ; ut rationale idem quod rationale est,
veluti anima hominis, et ipse homo, non unione
speciei, sed unitate proprietatis, sunt unum ratio-
nale, cum tamen partialitatis et totalitatis relatio-
hibus se ad sese invicem habeant, Anima enim pars
hominis est, et homo totum animz, quamvis homo
sit quidquid est anima, Nam etsi anima non omnino
est id quod homo, liomo tamen est idem quod ani-
ma. Et ut veniamus ad id propter quod de taliter i;;-
differentium relationibus diximus, in hac maxime
de qua agimus Trinitate, id est in his tibus, Patre
scilicet, et Filio, et Spiritu sanclo, s miris est rela-
tio : videlicet Patris ad Filium, et item utriusque ad
Spiritum sanctum; similis, inquam, ut ejus quod
.e8t idem, ad id quod est idem : quomodo scilicet ,
sieut in his qux dicta sunt, non aufert relationem

IN LIBRUM DE PIUEDIC. TRIUM PERSONARUM

1300

proportione theologica cogiuamus, nulla ima-
inaüione ab his quae theologicorum sunt propria
ebemus diduci, ut scilicet, quoniam naturalia no-
mina ad theologica transferentes, dicimus Patrem
ad Filium, et Filium ad Patrem, et Spiritum san-
ctum ad utrumque, et utrumque ad Spiritum san-
etum referri, putemus eos aliquibus eorum quibus
sunt ad se invicem alteros ; sed potius a proprietate
naturalium recedentes, oportet nos erigi intellectu
simplici, ut scilicet horum trium, quamvis ad se
relatorum , et relationum proprietatibus diversorum,
intelligamus unam solam simplicemque, qua unus-
quisque est, et omnes simul sunt unus, et simplex
Deus, essentiam, et nullatenus alterius alteram, et
alterius alteram. Et denique quicunque sive theolo-
gicum , sive naturale, sive quodl;bet aliud ( prout
potest intelligi ) ita etiam aggredi intellectu opor-
iet, ne quem in proportionum comparationibus ,
extra illa propter qux comparationes inducuntur,
aliqua phantasia imaginationis decipiat. Sed de pro-
posita questione, qua ex principiis naturalium ra-
tionum quaesitum est, an sit una essentia eerum
qui proprietatibue invicem a se sunt alii, et an pro-
prietatum diversitas faeit a sb invicem alios, quo-
rum non est diversa essentia ; et theologicis ratio-
nibus demonstratum, quod qui a se invicem alii
sunt, non nisi una singulari et individua omnino,
et simplici essentia sunt idipsum quod sunt ; natu-
ralibus vero, qund qui un essentia sunt id quod sunt,
proprietatum diversitatibus, absque illa quic vero
nomine alteriias vocatur, a se invicem alii sunt, sa-
tis dietum est. Nunc, o Symmache, et quicunque alii
sapientes quibus hanc quastienis investigationem
vestri judicii cupidus offerendam curavi, subtilitas
formata rationibus quzstionis, exspectat normam,
id est regulam vestri judicii, cujus quasi quadam
apposítione hzc quie de quaestione dicta sunt, vere
et ordine congruo esse dicta moustratur. Quod et
ipse supponit dicens : Quze, videlicet quiestionis sub-

illa qualiseunque eorum identitas, ita Patris ad Fi- C tilitas, utrum recte an minime ordine et perfe-

lium, et utriusque ad Spiritum sanctum relationem ,
non aufert hxc, qua tres singularirer unus Deus
sunt eorum identitas, Id autem, scilicet vel referri
aliquà inter se, que omnibus quibus sunt invicem
idem sunt ; vel qui referuntur invicem idem esse
omnibus quibus sunl , non potest inveniri in cunctis
aliis rebus, id est, null: alize res sunt, in quibus
boc possit inveniri. &uod si hoc est , ut. utique est,
quod in nullis aliis hoc inveniri possit, revera facit
hioc alteritas, qui est cognata caducis rebus. Non
enim sine illorum quibus sunt alterii2te d;versa
sunt a se quzelibet subsistentia, nec nisi hac alte-
ritate diversa possunt ad se invicem referri. Cuin
vero lac alteritlat* omnia quae in his caducis ad se
referum ur, a se sint altera, nos qui ex liorum ali-

ctione rationum decursa sit, id est, adusque ter-
minum explansat.onis deducta, statuet sola vestro
pronuntiationis auctoritas. Quod si, divina gratia opi-
tuiante, argumentorum idonea adjumenta przstitimus
catholicorum sententie , sponte, id est sine ratio-
num argumentis, firmissimze, fandamenis lidei, id
est, quoniam in fide fundatie, letitia perfecti operis
nostr: illuc remeaLit, unde venit ellectus, id est in
eo letabimur, Deo, scilicet Trinitate, quo auetore per-
fecimus. Quod si humanitas, id est bun:anz naturze
infirmitas, nequivit ascendere ultra $e, ut scilicet
iueffabilia ex rationum locis ostenderet , quantum
intelligentizx irabecillitas perfectioni operi subtrabit ,
tantum. incompreheusibilibus semper harentis vo-
luntatis vota supplebunt.

AN. MANL. SEV. BOETII
UTRUM PATER ET FILIUS AC SPIRITUS SANCTUS

DE DIVINITATE SUBSTANTIALITER PR/EDICENTUR LIBER,
AD S. JOANNEM DIACONUM ECCLESIE ROMANAE *.

Quaro an Pater et Filius ac Spiritus ssnctus de D sumendam, unde rerum emnium manifestum constat

divinitate substantialiter przedicentur, an alio quo-
libet modo; viamque indaginis hinc arbitror esse

* Eo tempore Eccl. Romanz d'aconum , postea
vero, nimirum anno 523, ejusdem poutilicem ; qui
postquam ex Oriente Theode: ici ad Justinum legatus
rediit, Ravenne ab. eo custodie traditus, paulo post
amicum Boetium, similem ob causam , similenr pal-

exordium, id est ab ipsis catholice fidei fundamen-
iis. Si igitur interrogem an qui dicitur Pater sub-

mam adeptus est. Unde antiquarius Boetii exscriptor
(ea euim scriptura [uit eorumd. opt. codicum), ut
eum idie; designaret, sanctum appellavit ; quemad-
modum et Anastasius. Dibliothecarius in cjus Vita :
quem, ut obiter oncam, in Vita Boetii emendauteg

Digitized by Goo le
à
