1e1 AN. MANL.
enim contraria, si sibimetipsis considerentur, oppo-
Bita sunt.

Definiunt. autem et hoc modo : Differentia est quae
de pluribus et differentibus specie in eo quod quale sit
predicatur : rationale enim et mortale de homine pre-
dicatum in eo quod quale est lomo dicitur, sed non ín
eo quod quid est : quidnam enim est homo interrogatis
nobis , conveniens est. dicere, animal ; quale autem re-
quisiti, rationale et. mortalé, convenienter assigna-
bimus. .

Tres sunt interrogationes ad quas genus, species,
differentia, proprium , atque accidens respondetur,
hi autem sunt : quid sit, quale sit, quomodo se ha-
bet. Nam si quis interroget quid est Socrates, respon-
dere per genus aec speciem convenit aut animal , aut

"homo. Si quis quomodo se habeat Socrates interro-
get, jure accidens respondetur, id est aut sedet aut
legit, et c:etera. Si quis vero qualis sit Socrates in-
terroget, aut differentia, aut proprium, aut accidens
respondebitur, id est vel rationalis , vel risibilig, vel
calvus. Sed in proprio quidem illa est observatio
quod illud proprium dici potest , quod de una specie
przdicatur : accidens vero tale est quod qualitatem
designat quie non substantiam significat. Differentia
vero talis est, qu:e substantiam demonstret. Interro-
gonti igitur qualis unaquaque res sit, si volumus
reddere substantie qualitatem differentiam przdica-
mus. Quz differentia nunquam de una tantum specie
przdicatur, ut mortale vel rationale, sed de pluribus.
Quod igitur de pluribus speciebus inter se differen-
tibus pradicatur ad eam interrogationem, qux quale
sit id de quo quzritur interrogat , ea est differentia,
cujus talem posuit diffinitionem : Differentia est quod
de pluribos specie differentibus in eo quod quale
quid sit przdicatur; cojus difünitionis causam ra-
tionemque pertractaps ail :

Rebus enim ez materia et forma constantibus, vel ad
similitudinem proportionemque materie et. forme con-
stitutionem habentibus, quemadmodum statua ex mate-
ria quidem est ere , forma autem figura : sic et homo
communis et specialis, ex materia quidem proportiona-
biliter consistit genere : ex forma autem differeutia , to-
Aum aulem. hoc animal rationale mortale, homo est,
quemadmodum statua.

Dixit superius differentias esse qux in qualitate
speciei praedicarentur : nunc autem causas exscquitur,
cur speciei qualitas differentia sit: Omnes, inquil,
res vel ex materia formaque consistunt , vel ad simi-
litudinem materix atque forms substantiam sortiun-
tur. Ex materia quidem formaque subsistunt omnia
quaecunque sunt corporalia, Nisi enim sit subjectum
corpus quod suscipiat formam, nihil omnino esse
potest. Si enim lapides non fuissent tanti, muri pa-
rietesque non essent. Si lignum non fuisset, omnino
nec mensa quidem, que ex ligni materia est, esse
potuisset. Igitur supposita materia ac prajacente cum
ipsam figura supervenerit, (it quxlibet illa res cor-
porea ex materia formaque subsistens : ut Achillis
statua ex aris materia, et ex ipsius Achillis figura

C

SEV. BOETII m

A perficitur. Atque ea quidem qu: corporea sunt , mu-
hifestum est ex materia formaque subsistere : ea vero
que sunt incorporalia, ad similitudinem materia
atque formze habent superpositas priores antiquiores-
que naturas, super quas differentize venientes efficiunt
aliquid, quod eodem modo sícut corpus, tanquam ex
materia ac figura consistere videatur, ut in genere ac
specie, additis generi differentiis species effecta est.
Ut igitur est in Achillis statua, $s quidem materia
est, forma vero Achillis qualitas , et quxdam figur&,
ex quibus efficitur Achillis statua, quz subjecta sen-
Sibus capitur : ita etiam in specie qux est homo,
materia quidem ejus genus est quod est animal, cni
superveniens qualitas rationalis, animal rationale, id
est speciem facit. Jgitur speciei materia quzdam est

B genus : forma vero, quasi qualitatis differentia. Quod

est igitur in statua &s, boc est in specie genus : quod
In statua figura conformans, id in specie differentia,

" Quod in statua est ipsa statua, qux er :re figuraque
conformatur, id in specie est ipsa species, quie ex
genere differentiaque conjungitur. Quod si materia
quidam speciei genus est, forma autem differentia :
omnis vero forma qualitas est, jure omnis differentia
qualitas appellatur. Qu: eum ita sint, jure in eo quod
quale sit interrogantibus respondetur.

Describunt. autem hujusmodi differentias, et hoc
modo : Differentia est quod est aptum natum dividere
ea qu& sub eodem genere sunt : rationale enim et ir-
rationale , hominem et equum qum aub eodem genere
sunt animali dividunt.

lic quidem difünitio cum sit usitata et ante ocu-
los exposita : eam tamen exempli insuper luce rese-
ravit. Omnes enim differentie idcirco differenti
nuncupantur, quia species a se differre facitnt, quas
unum genus includit, ut homo atque equus propriis
discrepant differentiis : nam sicut homo animal est,
ita etiam equus, ergo secundum genus nullo modo
distant. Quz igitur secundum genus nullo modo dis-
crepant, ea differentiis distribuuntur. Additum enim -
rationale quidem bomini, irrationale vero equo,
equus atque homo qu:xe& sub eodem fuerant genere,
distribuuntur et discrepant, additis scilicet diffe-
rentiis.

Assignant etiam hoc modo : differentia est, qua dif-
ferunt a se singula, namque homo et equus secundum
genus non differunt. Sumus enim animalia nos et irra-
tionabilia, sed additum rationale disjunxit nos ab illis :
rationales quoque sumus el nos et dii, sed mortale ap-
positum disjunzit nos ab illis,

Vitiosa ratione et non sana quod vult explicat dif-
finitio quorumdam. Jd enim dicit esse differentiam,
qua unaqueque res ab alia distat, in qua diffini-
tione nih;l interest quod ita dixit, an ita concludat :
Differentia est id. quod est ipsa differentia; etenim
differenti: nomine in ejusdem differenti: usus est
diffinitione dicens : Differentia est qua differunt a se
singulá. Quod si adhuc differentia nescitur, nisi difl-
.hitione clarescat, differre quoque quid sit quomodo
possumus agnoscere? ita mihi! amplius attulit ad

Digitized by Goo le
à
