136

AN. MANL. SEV. BOETII

456

- tiis specierum , atque id jure : qnoniam enim species A zqualia sunt sibimet convertantur. Eoque fit nt genus

differentie informant. Cum igitur genus de speciebus
praedicetur , consequens est ut etiam de his dicatur,
que specierum substsntiam formamque efficiunt,
quo fit, ul genns etiam de differentiis pr:edicelur, ac
non de una, sed de pluribus : dicitur enim quod ra-
tionale est esse animal, et rursus quod irratiopale
est, esse animal. Ita genus de speciebus ac differen-
tiis prdicatur, ac de his quie sub ipsis sunt indivi-
duis, differentix vero de pluribus dicuntur speciebus
ac de earum individuis, ut irrationale de equo prz-
dicatur ac bove, qux» sunt. plures species, et de his
quz sub ipsis sunt individuis eodem modo dicitur :
nam quod de universali praedicatur , priedicatur et
de individuo. Quod si differentia de speciebus dici-

de differentiis, et speciebus, et propriis atque aeciden«
tibus przdicetur, ut cum dicimus quod rationale est,
animal est; genus de differentia, quod homo est, animal
est; genus de specie, quod risibile est, animal est;
genus de proprio, quod nigrum est; si forte corvum
vel XEthiopem demonstremus , animal est, genus de
accidenti praedicamus. Rursus quod liomo est, ra-
tionale est, differentiam de specie. Quod risibile est,
rationale est , differentiam de proprio. Quod nigrum
ést , rationale est; si /Etbiopem demonstremus, dif-
ferentiam de accidente. ltem quod risibile est, homo
est, speciem de proprio. Quod nigrum est, homo est,
si Akthiopem desigaemus, speciem de accident. Qua
in re quod nigrum est, etiam risibile est, in ZEthio-

tur, predicabitur etiam de ejusdem speciei subjectis. B pis demonstratione , proprium de accidenti predica-

Species vero de suis tantum individuis przedicatur :
neque enim fleri potest, ut qui& species est ultima
quxque vere species ac magis species nuncupatur,
hzc alias deducatur jn species; quod si ita est, sola
post speciem individua restant : jure igitur species
de suis tantum individuis praedicatur, ut homo de So-
crate, Platone, Cicerone, et cxteris. Proprium item
de specie preedicatur cujus est proprium, neque enim
esset proprium alicujus si de aliquo przdicaretur;
de quo enim quaque res, et soli et omni , et semper
dicitur, ejusdem proprium esse monstratur : quae
cum ità sint, proprium de specie dicitur, ut risibile
de lioomine, omais euim homo risibilis est. Dicitur
eiiam de individuis speciei de qua prodicatur. Est

tur: converti autem ad totum accidens potest , ut
quoniam individuis singulorum esse proponitur , id-
circo de superioribus etiam praedicatur, ut quoniam
Socrates animpalest, rationale est, risibile est, et
homo est. Cumque in Socrate sit calvitium quod est
accidens, przedicatur idem de animali , de rationali,
de risibili, de homine, ut accidens de quatuor reliquis
praedicetur. Sed horum profundior quzstio est, nec
ad solvendum satis est temporis, hoc tantum ingre-
dientium intelligentia exspectet, quod alia quidem
recto ordine przedicantur, alia vero obliquo, quoniam
moveri hominem rectum est, id quod movetur homi-
nem esse conversa locutione proponitur. (Quocirca
rectam Porpbyrius in. omnibus propositionem sum-

enim Socrales, Plato, et Cicero risibilis : accidens C psit. Quod si quis vim pr:edicationis solutionisqua

vero et de speciebus pluribus dicitur, et de diversa-

ruui specierum individuis. Dicitur cnim corvus atque '

4Kthiops uiger, et hic ZEthiops atque hic corvus, qui. *

suat individui, nigri autem secundum nigredinis qua-
litatem vocantur , atque boc quidem est accidens in-
separabile. Sed multo magis separabilia accidentia
pluribus inhzrescunt, ut moveri homini , et bovi ;
uterdue enim movetur. Et rursus ea qu: sub homine
sünt atque bove individus, moveri szpe przdicantur.
Sed advertendui est, suctore Porphyrio, quod ea
qua accidentia sunt principaliter quidem de his di-
cuntur, in quibus sunt individuis : secundo vero ioco,
ad universalia individuorum referuntur, atque ita
pradiestio subteriorum -superioribus redditur, ut

quoniam nigredo singulis corvis adesse dicitur, diei- D

tur etiam adesse speciali corvo. Nam quia omnia
parücularia qualitas ista accidentis nigredinis in-
ficit, ideirco eamdeth nigredinem de specie quoque
predicamus dicentes, corvum ipsam speciem, nigrum
esse. In quibus omnibus mirum videri potest, cur
genus de proprio -predicari non dixerit : nec vero
speciem de eodem proprio, nec differentiam de pro-
prio , sed tantum genus quidem de speciebus atque
differeutiis. Differentiam vero de speciebus atque in-
dividuis. Speciem de individuis. Proprium de specie
atque individuis. Accidens de speciebus atque indi-
viduis. Fieri enim potest ut qux majoris przedicatio-
pis sunt, ea de cunctis minoribus predicentur, et quz

LE

*-X

attenderit in singulis comparans predieationibus, eas
quidem prolationes qui rect: sunt, inveniet a Por-
phyrio esse numeratas : eas vero qug: converso or»
dine przedicantur, fuisse sepositas. : t

Commune est autem generi et. differenti continentia
specierum : continet enim et differentia species, etsi non
tot quot genera ; rationale enim, etsi non contineat ir-
rationabilia quemadmodum animal, tamen continet lo-
minem et Deum, qud sunt species, Et quecunque pre-
dicantur de genere , ut genus, et de his quo sub ipso
sunt.speciebus predicantur. Item quecunque de differen-
tia predicantur, ut differentia, et de his qua ex ipsa
sunt speciebus predicabuntur, Nam cum genus sit ani-
mal, non solum de eo pradicatur substantia, e! anima-
tum, et. sensibile, sed etiam de his que sub animali
sunt speciebus omnibus predicantur hec usque ad in-
dividua, Cumque sit differentia rationale , pradicatur
de ea ut differentia, id quod est ratione uti ; non solum
autem de eo quod. est rationale, sed ctiam de ^ís qua
sub rationali sunt. speciebus predicabitur rarione uti.
Commune vero est, et hoc perempto genere vel. diffe-
ventia, sinul perimi et ea qua sunt sub ipsis ; quemad-
wtodum enim si non sit animal, non cst equus. neque
homo : sic si non ait rationale, nullum erit animal quod.
utatur ratione. "

Post eam qui cunctis adesse visa est communita-
tem, singulorum ad se similitudines ac dissimilitudi-
nes quxrit. Et quoniam inter quinque proposita ge«

Digitized by Google
