Lei IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. 1l. 94.
*tum est, atque ad individuam formam constrictum A Fieri autém potuit commodior divisio hoc modo :

est individui participatione. Alia vero sunt que de
p'uribus przdicantur, ut genera, ei species, et diffe-
rentia, el propria, et aceidentia communiter, sed non
proyrie alicui. Genera quidem de pluribus pradicag-
tur speciebus suis, species vero de pluribus pradi-
cantur individuis : homo enim, quod est animalis,
species plures sub se homines habet de quibus ap-
pellari possit. Item equus, qui subest animali loco
speciei, plurimos babet individuos equos de quibus
przdicantur : differentia vero ipsa quoque de pluri-
bus speciebus dici potest, ut rationale de homine ac
de Dco corporibusque cclestibus , qux (sicut Platoni
placet) animata sunt et ratione vigentia; proprium
item etsi de una specie predicatur, de multis tamen

Eorum qus dieuptur, alis quidem ad singelarítatem
praedicantur, alia ad pluralitatem; eorum quie de
pluribus predieantur, alia secundum substantiam
predicantur, alia secundum accidens ; eorum quse
secuadum substantiam przedicantur, alia in eo quod
quid sit dicuntur, alia in eo quod quale sit; in eo
quod quid sit quidem genus et species, in eo quod
quale sit differentia, em eorum qua i» ee quod quid
sit pradicantur, alia de speciebus pradicantur plu-
ribus,.alia minime; de speciebus quidem pleribus
przdicantur, ut genera, de nullis vero species. Eo-
rum autem que secundum accideas pradieantur,
alia quidem sunt quz de pluribus praedicantur, ut
accidentia, alia quz de uno tantam, ut propria. Pos-

individuis dicitur, qu& sub convenienti specie col- B set autem fleri etiam bujuemodi divisio : eorum quse

locantur, ut risibile, de Platone, Socrate et czeteris
individuis dicitur qux homini supponuntur. Accidens
etiam de multis dicitur ; album enim et nigrum de
muitis omnino dici potest , quz» a se genere specieque
sejuncta sunt. Sedere etiam de multis dicitur, homo
enim sedit, simia sedet, aves quoque , quarum spe-
ties longe diverse sunt : accidens autem quoniam
communiter accidens esse potest et proprie alicui,
idcirco determinavit dicens et accidentia communi-
ter, sed non proprie; qux» proprie enim alicui acei-
dunt individua (iunt, et de uno tantum valentia pra-
dicari; el ea que communiter accipiuntur, de pluri-
bus dici queuut : ut enim de nive dictum est, illud
album quod in bac subjecta nive est non est com-

predicantur, alia de singulis przdicantur, alia de
pluribus; eorum quz de pluribus, alia in eo qued
quid sit, alia in eo quod quale sit przdicantur. Eo-
rum que ijo eo quod quid sit, alia de differentibus
speciebus dicuntur, ut genera , alia minime, nt epe-
Cies; eorum autem qua: io eo quod quale eit de. ylu-
ribus praedicantur, :Jia quidem de differentibus specie
praedicantur, ut dillerentiz et accideutia communi-
ter, alia de una tantum specie, ut. propria; eorum
vero quz de pluribus differenubus specie in eo quod
quale sit preedicautur. alia quidem in substantia prae
dicantur, ut differentia: , alia in cemieuniter evenien-
tibus, ut accidentis. Ez per banc divisionem quinque
harum rerum diffinitiones colligi possunt boc modo :

muniter accidens, sed proprie huic nivi qu:e ocuis C Genus est quod de pluribus specie differentibus in ec

ostensionique subjecta est; ila quoque ex eo quod
communiter przdicari poterat (de multis enim album
dici potest, ut albus homo, albus equus, alba nix),
factum est ut de una tantum nive praedicari illud
album possit, cujus participaiione ipsum quoque fa-
etum est singulare, Omnino autem omnia genera , vel
species , vel differentias , vel propria, vel accidentia,
si per semetipsa speculemur in eo quod genera, vel
species, vel differents, vel propria, vel accidentia
sunt, manifestum est quoniam de pluribus przdi-
cantur; at si ea in his speculemur in quihus sunt,
vt secundum sübjecta eorum formam et substantiam
metiamur, evenit ut ex pluralitate przdicationis ad
singularitatem videantur adduci : animal enim quod
genus est, de pluribus praedicatur ; sed cum hoc ani-
mal in Socrate consideramus , ex pluralitate predi-
cationis adducitur ad singularitatem. Socrates enim
animal est, ipsum animal fit individuum , quoniain
Socrates est individuus ac singularis. Item homo de
pluribus quidem bominibus pradicatur, sed si illam
humanitatem quze in Socrate est individuo conside-
remus , fit individua , quoniam Socrates ipse indivi-
duus est atque singularis. Jtem differentia ut ratio-
nale de pluribus dici potest, sed in Socrate individua
est, Risibile etiam cum de pluribus hominibus pre-
dicetur ft unicum ; communiter quoque accidens,
ut album, cum de pluribus dici possit, ip uno quo-
que singulari corpore perspectum individuum est.

quod quid sit praedicatur, Species est quod de pluri-
bus minisue specie differentibus in eo quod quid sit
praedicatur. Differentia est quod de pluribus specie
differentibus in eo quod quale ait in substantia prx-
dicatur. Proprium est quod de una tantum specie in
eo quod quale sit non in substantia prsedicatur. Ac-
cidens est quod de pluribus specie differentibus in eo
quod quale sit non in substantia pradicotur. Et nos
quidem has divisiones fecimus , ut oinnia a semetip-
sis separaremus. Porphyrio vero alia intentio fuit.
Non enim omnia nunc a semetipsis disjungere festi-
nabat, sed tantum ut eietera a generis forma et pro»
prietate separaret. Át idcirco divisit. omnia qua
pradicantur, aut in ea quie de singulis pradicaren-
lur, aui in ea quz de pluribus; ea vero quz de plu-
ribus praedicantur, aut genera esse dixit, aut species,
nut cetera, horum quoque exempla subjiciens ad-
jungit :

Ab his ergo quz de uno solo predicantur differunt
genera , eo quod hec de pluribus dicuntur. Ab his an-
lem rursus que de pluribus, a speciebus quidem,
quoniam species eisi de pluribus praediceutur, non
tamen de differentibus specie, sed numero : hemo enim
cum git species , de Socrate et de Platone predicatur,
qui non specie a se invicem differunt, sed numero.
Animal vero cum sit genus, de homine, equo et bove
predicatur, qui differunt a se invicem specie , non nw»
mero solum. A proprio quoque differt genus, quonium,

Digitized by Google
