89 IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. Ii. 90
Horum omnium in hae secunda geaeris significatione À generationis principium , dehinc etiam et muliitudo

duo quzdam ex alierutris assumit qu: a signilica-
tionem generis videbantur accommodata. Ex his qui-
dem causis qua principalia sunt, effectivum; ex bis

vero quz accidentia, locum : ait enim, genus dicitur

et a quo quis genitus est, qux est efectiva principa-
lium causa, et in quo quis loco est procreatus, qua
est accidens causa principii. Itaque h:zec secunda si-
gnificatio duo continet, eum a quo quis procreatus
est, et locum in quo quis editus, ut exemplo quoque
demonstrant. Orestem enim dicimus a Tantalo genus
ducere. Tantalus quippe Pelopen, Pelops Atreum,
Atreus Agamemnonem, Agamemnon genuit Orestem.
]taque a procreatione genus hoc dictum est. At vero
Pindarum dicimus esse Thebanum, scilicet, quoniam

eorum qui sunt ab uno principio, ut a. Romulo, quam
dividentes et ab aliis separantes dicebamus omnem illam
collectionem esse Romanorum genus.

Sensus facilis et expeditus est, si tamen ambigui
tàs "wa solvatur : cum enim prius multitudinis signi-
licationem retulerit ad generis nomen, post autem
3d procrea!ionis initium, nunc autem contrario modo
illam prius a se dinumeratam significationem dicere
videtur, quz: est procreationis ; illam vero posterio-
rem, quz est multitudinis, quod contrarium videri
potest, si quis ad ordinem superius digestze disputa:
tionis aspexerit. Sed hie non de se loquitur, sed de
humani consuetudine sermonis, in quo prius eam
significationem generis fuisse dicit, qua a procreante

Thebis editus tale generis nomen accepit: sed quo- B sit ducta, accedente vero aetate usu loquendi nomen

niam diversum est illud a quo quisque procreatus est,
et locus in quo quis editas est, diversa videtur esse
generis significatio procreantis et loci, quam in se-
cunda parte enumerans unam fecit. Sed ne videretur
duplex significatio generis, per similitudinem con-
junxit dicens : Etenim patria principium est unius-
cujusque generationis, quemadmodum et pater. Sed
quoniam in significationibus evenit szpe ut aliquid
sit quod intellectui significata: rei propinquum essc
videatur, quoniamque duas generis apposuit signi-
ficationes, multitudinis scilicet et. procreantis , cui
generis nomen convenientius aptetur judicat atque
discernit, dicens, hanc esse promptissimam generis
figniücationem, quz à procreante deducta sit; hi

generis etiam ad multitudinem habentem se quodam
modo ad aliquem fuisse translatum. Hoc vero idcirco
dixit, quoniam superius dixerat; hzc enim videtur
esse promptissima significatio, ut ab hac, idest secun-
da, quam promptissimam esse significationem dixit,
illa quoque nuncupata videretur, quie multitudinis ;
prius enim genus inter homines appellatum est, quod
quis a generante deduceret; post autem factum est
ut per loquendi usum etiam multitudinis ad aliquem
quodammodo se habentis genus diceretur propter
divisionem, scilicet gentium, ut esset inter eas no»
miuis societatisque discretio. His igitur expletis venit
tertium genus quod inter philosophos tractatur,
cujus ad dialectieam facultatem multus usus est,

enim maxime Cecropidz sunt qui a Cecrope descen- C horum quippe generum historia magis vel poesis

dunt, hi Romani qui a Romulo : qu: cum ita sint,
confundi rursus generis significationes videntur. Si
enim sunt hi maxime Romani qui a Romulo originem
Irahont, et bzc significatio est illa quz a procreante
feducitur, ubi est reliqua quam primam quoque enu-
meravit, quz est multitudinis ad unum et ad se invi-
cem quodammodo se habentium collectio ? Sed acu-
tius intuentibus plurimze admodum differentix sunt.
Aliud enim est a quolibet primo procreante genus
deducere, aliud unum genus esse plurimorum. lllud
enim per rectam sanguinis lineam fieri potest et non

in multa diffundi, ut si per unicos familia descendat ; .

buie enim aptatur secunda illa generis significatio,
que a procreante deducitur, prima vero illa nonnisi

in multitudine consistit. lllud quoque est quod prima D

procreationis principium non quzrit, sed (ut ipse
ait) sufficit aliquo modo se habere ad id unde hujus-
modi generis principium sumitur : fecunda vero signi-
ficatio nullam vim nisi a procreante sortitur. [tem in
illa prima significationis multitudine hujus secunde
particularias. continetur, ot in Romanorum 'genere
Scipiadarum genus, natura cum sunt Romani Sci-
piad:e sunt. Quoniam enim et ad Romulum et czte-
ros ftomanos secundum Romuli habitudinem juncti
sunt, Romani sunt, Scipiadz vero dicuntur ad secun-
dam generis significationem, quod eorum familize
- Scipio et sanguinis principium fuit.
Ac prius quidem appellatum est genus uniuscujusque

tractat exordium. Tertium vero genus apud philo-
sophos consideratur, de quo hoc modo loquitur :
Aliter autem rursus. dicitur. genus, cui supponitur
species, ad horum fortasse similitudinem dictum. Etenim
principium quoddam esi. hujwamodi genus earum que
sub ipso sunt specierum, videturque et. omnem eam
multitudinem continere qua sub ipso sunt specierum.
Duplicem significationem generis supra proposuit,
nunt tertiam monstrare contendit. Hanc autem ad
superiorum similitudinem dictam esse arbitratur.
Superius autem dictze significationes duse sunt, una
quidem cum generis nomen quadam principii anti-
quitate ad se junctam multitudinem contineret ; alia
vero, cum genus ab uno quoque procreante ducere-
tur, quod eorum qu:& procreantur principium est.
Cum igitur sint superius du: generis significationes
propositze, tertium nunc addit de quo inter philoso-
phos sermo est, illud scilicet cui supponitur species,
quod idcirco genus vocatum esse sub opinionis cre-
ditur ambiguo, quoniam habet aliquam similitudi-
nem superiorum : nam sicut illud genus quod ad mul-
titudinem dicitur uno solo nomine muliitudinem
claudit, ita quoque genus plurimas species coercet et
continet. [tem ut genus illud quod secundum pro-
creationem dicitur principium quoddam est eorum
qua ab ipso procreantur, ita genus constat suis spe«
ciebus esse principium. Ergo quoniam uirisque ese
simile, idcirco nomen quoque generis etiam in ha4

Digitized by Google
