" IN PORPHYRIUM DIALOGUS il. 66.
tur, 7 hze. distant fiunt. At vero species quo a ge- À ex his species informetur. Namque rationalis diffe-

' mere distet 'jam tunc dictum est, cum dicebatur quo
genus distet a specie. Quid autem differentia tliscre-
paret, tunc demonstratum est, cum diceremus in
quo differentia a specie discernereiur. Remanent
igitur duz speciei, id est, cum proprio et accidenti
differenti, quz junctze cum superioribus 7, 9 diffe-
reuWas efüciunt. Restat igitur una proprii et acci-
dentis differentia, quz dicatur : nam quid a genere
distet dictum est, cum quid genus distaret a proprio
diceretur. Porro quid a specie distaret dudum dice-
bator, cum quid species a proprio differret enumera-
batur. Porro autem quid a differentia, etiam id di-
etum est, eum a proprio differentia separaretur. Sed
nunc quemadmodum differentia a specie, proprio ac-
eidentique discernitur, videamus.
bE COMMUNIBUS DIFFERENTLE ET SPECIEI.

Est communio differenti& et speciei quod zquali-
ter species sub se individuis se permittit, et zequaliter
individua specie ipsa participant : namque omnes
bomines zqualiter homines sunt, et bominis parti-
eipatione zx que participant : eodem modo etiam diffe-
rentia , namque omnes homines zequaliter rationales
$unt , et rationabilitate quz est differentia, omnes qui
yalione partieipant zeque participant. Est etiam alia
communilas, quod quemadmodum species uunquam
deserit ea quorum species est, et quibus superest,
tic et differentia nunquam ea deserit quz distare ab
aliis facit : namque Socrates, cum sub specie homi-
nis est, nunquam ab hominis specie deseritur. Sem-

rentia et mortalis differentia junctze unius hominis
speciem reddiderunt. Junctie vero species nunquam
aliquam ex se speciem constituent, Si enim jupgas
hominem bovi, nulla ex his species informabitur.
Sed fortasse dicat aliquis : Asini atque equi conjun-
ctione mulus nascitur; sed non ita est. Namque in-
dividui conjunetione natum est aliquid individuum.
Si autem sic simpliciter speciem ipsam asini atque
equi conjungas, nulla ex his unquam species con-
stituitur. Neque enim si se possunt individua
commiscere, idcirco etiam species individuorum in
alterutram substantiam transeunt : atque ideo constat
junctas species unam speciem non posse componere,
quod differeniie juncte unius speciei constitutiva

B sint. His itaque transactis ad differentise et propria

communia veniamus.

DE COMMUNIBUS DIFFERENTLE ET PROPRII.

Differentia et proprium commune habent quod
quibus differentia est et a quibus ipsa differentia
participatur, z::qualiter parlicipatur : nam rationalis
differentia cum inest hominibus, et omnes homines
rationabili differentia participant, non est dubium
quin omnes homines zqualiter sint rationales, atque
sxqualiter rationabilitate parücipent. At vero pro-
prium quod risibile est, qualiter omnibus homipi-
bus est : omnes enim homines zqualiter risibiles
sunt. Est etiam hec eorum communitss , quod
Sicut potestate risibile dicitur, etiamsi non rideat,

per enim Socrates homo est. At vero differentia Se- C it^ eliam potestate bipes dicitur, etiamsi quie uno

eratem, cum Socrates rationalis est, nunquam dese-
rit. Semper enim Socrates rationale animal est.
DE PROPRIIS DIFFERENTLE ET SPECIEI.

Differunt autem inter se species et differemtia,
quod differentia semper in eo quod quale sit predi-
eatur. Nam dicitur Socrates quale animal sit, ut ra-
tionale respondeatur ; species vero in eo quod quid
sit predicatur. Nam dicitur quid sit Socrates, ut
homo respondeatur. Namque hominis qualitas rasio-
nale est, sed non simpliciter. Illa enim qualitas pro
differentia accipitur, quie veniens in genere speciem
constituit, et de qualitate substantiali facta est sub-
staptialis et specifica differentia. lsta igitur talis
'qualitas differentia nominatur, et ea in eo quod quale
sit ad hominem przdicatur, hoc etiam in eorum est
differentiis. Namque. differentia frequenter in pluri-
bus speciebus consideratur. Differentia enim qua-
drupes in bovis, et in equi, el in canis specie est:
« differentia rationalis hominis et angeli, species
vero nunquam aliis nisi solis sub se positis individuis
praest. Nunquam enim alia res homo est nisi quod
est individuum, ut est Socrates, et Plato, et Cicero.
Unde fit ut sublata differentia, species quoque tolla-
tar. Nam si sustuleris rationale, hominem sustule-
ris. Sin vero sustuleris speciem, differentia manet.
Nam si sustuleris hominem, rationalis angeli diffe-
rentia manebit. Est vero etiam hzc differentia, quod
differentia cum alia differentia jungi potesr, ut aliqua

M

pede minuatur : non enim quod est dicitur, sed
quod esse possit : nam quoniam ille ridere potest,
risibilis nominatur ; quod ille duos pedes habere
possit, bipes. Atque ideo nunquam ab illis in quibus
sederint, proprium differentiaque discedunt. Sem-
per enim homo risibilis est, etiamsi non rideat.
Semper bipes, etiamsi uno pede minuatur. In his
enim differentiis et propriis (ut dictum est) quod

potestate esse possit, non quod vere sit conside-
ratur.

DE PROPRIIS EORUMDEM,

Differunt autem inter se, quod differentia de plu-
ribus speciebus przdicatur, proprium vero de una.
Namque differentia qux est. mortalis prxdicatur de
homine, de bove, de equo, et ceteris animantibus ;
et rationale przdicatur, et de Deo, et de'homise.
At vero risibile de sola tantum specie hominis prze-
dicatur. Unde evenit ut omnis differentia, quoniam
plurimarum continens est &pecierum, a suis speciebus
major sit, atque ideo ipsa de speciebus pradicari
potest. Porro autem de ipsa species pred cari non
potest : neque enim cenversim dici potest. Nam
quoniam homo dicitur rationalis, non contra dicitur
quod rationale est id quod homo est. Potest enim
esse etiam non homo, sed Deus. At vero proprium,
quoniam :equaliter et ad vnam speciem semper
aptatur, qua vice atque appellatione convertitur :
dicitur enim, quid est lomo? risibile. Quibus per-

Digitized by Google
