"

AN. MANL. SEV. BOETII

72

AN. MANL.

SEV.

BOETII

COMMENTARIA

IN PORPHYRIUM A SE TRANSLATUM.

LIBER PRIMUS.

Secundus hic arreptz expositionis labor nostra A absentium intelligentia, vel in ignotarum inquisi«

seriem translationis expediet, in qua quidem vereor
ne subierim fidi interpretis culpam, cum verbum
verbo expressum comparatumque reddiderim. Cujus
incepti ratio. cst, quod in his scriptis in quibus re-
rum cognitio quzritur, non luculent2 orationis lepos,
sed incorrupta veritas exprimenda est. Quocirca mul-
tum profecisse videbor, si philosophize libris Latina
oratione compositis per integerrima translationis sin-
ceritatem, nihil in Grecorum litteris amplius deside.
retur. Et quoniam humanis animis excellentissimum
bonum pbilosophiz comparatum est, ut vim ex filo
quodam procedat ratio, ex anime ipsius efficientis
ordieudum est. Triplex omnino animze vis in vegetandis
corporibus deprehenditur. Quarum una quidem vitam
corporis subministrat, uL nascendo crescat, alendo-

tione versatur. Hac tantum liumano generi przesto
est, que non solum sensus imagines perfectas et
non inconditas capit, sed etiam pleno actu intelli-
genti: quod imaginatio suggessit, explicat atque
confirmat. Itaque, ut dictum est, huic divinz natura
non ea tentum in cognitione sufficiunt quas subjecta
sensibus comprehendit, verum etiam et insensibilibus
imaginatione concepta, et absentibus rebus nomina
indere potest, et quod intelligentiz: ratione compre-
hendit, vocabulorum quoque positionibus aperit. Il-
Jud quoque ei naturse proprium est, ut pér ea qus
sibi nota sunt ignota vestiget, et ion solum unuime
quodque an sit, sed quid sit etiam et quale sit, nec-
non cur sit optet agnoscere. Quam triplicis. anima
vim sola hominum (ut diclum est) natura sortita

que subsistat. Alia vero sentiendi judicium prxbet. B est. Cujus snim:e vis intelligenti: motibus non earet,

Tertia vi mentis et ratione subnixa est. Quarum qui-
dem prima id officium est , ut creandis, nutriendis,
alendisque corporibus przesto sit, nullum vero ratio-
nis przstet sensusve judicium. Hzc autem est. her-
barum atque arborum, et quidquid terrz radicitus
affixum tenetur. Secunda vero composita atque con-
juncta est, et primam sibi sumens et in partem con-
stituens, varium ac multiforme judicium eapit, de
quibus capere potest. Omne enim animal quod sensu
viget, idem el nascitur el nutritur et alitur. Sensus
vero diversi sunt et usque ad quinarium numerum
teudunt. Itaque quidquid tantum alitur, non etiam
sentit, quidquid vero sentire potest, ei prima quoque
vis anim:, nascendi scilicet atque nutriendi proba-

quia in his quatuor proprie vim rationis exercet. Aut
enim aliquid an sil inquirit, aut si esse constiterit,
quid sit id dubitat. Quod si etiam utriusque scien-
liam ratione possidet, quale sit unumquodque ve-
stigat, atque in eo cetera accidentium momenta per-
quirit, quibus cognitis, cur ita sit quzritur, et rationa
nihilominus vestigat. Cum igitur actio sit humani
snimi, ut semper aut in presentium rerum eompre-
hensione, aut in absentium intelligentia, aut in igno-
tarum inquisitione atque inventione versetur, duo
sunt in quibus omnem operam vis animze ratiocinan-
tis impendit. Unum quidem, ut rerum naturas inqui-
sitionis certa ratione cognoscat ; alterum vero, ut ad
scientiam prius veniat quod post gravitas moralis

iur esse subjecta. Quibus vero sensus adest, non C exerceat, quibus inquirendis permulta esse necessa

tantum eas rerum capiunt formas, quibus sensibili
eorpore feriuntur presente, sed absente quoque,
sensibilibusque sepositis ante cognitarum sensu for-
marum imagines tenent, memoriamque conficiunt, et
prout quodque animal valet, longius breviusque cu-
stodit. Sed eas imaginationes confusas atque inevi-
dentes sic sumunt, ut nihil ex earum conjunctione ac
compositione efücere possint. Atque idcirco memi-.
nisse quidem possunt, nec ::que omnia. Amissa vero
oblivione, memoria recolligere ac revocare non
possunt. Futuri vero his nulla cognitio est. Sed anime
vis tertia quz» secum priores alendi ac sentiendi vires
traliit, bisque velut famulis atque obedientibus utitur,
eadein tota in ratione constituta est, eaque vel in
rerum prasentium firmissima contemplatione, vel in

est, que vesligantem animum a recti iüneris non
minimum progressione dedacant, ut in multis evenit
Epicuro , qui atomis mundum constare putat, et ho-
nestum corporis voluptate metitur. Hec sutem id-
circo huic atque aliis accidisse manifestum est, quo-
niam per imperitiam disputandi quidquid ratiocina--
tione comprehenderabt hzc in res quoque ipsas
evenire arbitrabantur. Hic vero miagnus est error :
neque enim sese res ut in numeris, ita etiam in ratio-
cinationibus ^habet. $e numeris enim quidquid in
digitis recte computantis evenit, id sine dubio in res
quoque ipsas necesse est evenire: ut sí. ex calculo
centum esse contigerit, centum quoque res illi nu-
i1mero subjectas esse necesse esp: hoc vero non
sque in disputatione servat; neque enim dle |

oogl e

Digitized by
