» IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. iil. 98
tia a genere una separatione eoncluditor. Omnino A, similia non convenit, ut Socrates : nam eum illi sint

enim quia hec in eo quod quid sit minime prz-
dicantur, eo ipso segregantur a genere : nam in
ceteris propinqua sunt generi, nam et de pluribus
praedicantur, et de specie differentibus, sed non in
eo duod quid sit. Si quis enim interroget qualis est
homo, respondetur rationalis, quod est differentia.
Si 3uis iuterroget qualis est. corvus, dicitur niger,
quod est accidens. Si autem interroges quid est ho-
mo, animal respondebitur, quod est genus. Quod
vero ait, non in eo quod quid sit przdieari dicimus,
sed magis in eo quod quale sit, hoc magis quastioni
occurrit hujusmodi. Aristoteles enim differentias in
substantia putat oportere praedicari, quod autem in
substantia praedicatur, hoc rem de qua pradicatur,

czteri homines similes, non convenit proprietas et
praedicatio Soeratis in. ezeleris; ergo ab iis que de
uno tantum priedicantur genus differt, eo quod de
pluribus praedicetur. Restant igitur quatuor, species,
et proprium, et differentia, et accidens, quorum a
genere differentias colligamus. Singulis igitur diffe-
rentiis ab his rebus segregabitur genus : ea quidem
differentia qua de specie differentibus praedicari ge-
nus dicitur, separatur ab his qu:e sicut species prse
dieantur, vel sicut propria; species enim omnino
de nulla alia specie dicetur, proprium vero de una
tantum specie przdicatur, atque ideo non de specie
differentibus. ltem genus a differentia et accidenti
differt, quod in eo quod quid sit przedicatur, illa vero

non quale sit , sed quid sit ostendit; unde non vide- B in eo quod quale sit appellantur ut dictum est ; itaque

tor differentia in eo quod quale sit praedicari, sed
potius in eo quod quid sit, sed solvitur hoc modo :
differentia enim ita substantiam demonstrare solet,
ut cirea substantism qualitatem determinet, id est
subsiantialem qualitatem proferat. Quod ergo dictum
est magis , tale est tanquam si diceret, videtur qui-
dem substaniiam significare, atque in eo quod quid
sit nrzedicari; sed magis illud est verius, quia tametsi
substantiam monstret, tamen in eo quod quale sit
przdicatur. ,

Quare genus de pluribus predicari dividi! ipsum ab
iis que de uno solo dicuntur, sicut individua ; de diffe-
rentibus vero specie, separat eumdem ab iis qua aicut
epecies. praedicantur, vel sicut propria : in eo autem

genus quidem ab iis qux de uno praedicantur differt
jo quantitate praedicationis, quod de pluribus pradi-
cetur; a speciebus vero et proprio in subjectorum
patora, quoniaimp genus de specie differentibus dici-
tur, proprium vero et species minime. [tem genus
in qualitate przdicstionis a. differentia accidenteque
dividitur. Qualitas enim praedicationis quaedam est,
vel in eo quod quid sit, vel in eo quod quale sit prae-
dicari.

Nihil igitur neque superffuum, neque minus continet
generis dicta descriptio.

Omnis enim descriptio vel diffinitio debet ei quod
diffinitur zequari : si enim diffinitio diffinit:» rei non
sit zqualis, et si quidem major sit, etiam quedam

quod quid sit predicari, dividit ipsum a differentiis et C, alia continebit, et non necesse est ut semper diíBiniti

tommuniter accidentibus, qua singula non in eo quod
quid pradicatur, sed in eo quod quale est, vel quomodo
te habet.

Tria hzc esse diximus quae significationem hanc
tertiam generis informarent, id est de pluribus prz-
dicari, de specie differentibus, et in eo quod quid sit,
gue singule partes genus a caeteris quze quomodo-
libet praedicantur distribuunt ac secernunt, quod
ipse breviter colligens dicit : id enims quod de pluri-
bus praedicatur genus ab bis dividit qux de uno tan-
tum praedicantur individuo. Individuum autem pluri-
bus dieitur-modis : dicitur individuum quod omnino
gecari non potest, ut unitas vel mens; dicitur indi-
viduum quod ob soliditatem dividi nequit, ut ada-

substantiam monstret; si minot sit, ad omnem diffi.
nitionem substantiz non pervenit. Omnia enim qua
majora sunt de minoribus praedicantur, ut animal de
homine; minora vero de majoribus minime : nemo
enim vere dicere potest, omne animal homo est,
aqueidcirco si sibi przedicatio convertenda est, zequa-
lis oportet ut sit. Id autem fieri potest, si neque su-
perfluum quidquam habet neque diminutum, ut in ea
ipsa generis descriptione; dicium est enim genus
esse quod de pluribus differentibus specie in eo quod
quid sit przedicatur, qux» descriptio cum genere con-
vertí potest, ut si dicamus quod de pluribus specie
differentibus in eo quod quid sit priedicetur, id genus
esse : quod si converti potest (ut ail) nec plus nec

mas ; dicitur individuum cujus priedicatio in reliqua D minus continet generis facta descriptio.

LIBER TERTIUS.

Superior disputatio de genere videtur forsitan
omnem etiam speciei consumpsisse tractatum : nani
cum genus ad aliquid praedicetur, id est ad speciem,
cognosci natura generis non potest, si speciei quie sit
intelligentia nesciatur. Sed quoniam diversa est in
suis naturis eorum consideratio atque discretio, di-
versa in permistis, idcirco sicut singula in prooemio
proposuit, ita dividere cuncta prosequitur, ac primum
post generis disputationem de specie tractat, de qua

quidem dubitari potest : si enim hzc fuit ratio pro.
ponendi genus reliquis omnibus, quod naturz sua ma.
gnitudine czetera contineret, non sequum erat diffe-
rentie speciem in ordine tractatus anteponere, quud
differentia speciem contineret, cum presertim diffe-
rentiz ipsas species informent : prius autem est quod
informat quam id quod ejus informatione perficitur.
Posterior igitur species est differentia : prius igitur
de differentia tractandum fuit ; etenim procmio etiam

Digitized by Goo le
à
