<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    413                             IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. III.                             414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    si genus, et quid species : cumque suis etiam ea A diffinitionibus comprehendendimus docuerimusque , genus semper in plurimas species solvi, illud, inquit, adjungimus, quoniam omnia superiora de inferioribus praedicantur, inferiora de superioribus minime. Et ea quae sunt utilia de praedicationis modo rite pertractat. Ostendit autem unum genus in plurimas species solvi semper assignata generis diffinitione. Quod enim de pluribus rebus specie differentibus in eo quod quid sit praedicaretur, esse diffinitiv genus. Nihil autem sunt plurimae res specie differentes, nisi plurimae species; de quibus autem praedicatur genus, in ea ipsa dissolvitur. Ostensum est igitur ex diffini- tionis assignatione, unius generis semper esse species plures, quae cum ita sint, genus quidem de specie praedicatur, species vero de individuuis, omniaque superiore de inferioribus, inferiora de superioribus nullo modo. Id quare eveniat paucis absolvam. Quae superiora sunt, substantialia ea genera esse praedixi- mus : qua vero genera sunt , ampliora sunt quam unaquaque species. Neque enim in plurima dividere- tur genus, nisi ab unaquaue specie maximus existeret. Id cum i'a sit, nomen generis toti convenit speciei : non enim coaequatur solum speciei generis magni- tudo, verumetiam speciem ipsam supervadit. Idcirco igitur omnis homo animal est, quoniam intra animalis vocabulum et homo et caetera animalia continentur. At vero nullus dixerit, oppe animal homo est; non enim pervenit ad totum animal homi- nis nomen, quia cum sit minus, nullo modo generis vocabulo coaequatur. Itaque quae majora sunt de C minoribus praedicantur, quae vero minora sunt, non convertuntur ut de majoribus praedicentur. At vero si qua sint aequalia, ea secundum naturæ paritalatem converti necesse est, ut hinnibile atque equus, quo- niam ita sibimet coaequantur, ut neque equus sit nisi hinnibile, neque quid sit hinnibile, nisi equus. Fit ergo ut omne hinnibile equus sit, et omnis equus hinnibile, quae cum ita sint ea quae superiora sunt non modo de sibi proximis inferioribus praedicantur, verumetiam de inferiorum inferioribus : nam si illud recipiatur, ut ea quae superiora sunt de inferioribus praedicentur, inferiorum inferiora superioribus multo magis inferiora sunt, velut substantia praedicatur de animali quod est inferius; sed animali inferius est homo, praedicator igitur etiam substantia de homine. D Rursus Socrates inferius est homine , praedicabitur igitur substantia de Socrate. Itaque species quidem de individuïs praedicantur : genera vero et de spe- ciebus et de individuïs, quod converti non potest : nam neque individua de speciebus, et de generibus praedicantur, nec species de generibus. Itaque fit ut genus quidem generalissimum de omnibus subalter- nis generibus praedicari, et de speciebus et de indivi- duis possit, de ipso vero nihil. Ultimum vero genus id autem est quod ante specialissimas species collo- catur sive medio, et de solis speciebus specialissimis dicit potest et de earum individuïs : species vero de individuïs ut dictum est, individuia enim de singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    praedicantur, ut Socrates et Plato, eaque maxime sunt individua, quae sub ostensione, indicationeque digiti cadunt, ut loc scannum, et hic veniens, eaque quae ex aliqua proprietate accidentium designantur nota, ut si quis Socratem significatione velit osten- dere, non dicat Socrates, ne sit alius qui forte hoc nomine nuncupetur, sed dicat Sophronisci filius, si nuncius Sophronisci fuerit : individua enim maxime ostendi queunt, si vel tacito nomine, sensui ipsi oculorum digito, tactuve monstrentur, vel ex aliquo proprio nomine, si solus illud adeptus est nomen : vel si ex parentibus, si illorum est unicus filius, vel si ex quolibet alio accidenti singularitas demonstra- tur, eo quod accidentia ad unam se praedicationem habeant, ejusque vel praedicatio vel dictio non trans- et ad alterum, sicut generis quod ad species, spe- cierum vero ad individua. Individua autem dicuntur hujusmodi, quoniam ex proprietatibus consistit unumquodque eorum, quarum collectio nunquam in alio quolibet eadem erit. Socratis enim proprietates nunquam in aliquo quolibet erunt particularium eadem. Ha vero quae sunt hominis pro- prietates : dico autem ejus qui est communis, erunt eodem pluribus, magis autem in omnibus particularibus hominibus in eo quod homines sunt. Quoniam superius individuum appelavit , hujus nominis rationem conatur ostendere : ea namque sola dividuntur quae pluribus communia sunt : in his enim unumquodque dividitur, quorum est commune, quorumque naturam ac similitudinem continet. Illa vero in quibus commune dividitur, communi natura participant, proprietasque communis rei his quibus communis est convenit. At vero proprietas individuo- rum nulli communis est. Socratis enim proprietates, si fuit calvus, sinus, propensa elvo, ceterisque corpo- ris lineamentis , aut morum institutione, aut forma vocis non conveniebat in alterum : hae enim proprie- tates, quae ex accidentibus ei obvenerant, et ejus formam figuramque conjunxerant, in nullum alium conveniebant. Cujus vero proprietates in nullum alium conveniunt, proprietates ejus nulli poterant esse communes. Cujus autem proprietates nulli com- munis est, nihil est quod ejus proprietatem participet. Quod vero tale est ut proprietatem ejus nullus partici- pet dividi in ea qua non participat non potest : rece- pigitur haec quorum proprietates in alium non con- veniunt, individua nuncupantur. At vero hominis proprietas, id est specialis convenit in Socratem et Platonem et in cæteros, quorum proprietates ex ac- cidentibus venientes, in quæmelibet aliium singularum nulla ratione conveniunt. Continetur igitur individuum quidem sub specie , species autem sub genere. Totum enim quidem est ge- nus, individuum autem pars, species vero totum et pars : sed pars quidem alterius, totum vero non alterius sed in aliis. In partibus enim totum est. De genere quidem et specie, et quid sit generalissimum, et quid specialissimum, et quae genera, et species eadem sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas manchas e cortes não afetam legibilidade; usei [ilegivel] quando palavra isolada não aparecia (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>