L

1065 — IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM L1B. 1II. 106
sunt, eorum quidem que aupra. se sunt. species erunt, A species substantiam monstrel, unaque sit omnium

eorum vero que post genera sunt, quare hac quidem
duas habent habitudines, illam que est ad superiora,
secundum quam species dicuntur esse ipsorum, et eam
qua est ad posteriora, secundum quam genera ipsorum
, €51e dicuntur. Extrema vero habent unam habitudinem,
gam el generalissimum ad ea qua posteriora sunt, habet
habitudinem, cum genus sit omnium supremum : eam
vero quc est ad superiora non habet, cum sit. supre-
mum, et primum principium, et. (ut diximus) supra
quod non est aliud superveniens genus : et specialissi-
mum ettam unam habet habitudinem, ea. qua est; ad
superiora, quorum est species ; eam vero qua est ad
posteriora non diversam habel sed eamdem, nam el in-
dividuorum species dicitur. Sed apecies quidem dicitur

jndividuorum sub specie positorum substantia , quo-
dammodo nulli preposita est, si ad substantiam quis
velit aspicere: at si accidentia quis consideret, plu-
res de quibus prodicatur species fiunt, non substane
ii:e diversitate, sed accidentium multitudine ; itaque
fit ut genus quidem semper plurimas sub se species
habeat: de differentibus enim specie preedicatur ,
differentia vero nisi pluralitati non convenit : at vero
species etiam uni aliquando individuo praeesse potest:
$i enim unus. (ut perhibetur) est phoenix, phenicis
species de uno tantum individuo przedicatur. Solis
etiam species unum solum intelligitur habere subje-
€tum : ita nullam multitudinem species per se con-
tinet, cum etiam si unum sit tantum individuum ,

individuorum, velut ea continens, apecies vero superio- B speciei tamen non pereat intellectus, quibusdam enim

rum, ut que ab illis contincatur.

Ex proportione speciei nomen etiam generis
ostenditur, nam ut genus, quoniam non habet genus
supra se generalissimum genus dicitur, ut substantia :
ita species, quoniam non habet sub se speciem , sed
individua, specialissima species dicitur, ut homo;
quod autem est species non habere sub se, id est his
praeesse , quz neque in dissimilia dividi possunt, ut
genera dividuntur, neque in similia secantur, ut spe-
cies. llla vero que inter genera generalissima , spe-
eiesque specialissimas constituta sunt, species et ge-
nera nuncupaniur, quz et ipsa aliis supponuntur, et his
alia subjiciuntur , quorum in dissimilia vel in similia
possunt esse partitiones. Cumque dua sint babitu-

suis quasi similibus partibus praeest: ut si. zeris vir-
gulam dividas, secundum id quod zs dicitor, idem et
partes esse intelligitur, et totum. Idcirco dictum est
speciem, licet sit individuis przeposita, unam tantum
habitudinem possidere, illam unam scilicet qua spe-
Cies est; quando enim prapositis subditur species
nuncupatur, ei est superiorum species tanquam
subjecta , inferiorumque species, idcirco quoniam
eorum substantia monstratur.' Nec ita est species
individuorum, quemadmodum speciei genus : illud
enim pars est subetantiz, ut animal hominis, Relique
enim partes rationale atque mortale adduntur animali
ad diffiniendam substantiam hominis : homo vero
Socratis atque Ciceronis tota substantia est : nulla

dines et quasi comparationes opposite, qu:e in om- C enim additur differentia substantialis ad hominem,

pibus generibus speciebusque versantur, una quidem
qua ad superiora respieiat, ut specierum qu: suis
generibus supponuntur : alía vero qux ad inferiora,
ut generum cum speciebus propriis przsponuntur :
generalissima quidem genera unam tantum retinent
habitudinem, eam scilicet quae inferiora amplectitur,
illam vero quz ad praeposita comparatur non habent.
Generalissimum enim genus nulli supponitur. Item
species specialissima unam possidet habitudinem, per
quam scilicet ad sola genera comparatur. lllam vero
qua ad inferiora committitur, non habet, nullis enim
speciebus ipea preponitur; at vero qua subalterna
sunt genera utraque babitudine funguntur , nam et
illam possident, quie ad superiora respicit, quoniam

ut Socrates fiat aut. Cicero, sicut additur animali
rationale atque mortale, ut homo integra diffinitione
claudatur. idcirco igitur species specialissima tantum
est species, atque hanc solam possidet babitudinem
ad superiora quidem, quoniam ab his continetur : ad
inferiora vero, quoniam substantiam eorum format
et continet. E

Deierminant ergo generalissimum ita, quod cum genus
sit non est pecies : et rursus, supra quod non est aliud
supraveniens genus ; specialissimum vero, quod cum
sit species, non est genus, et quod cum sit species , non
amplius in species dividere possumus, et hoc modo quod.
de pluribus et. differentibus numero, in. eo quod quid
sil, predicatur. Ea vero que suntin medio extremorum,

qu: subalterna sunt habent superpositam genus , et D subalterna vocantur genera et species, et unumquodque

illam qua de inferioribus praedicatur: babent enim
subalterna genera suppositas species , ut corporeum
ad substantiam quidem eam retinet habitudinem qua
potest poni sub genere: ad animatum vero eam qua
potest de specie predicari. Specialissima vero spe-
cies licet ipse individuis preponantur, tamen prz-
positi habitudinem non habent, idcirco quoniam illa
qui speciei ultimae supponuntur talia sunt, ut quan-
tum substantia unum quiddam sunt non habentia
substantialem differentiam sed accidentalem, efficitur
Crgo, ut numero saltem distare videantur , ut pene
dici possint , et pluribus przesse speciebus, et quo-

Kammodo nulli omnino esse prepositas : nam cum

PATROL. LXIV.

eorum species esse potest et genus, ad aliud quidem, et
ad aliud sumpta. Ea vero qua sunt supra specialissima,
usque ad. generolissimum ascendentia , vicissim genera
dicuntar. et species, ut Agamemnon, Atrides, Pelopi-
des, Tantalides, et ultimo Jovis. Sed in familiis quidem
plerumque reducuntur ad unum principium, verbi gra«
lia, ad Jovem.

- Postquam naturam generum ac specierum diver-
sitatemque monstravit , eorum ordinem diffinitionis .
deseripüionisque commemorat, ac primum quidem
generalissimi generis terminum iuducit dicens ge-
neralissimum genus esse quod cum ipsum sit genus
non habet.superpositum genus, hoc est speciem non

Digitized by Google
