121
: dicatur de eo cujus est. genus, neque. generis differen-
dim, secundum quas. dividitur : ipse enim sunt qu&

uniuscujusque rationem complent ; esse autem unicuique
wnunm et idem, nec intensionem nec remissionem susci-

piens est, aquilum autem vel simum csse, vel coloratum

aliquo modo, et intenditur et remittitur. .

Differentiis rite partitis earum inter se distantiam
monstrat Porphyrius, atque unam quidem repetit
quam superius dixit, Cum enim tres esse dixisset dif-
fereutias communes, proprias, et magis proprias, al-
teratum f.cere dixit proprias, sicut et communes,
aliud vero minime, sed hoc solis magis propriis re-
bervavit, nunc igitur idem repetit dicens : Quoniam
inseparabiles differentie qux» substantiam monstrant,

id est quas per se subjectis speciebus insunt easque

perficiunt, aliud faciunt : illae vero qu:e sunt proprix,

id est secundum accidens inseparobiles differentize,

neque in substantia sunt, neque aliud faciunt, sed

tantum, ut superius dictum est, alteratum. ltem alia
distantia est earum differentiarum quie secundum
substantiam sunt, ab his qux accidens : quoniam qua
substantiam monstrant, intendi aut remitti non pos-
$unt, quiz vero secundum accidens et intensione
crescunt, et remi»sione decrescunt : id autem proba-
tur hoc mozo, unicuique rei esse suum neque cre-
scere neque diminui potest, nam qui homo cst hbuma-

Bitlolis su* nec crementá polest, nec decrementa.

suscipere. Nam neque ipse plus a se aut minus hodie
vel quolibet alio tempore homo esse potest, nec ho-
mo rursus ab alio homine plus homo potest esse vel
animal, Utrique enim zqualiter animalia, aequaliter
homines esse dicuntur. Quod si unicuique esse suum
nec cremento ampliari potest, nec jmminutione de-
crescere, quod per id facile monstrari potest : quo-
niam quz genera sunt vel species, nulla intensione
vel remissione variantur, non est dubium quin diffe-
reu quoque, qua uniuscujusque speciei substan-
liam i.formant, nec remissionis detrimenta susci-
piant, nec intensionis augmenta. Itaque substantiales
differenti: neque inlensioncm, neque remissionem
suscipiunt, bujus causa liec est : Quoniam esse uni-
cuique unum est, et idem est, et intensionem remi:-
$jionemque non suscipit, hujus exemplum sit. Genus

enim dici non potest plus minusve cuilibet esse genus, .

omnibus enim genus zequaliter superponitur. Diffe- |
ren'tiz quoque quz dividunt genus et informant spe-
cem, quoniam speciei essentiam complent, nec in-

iensionem recipiunt, nec remissionem. Quse vero
secundum accidens differenti sunt inseparabiles, ut.
simum esse, vel aquilinum, vel coloratum aliquo.

modo, et intensionem suscipiunt et remissionem.

Fieri enim potest ut hic paulo sit nigrior, hic vero.

amplius simus sit, ille minus aquilus. At vero quod
non omnes homines zxqualiter rationales mortalesque

" sint, nec specierum, nec differentiarum natura vide-.

' tur admittere,

Cum igitur tres species differentia considerentur, "
exm ha quidem sint separabiles, ille vero inseparabiles,.
el rurgus. inseparabilium, ha: quidem sint. per se, illo —

'

' JN PORPRYRIUM COMMENTARIORUM LID. IV.

123

À vero per accidens, et rursus earum que per ae sint dif-
ferentiarum, ali& quidem. sunt, secundum quas dividi
mus genera in species : alie vero secundum quas ea
qua divisa sunt specificaniur, ut cum per se differentie
omnes hujusmodi animalis sint, animali el. sensibilis,
rationalis et irrationalis, mortalis et immortalis, ea qui-
dem que est animali et sensibilis differentia, constitue
liva est animalis substantie : est enim animal substantia
animata sensibilis, ea vero que est mortalis et immor-
lalis differeniia, itemque rationalis et irrationalis, dívi-
aiv sunt animalis differentim, per eas enim genera in
species dividimus,

Fit nunc differentiarum plena et suprema divisio,
qua est hujusmodi : differentiarum slia sunt separs-
biles, ali» inseparabiles, inseparabilium alis sunt

D secundum accidens, al: substantiales. Substantia-
liumaliz sunt divisivze generis, sliz constitotivze spe-
cierum. Quod vero ait : Cum igitur tres species diffe-
rentis considerentur, ad hoc retulit, quod in prima
differentiarum divisione, partim eas communes dicit
esse, partim proprias, partim magis proprias dixit,
quas rursus tres differentias, alias separabiles essq
monstravit, alias inseparabiles. Separabiles quidem
communes, inseparabiles vero proprias, ac magis
proprias. Inseparabilium vero fecit divisionem dicens,
alias esse secundum accidens, alias secnndum sub-
stantiam considerari, et illas esse secundum acci-
dens, quze proprie nuncupantur : magis proprias vero
secundum substantiam considerari. Earum vero quie
secundum substantiam sunt, subdivisionem facit ,

QC quod alix earum genus dividant, alim speciem infor.
ment. Ad cujus rei facilem cognitionem, illa tertii
libri specierum generumque dispositio transcribatur,
sitque primum substantia, sub liac corpoteum atque
incorporeum, sub corpore animatum atque inanima-
tum, sub animato sensibile atque insensibile, sub
quo animal, sub animali rationalo atque irrationale,
sub rationali mortale atque immortale, et sub mor-
tali species bominis, qux solis deinceps individuis
propona:ur. In hac igitur divisione, omnes hze dife-
rentizx specifics nuncupantur, generum enim £pecie-
rumque differentize sunt : sed generum quidem divi-
sive, specierum aulem constitutivze, id autem pro-
batur hoc modo : substantiam quippe corporei atque
incorporei differentim partiuntur, corporeum vero

p amimati atque inanimati, animatum sensibilis atque

insen:ibilis partiuntur. 1ta igitur genera substaptiales

differentia partiuntur, et dicuntur generum divisiva.

At vero si ex:dem differenti: quie a genere descen-

dentes genus dividunt, colligantur, et ad unum ad

quod possunt jungi copulentur, species informantur :
nau cum animal substanti: sit species (omnia enim
superiora de inferioribus pr:dicantnr, et quidquid
inferius fuerit, species erit etiam superioris), anima-
tum tamen atque sensibile qux» sunt ejusdem diffe-
rentiz, si re'erantur ad genera divisiv:e sunt, si ad
speciem, constitutive fiunt animalis, ejusque sub-
slaatiam formant atque constituunt, diffinitionemqua
conformant, ut sit animal eubstantia animata sensi-

*

Digitized by Goo le
à
