<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    75 AN. MANL. SEV. BOETII 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    stnmenta quedam corporis esse: deprehenduntur
    quae etiam partes esse nullus abnuerit. Ita quoque
    logica disciplina pars quedam philosophiae est, quo-
    niam ejus philosophia sola magistra est. Supellex
    vero est, quod per eam inquisita veritas philosophic
    vestigatur. Sed quoniam, quantum mihi quidem bre-
    vitas succincta largita est, ortum logicae et quid ipsa
    logica esset explicavi, nunc-de eo nobis libro pauca
    dicenda sunt quem in praesens sumpsimus exponen-
    dum. Titulo enim proponit Porphyrius introductio-
    nem se in Aristotelis praedicamenta conscribere. Quid
    vero valeat haec introductio, vel ad quid lectoris ani-
    mum paret breviter explicabo. Aristoteles enim qui
    de decem praedicamentis inscribitur librum hac in-
    tentione composuit, ut infinitas rerum diversitates
    quae sub scientiam cadere non possent, paucitatem ge-
    nerum comprehenderet, atque ita id quod per incom-
    prehensibilem multitudinem sub disciplinam venire
    non poterat, per generum (ut dictum est) paucitalem,
    animo fieret scientiaeque subjectum. Decem igitur ge-
    nera rerum esse omnium consideravit Aristoteles, id
    est unam substantiam et accidentia novem, quae sunt
    qualitas, quantitas, relatio, ubi, quando, situs, ha-
    bere, facere, et pati: quae quoniam genera essent
    suprema, et quibus nullum aliud superponi genus
    posset, omnem necesse est multitudinem rerum per
    horum decem generum species inveniri. Quae quidem-
    genera omnibus a se differentiis distributa sunt. Nec
    quidquam videtur habere commune nisi tantum no-
    men, quoniam omnia esse praedicantur. Quippe sub-
    stantia est, qualitas est, quantitas est, et de aliis om-
    nibus. Est verbum communiter praedicatur, sed non
    est eorum communis una substantia vel natura, sed
    tantum nomen: itaque decem genera ab Aristotele
    reperta omnibus a se differentiis distributa sunt. Sed
    quae aliquibus differentiis disjunguntur, necesse est
    ut habeant proprium quiddam, quod ea in singularem
    solitiariamque vindicet formam. Non est autem idem
    proprium quod accidens. Accidentia enim et venire
    et abesse possunt, propria vero ita suar insita, et
    absque his quorum propria sunt esse non possint.
    Quae cum ita sint, cumque Aristoteles decem rerum
    genera reperisset, quae vel intelligendo mens caperet,
    vel loquendo disputator efferret (quidquid enim in-
    tellectu capimus, id ad alterum sermone vulgamus),
    evenit ut ad horum decem praedicamentorum intelli-
    gentiam quinque harum rerum tractatus incurreret,
    scilicet generis, speciei, differentiae, proprii et acci-
    dentis. Generis quidem, quoniam oporteret ante pre-
    discere quid sit genus, ut decem illa quae Aristoteles
    caeteris anteposuit rebus genera esse possimus agno-
    scere. Speciei vero cognitio plurimum valet, ut quae
    cuiusque generis sit species possit agnosci. Si enim
    quid sit species ignoramus, nihil impedit errore tur-
    bari; fieri enim potest ut per speciei inscientiam
    saepe quantitalis species in relatione ponamus, et
    cujuslibet primi generis species, alteri cujuslibet
    generi subdamus, atque ita fiat permista rerum
    atque indiscreta confusio: quod ne accidat, quae sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    natura species ante notoscendum est. Nec vero in hoc
    tantum prodest speciei cognoscenda natura, ne prio-
    rum generum species invicem permutemus, verum-
    etiam ut in eodem quolibet genere proximas species
    cuiibet generi noverimus eligere, ut ne substantiae
    mox animal dicamus esse speciem potius quam cor-
    pus, aut corporis hominem potius quam animatum
    corpus. At vero diferencialium scientia in his maxi-
    mum retinet locum. Qui enim omnino qualitatem a
    substantia vel cetera a se genera distare cognosci-
    mus, nisi eorum differentias noverimus? Quomodo
    autem discernere eorum differentias possimus, si
    quid ipsa sit differentia nesciamus? Nec hunc solum
    nobis inscientia differentiae infundit errorem, verum
    etiam specierum quoque tollit omne judicium. Nam
    omnes species informant differentiae. Ignorata diffe-
    rentia species quoque necesse est ignorari. Quomodo
    ergo fieri potest ut quamlibet differeniam possimus
    agnoscere, si omnino quae sit nominis hujus significa-
    tio nesciamus? Jam vero proprii tantus usus est, ut
    Aristoteles quoque singulorum praedicamentorum
    propria perquisierit, quae propria esse quis depre-
    henderit antequam quid omnino sit proprium discat.
    Nec in his tantum proprii haec cognitio valet quae
    singulis nominibus efferuntur, ut hominis risibile,
    verum etiam in his quae in locum diffinitionis adhi-
    bentur. Omnia enim propria rem subjectam quoddam
    termino descriptionis includunt, quod suo loco quo-
    que opportunius commemorabo. Accidentis quoque
    cognitio quantum afferat, quis dubitare queat, cum
    videat inter decem praedicamenta novem tenere acci-
    dentis naturas? Quae quomodo accidentia esse puta-
    bimus, si omnino quid sit accidens ignorernus? Cum
    praesertim nec differentiarum, nec proprii scientia
    cognita sit, nisi accidentis naturam firmissima con-
    sideratione teneamus; fieri enim potest ut differen-
    tia loco vel proprii per inscientiam accidens appo-
    natur, quod esset vitiosum etiam diffinitiones probant,
    quae cum ipsa ex differentiis constent, et fiant invius-
    cujusque diffinitiones propriae, accidens tamen non
    videntur admittere. Cum igitur Aristoteles decem re-
    rum genera collegisset, quae numerum diversas sub
    se species continerent, quae species nunquam diver-
    sae forent nisi differentis segregantur; cumque
    omnia in substantiam atque accidens, accidens ver-
    in alia praedicamentalia solvisset; cumque aliquorum
    praedicamentorum sit propria persecussi, de his ip-
    sis quidem praedicamentis docuit: quid vero esset
    genus, quid species, quid differentia, quid illud ac-
    cidens, de quo nunc dicendum est, vel quid proprium,
    velut nota praeteriit. Ne igitur ad praedicamenta Ari-
    stotelis venientes, quid significaret unumquodque
    eorum qua superius dicta sunt ignoraret, hunc
    librum Porphyrius de earum quinque rerum cogni-
    tione perscripsit, quo perspecto, et considerato quid
    unamquodque eorum quae supraposuit designaret,
    facilior intellectus ea quae ab Aristotele praepone-
    tur addiseret. Haec quidem intentio est hujus libri
    quem Porphyrius ad introductionem praedicamento-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Cabeçalho com numeração de página. Divisão em duas colunas; transcrição respeita ordem coluna esquerda, depois direita. Algumas palavras muito próximas do corte da imagem foram reconstruídas com base em contexto; onde ilegível teria sido, utilizou-se [ilegivel] — contudo neste folio não foi necessário inserir essa marca.</notas>
</pagina>