<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
133
IN PORPHYRIUM COMMENTARIOSUM LIB. V.
substantiamque formabant: quae cum ita sint, nec esse est ut quæ accidentiæ dicuntur, quoniam
substantiam minime informant, et adesse et abesse
possint præter subjecti corruptionem. Ea enim tan-
tum cum adsunt subjectum corrumpere possunt, quæ
efficiunt aliqua conformant quæ sunt substantialia:
quæ vero non efficiunt substantiam, ut accidentia,
ea cum adsunt, vel absunt, nec informant substan-
tiam nec corrumpunt. Est igitur accidens quod adest
et abest præter subjecti corruptionem. Id autem di-
viditur in duas partes. Accidens enim aliud est sepa-
rabile, aliud inseparabile. Separabile quidem, ut
dormire, sedere. Inseparabile vero Æthiopi atque
corvo, color niger. In qua re talis oritur dubitatio,
ita enim est diffinutum: accidens est quod adest et
abest præter subjecti corruptionem. Idem tamen ac-
cidens aliquando inseparabile dicitur: quod si inse-
parable est, abesse non poterit. Frustra igitur posi-
tum est accidens esse quod adesse, et abesse possit,
cum sint quædam accidentia, quæ a subjecto non va-
leant separari. Sed fit sæpe ut quæ actu disjungi non
valeant, mente et cogitatione separentur. Sed si
animi ratione disjunctæ qualitates a subjectis non ea
perimunt, sed in sua substantia permanent, atque
perdurant, accidentes esse intelliguntur. Age igitur
quoniam Æthiopi color niger auferri non potest,
animo eum et cogitatione separemus, erit igitur color
albus Æthiopi. Num idcirco species consumpta sunt?
Minime. Item etiam corvus, si ab eo colorem nigrum
imaginatione separemus, permanet tamen avis, nec
 4 inerit species: ergo quod dictum est species et ab-
esse, non re, sed animo intelligendum est, aliquoi et
substantialia quæ omnino separari non possunt, sæpe
animo et cogitatione disjungimus, ut si ab homine
rationalitatem auferamus, quam licet actu separare
non possumus, tamen si animi imaginatione disjun-
gimus, statim perit hominis species, quod idem in
accidentibus non fit. Subdato enim accidenti cogita-
tione, species manet. Est quoque alia accidentis
dissitio cæterorum omnium privatione, ut id dicatur
accidens quod neque genus sit, neque species, neque
differentiæ, neque proprium, quæ diffinitio plurimum
vaga est valdeque communis. Sic enim etiam genus
diffiniri potest, quod neque species, neque differen-
tia, neque proprium sit, nec accidens: eodem quo-
que modo species ac differentia atque proprium. Cum
autem eadem similitudine definitionis plurima defi-
niri queunt, non est terminans et circulus de-
scriptio, præsertim cum longe sit ab definitionis in-
tegritate sequentium, quod cujuslibet rei formam alia-
rum rerum negatione demonstrat. Quibus omnibus
expeditis, id est genere, specie, differentia, proprie
atque accidenti, descriptisque eorum terminis quan-
tum postulabatur institutionis brevitas, ea ipsa com-
muniter pertractanda persecutur, ut quasi inter se
habeant differentias hæc quinque, de quibus superius
disputatum est, quæve communiones mediocri con-
sideratione demonstraret, ut non solum quæ ipsa sint,
verum etiam quemadmodum ipsa inter se compare-
tur, appareat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,480,970,560">
LIBER QUINTUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,975">
Expeditis per se omnibus quæ proposuit, et quan-
lum in uniuscujusque consideratione poterat, ad
scientiae terminum breviter adducis, nunc jam non
de singulorum natura, id est vel generis, vel diffe-
rentiæ, vel speciei, vel propriï, vel accidentis, sed
de ad se invicem relatione pertractat. Nam quia com-
muniones ac differentiæ rerum colligit, non ut sunt
per se res illae considerat, sed ad alias qualiter con-
parentur. Id autem duplici modo fit, vel similitudine
dum retractat communitates, vel dissimilitudine dum
differentiâs: quæ cum ita sint, nos quoque (ut adhuc
fecimus) propter planioriorem intellectum philosophi
vestigia persequenures, ordinem de his communicati-
bus quæ adsumt generi, speciei differentiæ, proprio,
atque accidenti.
Cum igitur omnibus est de pluribus prædicari. Sed
genus quidem de omnibus sub se speciebus et de indi-
viduis, similiter et differentia prædicatur, species vero
de his quæ sub ipsa sunt individuï: at proprium, et
de specie cujus est proprium, et de his quæ sub ea spe-
cie sunt individuï. Accidens autem, et de speciebus, et
de individuï: namque animal et de equis, et de bobus
predicatur, quæ sunt species, et de hoc equo, et de
hoc bove, quæ sunt individua. Irrationales vero de equis
et bobus, et de his qui sunt particulares prædicatur.
C Homo præterea de his qui sunt particulares, prædica-
tur. Risuible quoque et de homine, et de his qui sunt
particulares, prædicatur. Nigrum postremo de cervo et
ebeno, et de his qui sunt particulares, quod est acci-
dens inseparabile. Item moveri de homine et de equo,
et de his qui sunt particulares, quod est accidens sepa-
rabile, sed principaliter quidem de individuis, secunda-
rio vero et de his quæ continent individua prædicatur.
Antequam singulorum ad unumquodque individui-
dem tracteret, illam prius respicit, quam omnes ad se
invicem habere videntur: hæc autem est una com-
munio quæ propositarum quinqne rerum numerum
pluralitate prædicationis includit, omnium enim de
pluribus prædicatur; in hoc ergo sibi cuncta com-
municant, nam et genus de pluribus prædicatur,
idemque species ac differentia, et proprium, atque
accidens: quæ cum ita sint, est eorum una atque
indiscreta communio de pluribus prædicari. Designat
autem Porphyrius ipsam de pluribus prædicationem,
quemadmodum in singulis sit, et unumquodque
propositorum de quibus pluribus prædicetur ostendit.
Dit. Ait enim genus quidem de pluribus prædicari, id
est speciebus ac specierum individuïs, ut animal præ-
dicatur de homine atque equo, ac de his individuïs
quæ sub eis sunt. Item genus prædicatur de differen-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica moderna com caracteres latinos. Mantidas quebras de linha conforme visual; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>