<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    77 IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. I. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    rum se conscripsisse ipsa (ut dictum est) tituli in- scriptione signavi. Sed licet ad huc unum hujus li- bri referatur intentio, non tamen simplex est ejus utilitas, sed multiplex, et in maxima quaeque diffusa, quam idem Porphyrius in principio hujus libri com- memorat dicens.
    Cum sit necessarium, Chrysao ri, et ad eam quae est apud Aristotelem praedicamentorum doctrinam nosse quid sit genus, quid differentia, quid species, quid pro- prium, et quid accidens, et ad diffinitionum assigna- tionem, et omnino ad ea quae in divisione et in demon- stratione sunt, utili istarum rerum speculatione com- pendiosam sibi traditionem faciens, tentabo breviter, recti traductionis modo, ea quae ab antiquis dicta sunt, aggredit, ut auctioribus quidem quaestionibus subi- nens, simpliciores vero mediocriter conjec1ans.
    Utilitas hujus libri quadrifariam spargitur: namque et ad illud ad quod ejus dirigitur intentio magni- ussi legentibus est, et ad caetera quae cum extra in- tentionem sint, non tamen minor ex his legentibus utilitas comparabitur. Est enim per hoc opusculum et praedicamentorum facilis cognitio, et diffinitionum integra assignatio, et divisionum recta perspicio, et demonstrationum veracissima conclusio. Quae res quanto difficiles aliquo arduae sunt, tanto perspi- cisrern studiosiorumque animum lectoris exspectant. Dicendum vero est quod in omnibus libris evenit. Nam prima si quae sit intentio cognoscatur, quanta quo- que utilitas inde provenire possit perpenditur, et licet extra multa (ut si) hujusmodi librum sequantur, tamen illam proxime utilitatem videtur habere, ad quod ejus refertur intentio, ipso libro quem sunsi- mus exponente; cum ejus intentio sit ad praedicamen- ta intellectum facilem comparandi, non dubium est quin haec ejus principalis probetur utilitas, licet non minores sint comites diffinicio, divisio ac de- monstratio. Omnorn nobis quodam hic prineipio suggeruntur, sensus vero hujusmodi est: Cum sit, inquit, utilis generis, speciei, differentiae, proprii, accidentisque cognitio ad praedicamenta Aristotelis ejusque doctrinam, ad diffinitionum etiam assignatio- nem, ad divisionem et ad demonstrationem, quia sit harum rerum utilis uberrimaque cognitio, compen- diosam, inquit, translationem faciens, ea quae ab anti- quis larga ac diffuse data sunt tentabo breviter aperire. Neque enim esset compendiosa, nisi totum D opus brevitate constringeret. Et quoniam introduc- tissem scribebat, aliiores, inquit, quaestiones sponde- refrigiam, simpliciores vero mediocriter conjec1abo, id est simpliciorum quaestionum obscuritatem habita in eis quandam conjecturae ratiocinatione tracabo. Tota quidem sententia hujuscemodi prooemii talis est, quae et utilitatis uberrima et faciliatae incipientis animo blanditatur. Sed dicendum est quidnam cele- brumus altitudo sermonum. Necessarium in Latino sermone, sicut in Graeco διά̣ϰυσις, plura significat. Diversa enim significatione Marcus Tullius dicit ne- cessarium suum esse aliquem alqui nostrum. Item necessarium dicimus, ut cum necessarium esse nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    dicimus ad forum descendere, quia in voce quaedam utilitas significatur. Alia quoque significatio est qua dicimus solem necessarium esse moveri, id est ne- cesse esse, et illa quidem prima significatio praeter- mittenda est, omnino enim ab eo necessario quod hic Porphyrius ponit aliena est. Hæ vero duae hu- jusmodi sunt, ut inter se certare videantur quae hujus loci obtineat significationem, in quo dicit Porphy- rium: Cum sit necessarium, Chrysami, namque (ut dictum est) necessarium et utilitatem significat et necessitatem. Videntur autem hæc loco utraque con- gruere. Nam et summæ utile est ad ea que superius dicta sunt de genere et specie et cæteris disputare, et summa est necessitas, quia nisi sint hæc ante praecongita, illa ad quæ ista præparantur, non pos- sunt cognosci quæ dicuntur praedicamenta. Nam neque præter cognitionem generis et speciei praedicamenta discutuntur. Nec diffinitio genus relinqunit et differen- tiam, et in cæteris quam sit utilis iste tractatus cum de divisione et demonstratione disputabitur appare- bit. Sed quanquan necesse erit hæc quæunque do- quibus hic disputandum est prius ad cognitionem venire quam ea quibus illa præparantur, non tamen ea significatione hic a Porphyrio posita est, qua necessitatem significare vellet, ac non potius utili- tem, ipsa enim oratio contextuque sermonum id charisma intelligentiae ratione significat. Nec enim quisquam ita vultur ratione, ut aliquam necessitatem referri dicat ad aliud. Necessitas enim per se quidem est; utilitas vero semper ad id quod utile est refertur, ut hic quonque. At enim: Cum sit necessarium, Chrysasri, et ad eam quae est apud Aristotelem pra- dicamentorum doctrinam. Si hic igitur necessarium intelligamus utile, et id nomine ipso vertamus di- cenes: Cum sit utile, Chrysasori, et ad eam quae est apud Aristotelem praedicamentorum doctrinam, nosse quid sit genus et cætera, testa intelligentiae sermo- num ordo convenit; sin vero id ad necesse permu- tetur, ut dicamus, Cum sit necessarium, Chrysasori, et ad eam quae est apud Aristotelem praedicamento- rum doctrinam nosse quid genus sit, et cætera, recta intelligentiae sermonum ordo non convenit. Quocirca hic diutius immorandum non est. Quanquam enim sit summa necessitas his ignorantis non posse ad ea ad quæ hic tractatus intendit perveniri, non tamen, tamen, hic de necessitate dictum est, necessarium, sed po- tius de utilitate. Nunc vero licet idem superius di- ctum sit, tamen breviter quid ad praedicamenta gene- ris, speciei, differentiae, proprii atque accidentis prosti cognitio disputemus. Aristoteles enim in præ- dicamentis decem genera constituit rerum quæ do cunculis aliis prædicantur, ut quidquid ad significa- tionem venire posset, id si integrum significationem teneret, cuiibet eorum subjiceretur generi de qui- bus Aristoteles tractat in eo libro qui de decem praedicamentis inscribitur. Hoc ipsum referri ad alii- quid velut ad genus tale est qualis si quis speciem supponat generi. Hoc vero neque praeter cognitionem speciei ullo modo fieri potest, nec vero ipse species
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; some palavras muito pequenas e abreviações mantidas conforme imagem. Não foi normalizado; preservadas quebras e hifenações visuais. Usei [ilegivel] nowhere since texto legível na maioria; pequenas lacunas foram transcritas como repetição de termos quando visíveis.</notas>
</pagina>