$1 AN. MANL.

species intra se positas liabet, et earum differentias
propriaque , nihilominus etiam accidentia , atque ita
de genere inchoandum fuit quod czetera naturae sum
magnitudine coercet et contiaet, Proterea illa sem-
.per propria putanda sunt, quze si auferat quis c-
fera perimuntur, illa posteriora quibus positis ea
qui citerorum substantiam perficiunt consequun-
tur, ut in genere et. cxteris. Nam si animo! auferas,
quod est hominis genus, homo quoque qui est spe-
€ies, et rationale quod differentia, et risibile quod
proprium, et. grammaticum quod accidens est, non
manebit, et interemptuin genus cuneta. consumit. Si
vero hominem esse constituas vcl grammaticum, vel
rationale, vel risibile, animal quoque esse necesse est.
Sive enim est homo, animal est : sive rationale, sive
risibile, sive grammaticum , ab animalis substantia
non recedit. Sublato ergo genere et cxlera consu-
muntur, posilis vero caeteris sequitur genus : prior
est igitur natura generis, posterior ezterorum. Jure
igitur in disputatione przpositum est genus, sed
qnoniam generis nomen multa significat, hoc est
enim quod ait :

DE GENERE.
Videtur autem neque genus neque species simpliciter
dici.

, Ubi enim non est simplex dictio, illic multiplex
?ignificatio est; prius hujus nominis significationes
discernit ac separat, ut de qua significatione generis
-tractaturus est sub oculis ponat. Sed cum neque ge-
nus, neque species, neque differentia, nec proprium,
nec accidens significatione simplicia sint, cur de his
tantum duobus, genere, inquam, ac specie, dixit non
simpliciter dici, eum proprium, differentia, atque
accidens ipsa quoque sint significatione multiplicia?
Dicendum est quoniam longitudinem vitans tan-
tum speciem nominavit, eamque idcirco ne so-
lum genus esse significationis multiplicis putaretur.
Enumerat autem primam generis signilicationem
hoc modo :

Genus enim. dicitur. et aliquorum. quodammodo se
* Rabentium ad unum niiquod et ad se invicem collectio,
secundum quam significationem Homanorum dicitur
genus ab unius scilicet habitudine. Dico autem Romuli
et muliitudinis habentium aliquo modo ad se. invicem

«am qua ab illo est cognationem , secundum divisio- D

nem ab aliis generibus dictum.

Üna, inquit, generis significatio est, qux& in multi-
tudinem venit a quolibet uno principium trahens, ad
4uod scilicet ita illa multitudo conjuncta est, ut ad
se invicem per ejusdem unius principium copulata
sit: ut eum Romanorum genus dicitur, multitudo
Romanorum ab uno Romulo vocabulum trahens, et
ipsi Romulo, et ad se invicem quasi quadam nominis
hzreditate conjuncta est. Eadem enim que a Ro-
mulo societas descendit Romanos inter se omnes
; umo generis nomine devincit et colligit. Videtur

autem secuisse hane generis significationem in duas
.partes, cum copulativam conjunctionem adiniscuit

SEV. BOETII 88

À dicens : Genus dicitur aliquorum quodammodo se
h»bentium ad unum aliquod et ad se invicem colle-
€tio, tanquam et illud genus dicatur ad unum aliquo
modo se habere, et hoc rursus genus dicatur quod
ad se invicem unius generis significasione conjancti
sint. Hoc vero minime est : eadem enim a quolibet
uno propagata societas, et ad illum qui princeps est
generis, totam multitudinem refert, et ipsam intet
se multitudinem uno generis nomine connectit et con-
tinet. Quo cirea non est putandus divisionem fecisse,
sed omne quidquid in hac generis significatione iu-
telligendum fuit, aperuisse. Ordo autem verborum ita
sese liabet qui est byperbaton intelligendus : genus
enim dicitur, et aliquorum ad unum se aliquo modo
habentium collectio, et ad se invicem aliquo modo

B habentium, rursus collectio subaudienda est : est
enim et zeugma cujus significationis adjecit exem-
plum, secundum quam significationem Romanorum
dicitur genus, ab unius scilicet habitudine. Dico au-
tem Romuli et multitudinis rursus habitudine lhaben-
tium aliquo modo ad invicem cognationem, eam sci-
licet qum ab itlo est, id est Romulo, secundum divi-
sionem ab aliis generibus dictum, scilicet multitudi-
nis; lc enim multitudo aliquo modo ad unum et
ad se invicem habens cognationem genus dicta est,
ut ab aliis discerneretur, ut Romanorum genus ab
Atheniensium genere czeterorumque separaretur, ut
sit integer verborum ordo : genus enim dicitur et
collectio aliquorum ad unum se quodammodo haben-
tium , et collectio ad se invicem, secundum qnam si-

C gnificationem Romanorum dicitur genus ab unius

scilicet habitudine : dico autem Romuli et multitu-

dinis secundum divisionem ab aliis generibus dictum,
scilicet hominum habentium aliquo modo ad invicem
eam qui est ab illo, id est Romulo, cognatiopem.

Atque haec hactenus ; nunc de secunda generis signi-

ficatione dicendum est.

Dicitur auiem et aliter rursus genus. illud quod est
uniuscujusque generationis principium, vel ab eo qui
genuit, vel ab eo loco, in quo quis genitus est. Sic enim
Orestem. quidem dicimus a Tantalo genus habere, Hy-
lum autem ab. Hercule. Et. rursus. Pindarum quidem
Thebanum esse genere, Platonem vero Atheniensem :
etenim patria principium. est uniuscujusque generatio-
tiis, quemadmodum et pater : hac autem. videtur ease
promp:issima significatio generis. Romani enim dicun-
tur qui ex genere descendunt Romuli, et Cecropide,
qui ex genere descendunt Cecropis, et eorum. prozimi.

Quatuor omnino sunt principia, qux unumquod-
que principaliter efficiunt : est enim una causa, quz
effeciiva dicitur, velut pater (ilii; est alia quz mate-
rialis, velut lapides domus; tertia est forma, velut
hominis rationabilitas; quarta quamobrem geritur ,
velut pugnze victoría. Dus vero sunt qu: per acci-
dens uniuscujusque dicuntur esse principia , locus
scilicet ac tempus. Quoniam enim omne quod nasci-
tur et sit in loco ac tempore est, et quidquid loco
vel tempore natum factumve fuerit, eum locum vel
id tempus accidentaliter dicitur habere principium

Digitized by Google

r —-- WEE. 4

-— lae — R0 — P- QR 7732 o To o— -——o- d T

C347. yv- CF o M OO — o — —
