in

nuncupata sunt, quoniam nullius propriz esse pos-
sunt differentie, et qu: separabilia accidentia sola
significant. Nain et stare et sedere et facere aliquid
2€ non faeere, multorum atque &deo omnium sunt,
et separabilia esse accidentia manifestum est. Quibus
si qua differunt, communibus differentiis distare di-
cuntur. Preterea puerum esse atque adolescentem
vel senem, ea quoque veraciter separabilia sunt aeci-
dentia, Nam ex pueritia ad adolescentiam, atque bine
ad seuciutem, ab bae denique ad decrepitam usque
zetatem, naturas ipsius necessitate progredimur. lllud
forsitan sit dubitabile de uniuscujusque forma corpo-
ris, an ullo modo separari queat. Sed ea quoque est
separabilis forma, nullius enim diuturna ac. stabilis

IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. IV.
mera vixisset infantia. Communes autem differenti À magis propriis vero secundum genus ac speciem.

us

Universaliter ergo omnis differentia alteratum facit
cuilibet adveniens, sed ea que est communiter et pro-
prie, alteratum facit : illa autem qua est magis proprie,
aliud. Differeniiarum enim, alie quidem alteratum fa-
ciunt, alic vero aliud. Ille igitur que faciunt aliud,
specific vocantur, ille vero que alteratum, simpliciter
differentie : animali enim rationalis differentia adve- :
niens aliud facit, et. speciem animalis facit. Ila vero
que esi movendi, alteratum (acit a quiescente. Quare
hec quidem aliud, illa vero alteratum solum facit. :

Omnis differentia alterius ab altero distantiam
facit. Sed hzc que facit alteratum, vel est communis
vel continens vel cum quodam proprio et magis pro-
prio differentiarum modo, quare quidquid qualibet.

forma perdurat. Idéirco nec peregrinus pater relictum B ratione ab alio diversum est, alteratum esse dicilur. -

domi pueram, si adolescentem redu viderit, potest
agnoscere : (orma enim semper qua ante fuerat, per-
mutatur, atque ipss alteritas qua distamus ab altera
semper diversa est. Constat igitur hare communem
differentiam separabilibus maxime accidentibus ap-
plieari, propria vero est qua inseparabilia significat
sceidentia. Ea hujusmodi eunt ut si. qois ezesiis na-
ecatar oculis, si quis incurvo naso: dum enim adest
nasus atque oculi, ille cesíus, ille semper erit in-
eurvus, atque hoe per natutam. Sunt vero &lia quo
per accidens corporibus flunt, ut si cui vulnus infli-
ctum ciestrice faerit obductum, hoc si oecalluerit:
propriam differentiam facit : distabit enim alter ab
altero quod hic cicatricem habeat, ille vero minime;
postretmoque ià bis omnibus vel separabilibus acci-
dentibus vel inseparabilibus, alia suni naturaliter ac-
cidenia, alia extrinsecus. Naturaliter quidem ut
pueritia vel juventus et totius conformatio corporis.
Sieque cssíi oculi, et. curvitas nasi, et superiora
quidem exempla sepatabilis accidentis per naturam
éunt, posteriora vero inseparabilis accidentis. ltem
extrinsecus vel ambulare, vel currere : id' enim non
Datura, sed sola affert voluntas. Natura vero tantum
posse dedit non etiam facere, atque h:ec sunt separa-

biles accidentis extrinsecus venientis exempla. llla .

vero inseparabilis accidentis extrinsecus, ut si qua
cicatrix obdueta vulneri occalluerit. Magis proprie
autem differeniie predicantur, quz? non accidens,
sed substantiam formant, ut. hominis rationabilitas :
differt enim homo a cateris quod rationalis est vel
quod mortalis. Hz» sunt igitur magis proprie, que
monstrant uniuscujusque substantiam. Nam si ille
quidem idcirco communes dicuntur, quia separabiles
atque omnium sunt, alie autem propriz, quoniam
separari non possunt, quamvis sint in accidentium
numero, ille jure magis proprie praedicantur, qua
non modo a subjecto separari non possunt, verum
etiam subjectis ipsis speciem substantiamique perfl-
ciunt. Ex his igitur tribus differentiarum diversitati-
bus, id est communibus, propriis, et magis propriis
fiunt secundum. genus, vel speciem, vel numerum
discrepantie. Nam ex communibus, et propriis
secundum) numerum distantime nascuntur : ex

Si vero accesserit. illi diversitati, ut etiam specifica

quadam differentia sit diversum, non alteratum solum,
verum etiam aliud esse praedicatur. Alterado igitur ,
continens est, aliud vero intra alterationis spatium ,
eonünetur; igitur omne quod aliud est, alteraturm .
est, sed non omne quod alteratum est, aliud dici po-
test. Itaque si accidentibus aliquibus fuerit facta di-
versitas, alteratum quidem effectum est. Quoniam .
quidem quolibet modo, vel ex quibuslibet differentiis

considerata diversitas alterationem facit intelligi, aliud .
vero non fit, nisi substantiali differentia alterum .
ab altero fuerit dissociatum. ltaque communes et,
propriz differenti, quoniam accidentium (ut dictum ,

,est) sunt qux eolum efficiunt aiteratum, aliud vero,

m:ime : magis autem proprie, quoniam substantiara ,
tenent et in subjech forma prasdicantur, non modo.
alieratum quod est commune, et substantiali et acci-
dentali differenti», sed etiam aliud faciunt, quod ea.
sola retinet differentia, qux» substantiam continet for-
mamque subjecti. Atque hze quidem diíferentis qui.
faciunt aliud, specifica nuncupantur idcirco quod ef-.
ficiuut speciem, quam, cum substantialibus differen-
tjis informaverint, faciunt ab aliis ita esse diversam,
ut non alterum. solum sit, verum etiam tota aliud.
esse praedicetur. Itaque fit bujusmodi divisio : diffe-.
rentiarum alix alteratutn faciunt, alit: vero aliud, et.
ille quidem quz faciunt alteratum, simpliciter puro-
que nomine differentizs: nuncupantur, ille vero quie
aliud, specific: differentim praedicantur. Atque ut
planius liqueat quid sit alteratum, et quid aliud, tali.
describuntur termino vel declarantur exemplo : aliud
est quod tota speciei ratione diversum est, ut equus
ab homine, quoniam rationalis differentia animali
adveniens hominem facit, aliudque eum quam equum
esse constituit, ltem si unus bomo sedeat, alter as-
sistat, non efficietur homo diversus ab homine, sed
€o8 alteratio sola disjungit, ut eum qui assistit db eo.
qui sedet. alteratum faciat. Itemque si ille st nigris
oculis, iste czesiis, nihi, quantum ad forman huma-
nitatis attinet, permatatum est, ita secundum has dif-
ferentias alteratio sola consistit : at si equus quidem
jaceat, homo vero ambulet, et aliud est equus ab ho-
mine et alteratum, dupliciler quidem alteratum, se-

Digitized by Google
