i23

AN. MANL. SEV. BOETII

124

bilis. Substantia quidem est genas, snimatum veri A qwe sunt irrationalis à mortalis, irrationabllium aui"

atque sensibile divisive ejusdem differents, consti-
tutivib &nimalis. item animal rationabilitas atque it-
rationabilitas, mortalitas atque immortalitas dividit,
sed juncta rationalitas atque mortalitas, quz animalis
divisiva fuetant, fiunt hoininis constitutiv:e, ejusque
perficiunt ápeciem, atque omnem ejus rationem dif-
fiaitionis informant atque per(iciunt. At si irrationa-
bilitas cum mortalitate jungatur, flet equus atque
quodlibet anitnal, quod ratione non utitur. Rationa-
bilitas vero atque immortalitas copulatz substantiam
Dei informant. Ita igitur ezdem differentie cum re-
feruutur ad genera, divisivie generum fiunt, Si vero
ad inferiores species considerentur, informant spo-
cies, earumque substantiam convenienti copulatione

malium, Sic et suprema substantia, cum divisira sil
animati et inanimati differentia, sensibili et insensibili;
animata et. senaibilis congregat? ad eubstantiam, ani-
mal perfecerunt, animata véro et insensibilis perfecerunt
plüntam.

Geminum differentfarurh usum esse demonstrat,
unum quidem quo genera dividuntur, alium quo spe-
cles informantur : néque enim hoc solum differenti:
faciunt, ut genera partíantur, verumetiam dum ge-
nera dividunt, specles in quas genera deducuntur
efficiunt. Itaque qux divise sunt generum, fiunt con-
sütutv: specierum, hujusque illud exemplum est,
quod ipse sttbjecit : animalis quippe diffetentim sunt
divisivaie, rationale atque irrationgle, mortale atque

constitaunt. In hoc quxsitum est, quemsdmodum B immoríale, his enim praedicatio dividitur animalis.

dicerentur esse li? differenti: specierum constitoti-
ve, cum irrstlonabilis differentia stque immortalis
nullam speciem videantur efficere. Respondemus pri-
mum quidem placere Aristoteli, coelestia córpora
animata non esse, Quod vero animatum noh sit, ani-
mal esse non posse : quod vero non sit animal, nec
rationale esse concedi, sed eadem corpora propter
simplieitstem et perpetüitatem motus dterua esse
tonfirmat. Es! ipitur aliquid quod ex duabus his diffe-
rentiis conficiatur, irrationabili scilicet atque immor-
tall. Quod si magis concedendum Platoni est, et co-
lestia corpora animata esse credendum, nullum qui-
dem hís differentiis potest. esse subjectum. Quidquid
enim irrationabile est corruptioni subjacens et gene-

Omne enim quod &ntmal est, aut rationale, aut irra-
tionale, aut mortale, aut immortale est. Sed ists
differentiz qux dividunt genus quod est animal, spe-
ciei substantiam formamque constituunt. Nam cum
sit homo animal, efflcitur rationali mortalique diffe-
rentiis, que dudum animal partiebantut. Item cum
slt equus animal, irrationali mortalique differentiis
constituitur, quz: dudum animal dividebant. Deus
autem cum sit animal, ut de sole dicamus, rationali
immortalique efficiur differentiis, quas dividere ge-
nus habita partitio paulo monstravit. Sed hic (ut di-
ximus) Deum corporeum intelligi oportet, ut solem
et ccelum cxteraque hojusmodi, qux cum animata et
rationabilia Plato esse confirmat, tum ín deorum vo-

rationi, immortale essé non poterit, Sed tamen hz» C cabulum antiquitatis veneratione probantur assum-

differentiz, quoniam in substantiallum differentiarum
numero sunt, si jungi ullo modo potuissent, earum
naturam eL speciem quoque possent efficere : atque
ut intelligatur qux sit hzc potentia efficiendzs sub-

stante specieique formand:e, respieianus ad pro-

prias atque communes, qui tametsi jungantur, spe-
ciem substantíamque nulla ratione constituunt, Si
quis enim loquatur ambulans, qux: sunt dux com-
munes differentiz, vel si longus ac albus, num id-
circo eisdem ejus substantia constitoitur? rninime.
Cur? Quia non cjusdem sunt generis, qua alicujus
possunt constituere et conformare substantiam : ita
igitur hz, id est írrationale àtque immortale, etiartsi
subjectum aliquod substantie habere non possunt,

pta, de ptimo quoque genere, id e:t substantia de-
monstrantur venite differentie. Nam cum ejus divi-
sive sint differenti: animatum atque inanimatum,
sensibile atque insensibile, junct:e differentis sensi-
bilis atque animati efficiunt substantiam animatam
atque sensibilem, quod est animal. Juié igitur dietum
est quie divisive sunt differenti generum, easdem
constitutivas esse specierum.

(Quoniam ergo eedem aliquo modo accepte fiunt con-
atitutive, aliquo modo dutem divisibe, omnes specifice
dicuntur : et his mazime opus est ad divisiones generum
et diffinitiones specierum, sed tton hié qui secundum
accidens inseparabilés, nec magis his, qug sunt sepa-
rabiles. "

possent tamen substantiaim efícere, si ullo modo D — Omnes a genere differentias procedentes genus

jungi copularique potuissent. Preterea irrationale

junctum cum mortali substantiam pecudis facit. Est '

igitut. constitutiva irrationalis differentia. Iter im-
mortale »tque rationale conjuncta, efficiunt Deum,
Est igitur immortale quod speciem format. Quod sl
inter se jungi nequeunt, non idcirco quod in natura
eorum est, abrogatur.

Sed he quidem qua divisiv sunt differentle gene-
rum, completive fiunt el constitutive specierum : divi-
ditur enim animal rationali et irrationali differentia, ei
rursus mortali et. immortali differentia; sed e» quam
sunt rationalis differentia et mortalis, constitutive sunt

bominis, rationalis vero et immortalis, Dei : ille vero.

ipsum à quo procedunt, dividere nullus ignorat. Ips:ze
autem qux dividunt genus, si ad posteriores sreci^s
applicentur, informant substantias earum, easque
perficiunt. £xrdem igitur quz sunt constitutivie spc-
cierum, ez:dem sunt divísibiles generum, alio tamen
modo atque alio cobsideratz, ut *i relate quidem ad
genus in contrariam divisionem spectentur, divisibileg
generis inveniuntur. Si vefo junetze aliquid efficero

. possunt, specierum constilutivie sunt, Quz cum ila

sint, hx differenti$ qux genus dividun!, rcttissime
divisivie nominantur : qus enim coristituunt speciem
speciüice nencupahtur, sed constituunt speciem iia
differentie que sunt generis divisive. lgiiur ezdem

Digitized by Google
