75 IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. /. "
sermonum decursus invenerit, id natura quoque A partes sunt, quia de his philosophis sola pertractat,

fixum tenetur. Quare necesse erateos falli, qui abje-
cta scientia disputandi de rerum natura perquirerent.
Nisi enim priu$ ad scientiam venerit, quz ratiocina-
tio veram teneat disputandi semitam, qua verisimi-
lem? et nisi agnoverit qu:e fida possit esse, quava
suspecto, rerum incorrupia veritas ex ratiocinatione
uon potest inveniri. Cum igitur veteres sepe multis
lapsi erroribus, falsa quxdam et sibi contraria in
disputatione colligerent, atque id Geri impossibile
videretur, ut de eadem re contraria conclusione fa-
cta, utraque essent vera qu: sibi dissentiens ratio-
€inatio eonclusisset, cuive ratiocinationi eredi opor-
teret esset ambiguum, visum est prius disputationis
ipsius veramque integram considerare naturam, qua

cognita tum illud quoque quod per disputationem in- B

veniretur, an verum compreliensum esset, posset in-
telligi. Hinc profecta est igitur logicze peritia disci-
plinz quz disputandi modos atque ipsas ratiocina-
tiones et internoscendi vias parat, ut quz ratiocina-
tio nunc quidem falsa, nunc autem vera fit, qu:e vero
semper falsa, quz nunquam falsa, possit. agnosci.
Hujus autem vis duplex esse perpenditur, una quidem
in -inveniendo, altera in judicando, quod Marcus
etiam Tullius in eo libro cui Topica titulus est, evi-
€enter expressit, dicens : Cum omnis ratio diligens
disserendi duas habeat partes, unam inveniendi, al-
teram Judicandi, utriusque princeps (ut mihi quidem
videtur) Aristoteles fuit. Stoici autem in altera ela-
boraverunt, judicandi enim viam diligenter perse-

cuti sunt, eam scientiam quam dialecticen appellant : C

inveniendi vero arlem qua, topice dicitur, quaeque ad
usum potior erat, et ordine natura certe prior totam
reliquerunt. Nos autem quoniam in utraque summa
utilitas est, et utramque si erit otium persequi cogi-
tamus, ab ea quz prior est, ordiemur. Cum igitur
tantus hujus considerationis fructus sit, danda est
huic tam solertissimz discipline tota mentis inten-
tio, ut primis firmatis in disputandi veritate vestigiis,
facile ad rerum ipsarum certam compreliensionem
venire possimus. Et quoniam qui sit ortus logicze
disciplinz preediximus, esse reliquum videtur adjun-
gere, 3n omnino quadam sit pars philosophis, an
(ut quibusdam placet) supellex atque inátramentum,
per quod philosophia eognitionem rerum naturamque
deprehendat. Cujus quidem rei has econtrario video
esse sententias. Hi enim qui partem philosophis pu-
tant logicam considerationem his fere argumentis
vtuntur, dicentes philosophiam indubitanter habere
partes, speculativam atque activam. De hac tertia
raüonali, id est logica, queritur an sit in parte po-
nenda, sed eam quoque partem esse philosophie non
potest dubitari. Nam sicut de naturalibus czteris-
que sub speculativa positis solius philosophi: vesti-
gatio est, itemque de moralibus ac de reliquis quz
sub aetivam partem cadunt sola philosophia perpen-
dit, ita quoque de hac parte tractat, id est de his
«uz logica: subjecta sunt sola philosophia judicat.
Quod si speculativa atque activa idcirco philosophis

PATROL. LXIV.

propter eamdem causam erit logica philosophiz pars, -
quoniam philosophie soli hzc disputandi materia
subjeeta est. ]ta vero inquiunt : Cum in his tibus
philosophia versetur : cumque activam et speculati-
vam considerationem subjecta discernant, quod illa
de rerum naturis, hec de moribus quzrit, dubium
non est quin logica disciplina a naturali atque morali
suz materi proprietate distincta sit, Etenim logice
fraciatus. est de propositionibus atque syllogismis
et ceteris hujusmodi, quod neque ea qu& non de
oratione, sed de rebus speculatur, neque activa
pars, quie de moribus invigilat, ::que prestare potest.
Quod si in his tribus, id est speculativa, activa atque
rationali philosophia consistit, qu:e proprio triplici-
que a se fine disjuncta sunt, cumque speculativa et
activa philosophis partes esse videntur, non dubium
est quin rationalis quoque philosophis pars esse
convincatur. Qui vero non partem, sed philosophis
instrumentum putant, li:zec fere afferunt. argumenta,
Non esse inquiunt similem logicze finem speculativa
atque activi. partis extremo : utraque. enim illarum
ad suum proprium terminum spectat, ila ut specula-
tiva quidem rerum cognitionem, activa vero mores
atque instituta perficiat, neque altera refertur ad al-
teram; logie: vero finis esse non potest absolutus,

* sed quodammodo cum reliquis duabus partibus clli-

gatus atque. constrictus est. Quid enim est in logica
disciplina quod suo merito debeat optari, nisi quod
propter investigationem rerum hujus eifeciio artis
inventa est? Scire enim quemadmodum argumentatio
concludatur, vel quz vera sit, quz verisimilis, ad lioc
scilicet tendit, ut vel ad cognitionem rerum referatur
bzc rationum scientia, vel ad invenienda ea quie in
exercitium mortalitatis adducta beatitudinem pariunt.
Atque ideo quoniam speculativa atque activae suus
ceriusque finis est : logic:e autem ad duas reliquas
partes refertur extremum, manifestum est non eam
esse philosophis partem, sed potius instrumentum.
Sunt vero plura qux» ex alterutra parte dicantur,
quorum nos ea qua dicta sunt strictim notasse suffl-
€iat. Hanc litem vero tali ratione discernimus. Nihil
quippe dicimus impedire ut eadem logica portis vice
Simul instrumentique fungatur officio. Quoniam enim ^
ipsa suum retinet finem, isque finis a sola philosophia
consideratur, pars quidem philosophie esse ponenda
est; quoniam vero finis ille logicz:» quem sola sp&-
culatur philosophia, ad alias ejus partes suam ope-
ram pollicetur, instrumentum esse pbilosophix non
negamus : est autem finis logicze inventio judicium-
que rationum; quod quidem non esse mirum videbi-
tur, quod eadem pars eadem quoddam ponitur in-
strumentum, si ad partes corporis animum reduca-
mus, quibus et fit aliquid ut his quasi quibusdam
instrumentis utamur, et jn toto tamen corpore par-
tium obtinent locum. Manus enim ad tractandum,
oculi ad videndum, caterzeque corporis paries pro-
prium quoddam videntur officium habere. Quod ta-
men si ad totius utilitatem corporis referatur, in-

Digised by Google
