<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
consentiret, in quo eum ordinem collocavit naturalis ordo suggessit, dicens utile esse nosse quid genus sit, et quid differentia. Huic respondendum est quaestioni, quoniam omnia quaecunque ad aliquid praedicantur, substantiam semper ex oppositis sumunt; ut igitur non potest esse pater nisi filius sit, nec filius nisi praecedat pater, alteriusque nomen pendet ex altero, ita etiam in genere ac specie videre licet, species quippe nisi generis non est, rursusque genus esse non potest nisi referatur ad speciem: nec vero substantia quedam aut res absolutae esse putandae sunt genus ac species, ut superius quoque dictum est, sed quidquid illud est quod in naturae proprietate consistat, id tunc genus sit ac species, cum vel ad inferiora vel ad superiora referatur. Quorum igitur relatio alterutrum constituit, eorum continens factus est jure tractatus; de specie igitur inchoans ait hoc modo:
DE SPECIE.
Species autem dicitur quidem et de uniuscujusque forma, secundum quam dictum est: primum quidem species digna est imperio: dicitur autem species, et ea quae est sub assignato genere, secundum quam solemus dicere hominem quidem speciem animalis, cum sit genus animal; album autem coloris speciem, triangulum vero figurae speciem.
Sicut generis supra significationes distinxit equivocas, ita idem in specie facit dicens non esse speciei simplicem significationem, et ponit quidem duas: longa autem plures esse manifestum est, quas ideo praeterit ne lectoris animum prolixitate confundere. Dicit autem primum quidem speciem figuram uniuscujusque vocari, quae ex accidentium congregatione perficiatur. Cautissime autem dictum est uniuscujusque, haec enim secundum accidens dicitur, quae cuique individuo forma est; ea enim non ex substantiali quadam forma species, sed ex accidentibus evenit. Alia est enim substantialis formae species, quae humanitas nuncupatur, ea quae non est quasi supposita animali, sed est tanquam ipsa qualitas substantiam monstrans; haec enim et ab hac diversa est qua uniuscujusque corpori accidentaliter insita est, et ab ea quae genus deducit in partes; postremumque plura sunt quae cum eadem sint, diversis tamen modis ad aliud atque ad aliud relata intelliguntur, ut hanc ipsam humanitatem in eo quod ipsa est si persepexeris. Species est ea quae substantialem determinat qualitatem: si sub animali eam intelligendo locaveris, deducit animalis in se participationem, separaturque a ceteris animalibus, ac fit species generis; quod si uniuscujusque proprietatem consideres, id est quam virilis virtus, quam firmus incessus, caeteraque quibus individua conformantur, et quodammodo depinguntur, haec est accidentis species secundum quam dicimus quemlibet illum imperio esse aptum propter formae eninquam dignitatem; hunc aliam adjungit speciei significationem, id est eam quam supponimus generi. Nos vero triplicem speciei significationem esse subjicimus, unam quidem substantialem quali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
tatem, aliam cujusdam species haec
tamen, aliam cujusdam species haec tertiam de qua nunc loquitur, quae sub genere collacatur. Credendum vero est propter obscuritatem ejus quam nos adjecimus, quia nimirum aliorem atque eruditiorem quaerere intelleglum, ea tacita praetermissaque ceteras edidisse: cujus quidem speciei haec exempla subjecit, ut hominem quidem animalis speciem, album autem coloris, triangulum vero figurae; haec enim omnia species nuncupantur eorum quae sunt genera, animal quodam hominis, color autem albi, figura vero trianguli.
Quod si etiam genus assignantes speciei meminimus, dicentes quod de pluribus et differentibus specie in ea quod quid praedicatur, et speciem dicimus id quod sub assignato genere ponitur.
Dudum cum generis descriptionem assignaret, in generis definitione speciei noven injecit dicens id esse genus quod de pluribus specie differentibus in eo quod quid sit praedicaretur, "scilicet per speciei nomen diffinit genus"; nunc vero cum speciem diffinnire contendat, generis utitur nuncupatione dicens speciem esse quae sub genere ponatur, cui quidem dicto illa quaestio jure videtur oppon i. Omnis enim diffinitio rem debet declarare quam concludit, eamque apertiorem reddere quam suo nomini monstrabat. Ex notioribus igitur fieri oportet definitionem quam res illa sit quae diffinitur. Cum igitur per speciei nomen describeret vel diffiniter genus, abusus est vocabulo speciei velut notior e quam generis, atque ita ex notioribus descripsit genus: nunc vero cum speciem vellet termino descriptionis includere, generis utitur nomine, rerumque convertit notionem, ut in generis quidem descriptione sit notius speciei vocabulum, in speciei autem descriptione sit notius generis, quod fieri nequit: si enim generis vocabulum notius est quam speciei, in diffinitone generis speciei nomine uti non debuit. Quod si speciei nomen facilius intelligitur quam generis, in diffusione speciei nomen generis non fuit appendendum, cui quaestioni occurrit dicens:
Nosse oporteret quod quoniam gemis alicujus est genus, et species alicujus est species, ideo necesse est et in utrorumque rationibus utrisque uti.
Omnia quaecunque ad aliquid praedicantur, ex his de quibus praedicantur substantiam sortiriuntur; quod si diffusio uniuscujusque substantiae proprietatem debet ostendere, jure ex alterutro fit descriptio in his quae ad se invicem referuntur. Ergo quoniam genus speciei genus est, et substantiam suam et vocabulum genus a specie sumit, in diffinitone generis speciei nomen fuit advocandum. Quoniam vero species id quod est sumit ex genere, nomen generis in descriptione speciei non fuit relinquendum: quoniam vero diversae sunt specierum qualitates; aliae enim sunt species, quae et genera esse possunt; aliae quae in sola speciei proprietate permanent, neque in naturam generis transeunt, idcirco multiplicem speciei diffinitionem dedit dicens:
Assignant ergo et dic speciem: Species est quae sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras truncadas por dobra ou corte foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>