AN. MANL, SEV. BOETII 8i

litates, quas tametsi incorporeas esse pronuntiamus, À genus alind inquireudum est, videbitur genus om-

quod tribus spatii& minime distendantur, iia tamen
in corporibus eunt, ut ab his divelli pequeant aut
separari, aut si a corporibus separata sint, nullo
modo permaneant. Quas licet quaestiones arduum sit,
ipso interim Porphyrio renuente, dissolvere, tamen
aggrediar ita ut nec anxium lectoris animum relin-
quau nec ipse in liis quze prater muneris euscepti
seriem sunt tempus operamque consumam. Prunum
quidem pauca sub quxstionis ambiguitate proponam,
post vero.eumdem dubitationis nodum exsolvere at-
que explicare tentabo. Genera et speciea aut sunt
et subsistuBt, aut intellectu et sola cogitalione for-
mantur, sed genera et species esse non possunt. Hoc
autem ex his inielligitur. Quune enim quod corumune

hino non esse, idemque de cxteris intelligendum est.
Quod si tantem intellectibus genera et species ca-
leraque capiuntur, cum «mnis intellectus aut ex re
$ubjecta fiat, ut sese res habet, sut ut reg sese non
habet, vanus. est qui de nullo subjecto capiur, nam
ex nulle suljecto fieri intellectus non potest. Si ge-
neris et speciei Cieterorumque intellectus ex ve su'-
jecta veniat, iia ut eese res ipsa habel quse. íntelligi-
tur, jam noo tantum imellectu posila sunt, sed in
rerum etiam veritate consistunt, Et rarsus qui&ren-
duin est que sit eorum natura, quod seperior. qui-
slie vestigabat : quod si ex re quidem generis cste-
rorumque sumitur intellectu:, neque ita ut sese res
habet que intellectui subjee!ia est, vanum necesse

est uno tempore pluribus, id in &e unum esse non B est esse intellectum, qui ex re quidem sumitur, nen

poterit. Multorum enim est quod commune est, prz-
seriim cum una atque eadem res in.multis uno 1em-
.pore teta. sit; quantecunque enim aunt species, in
omnibus genus unum est, non quod de eo singulae
species quasi paries aliquas carpant, sed singula
uno tempore totum genus babeant : quo fit ut totum
genus in pluribus singulis uno tempore positum
unum esse noh possi; neque euim fieri potest ut
cum in pluribus totum uno sit tempore, in semetipso
sit unum numero. Quod si ita est, unum quiddam
genus esse non poterit, quo fit ut omnino nilil sit.
Omne enim quod est, idcirco cst quia unum est, et
de specie idem convenit dici. Quod si est quidem
genus ac species, sed multiplex, neque unum nu-

tamen its ut sese res habet, id est enim faleum quod
aliter atque res est intelligitur. Si igitur quoniam
genus et species nec aunt, nec cum intelliguntur ve-
rus est eorum ietellectus, non est ambiguum quim
emnis sit. deponenda de his quinque prepositis dis-
pulandi cura, quandoquidem neque de ea se qua
'sit, ueque de ea deque verum aliquid intell:gi profer-
rive possit inquiritur: hzc quidem est ad priesens de
propositis quaestio, quam nos Alexandro consentiente
hac ratiocinatione solvemus. Non enim necesse esse
dicimus omnem intellecum qui ez subjecto quidem
.$it, non tamen ut sese ipsum subjectum babet, falsum
et vacuum videri. [n his enim solis falsa opinio ac
non potius intelligen&a est, quc per conjunctionem

mero, non erit ultimum genus, sed habebit aliud su- C tiunt. Si enim quis componat atque copjungat intel-

per se positum genus, quod illam multiplicitatem
unius sui nominis vocabulo concludat : ut enim plura
animalia quoniam habent quiddam simile, eadem ta-
men non sunt, et idcirco eorum genera perquirunt ,
ita quoque quoniaio genus quod fn pluribus est, atque
ideo multiplex, habet sui similitudinem quod genus
est, non est vero unum, quoniam ín p'uribus est,
ejus generis quoque genus aliud quarendum est,
cumque fuerit inventum eadem ratione qna superius
dicta est, rursus genus tertium vestigatur ; itaque in
infinitum ratio procedat necesse est, cum nullus dis-
ciplinze terminus occurrat. Quod si unum quoddam
numero genus est, commune multorum esse non po-
terit: una enim res si communis est, aut partibus

lectu id quod nature jungi non ratiatur, illud falsum.
esse nullus ignorat: ut si quis equum atque bomi-
nem jungat imaginatione, atque effigiet centaurum.
Quod si hoc per divisionem et abstracionem flat,
non ita quidem res sese habet. .ut intellectus est. In-
tellectus tamen ille minime falsug est : sunt enim
plura qux in aliis $uum esse habent, ex quibus aut
omnino separari non possunt, aut ei separata fuerint,
nulla ratione subsistunt. Atque ut hoc nobis in per-
vagato exemplo maniiestum sil, linea in corpore est
aliquid, et id quod est corpori debet, hoc est essa
suum per corpus retinet, quod docetur ita : si enim
separata sit a corpore non subsistit; quis enim un-
quam sensa ullo separatam a corpore lineam cepit?

communis esi, et nou jam tota communis, sed partes D Sedanimus eum confusas res permistasque corporibus

ejus proprie singulorum sunt, aut in usus habentium
eliam per tempora transit üt sit commune, ut puteus
et fons, uL servus cominunis vel equus, aut uno
tempore omnibus commune fit, non tamen ut eorum
quibus commuue est substantiam constituat, ut est
theatrum, vel spectaculum aliquod quod spectantibus
omnibus commune est. Genus vero secundum nullum
borum modum conimune esse speciebus potest: nam
ita commune esse debet, ut et totum sit in singulis,
et uno tempere, ei eorum.quorum conmune est
constituere valeat et conformare substantia. Quo-
circa sj neque uuu: esl, quo:iam commune est, ne-
que niulliplex , quoniam ejus quoque multitudinis

in sea sensibus ccpit, eas propria vi et. cogitatione
distinguit. Omnes enim hujusmodi reg incorporea
in corpore suum esse habentes sensus cum ipsis no-
bis corporibus tradit : at vero animus, cui potestas
est et disjunceta componere et composita dissolvere,
quie a sensibus confusa et corporibus conjuncta tra-
duntur, ita distinguit ut in incorpoream naturam pet
se ac sine corpori! us in quibus est concreta, et spe-
culetur et videat. Diverse enim proprietates sunt in-
corporeorum corporibus permistorum, etiamsi sepa-
rentur a corpore. Genera ergo et species cateraque
vel in corporeis rebus, vel iu his qu:e sunt corporea,
reperiuntur : et si ea. in. rebus incorporeis invenit

Digitized by Goo le
à
