<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    67 AN. MANL. SEV. BOETII 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,955">
    tractatis ad differentiam et accidens transgressa disputatio est.
    
    DE COMMUNIBUS DIFFERENTIÆ ET ACCIDENTIS.
    Differentia et accidens commune habent de pluribus prædicari. Namque differentia dicitur et de homine et de Deo, cum utrique rationales sunt. Et accidens dicitur et de homine et de equo, ut homo Æthiops niger, et equus niger. Est etiam alia communio quod inseparabile accidens cujunque speciei fuerit, inseparabiliter et omnibus inest ut differentia. Namque inseparabiliter accidens quod est nigrum, corvo inseparabiliter accidit, et omnibus corvis. Eodem modo etiam differentia. Nam quoniam accidit homini ut bipes sit, semper et omnibus hominibus est esse bipedibus.
    
    DE PROPRIIS EORUNDEM.
    Differunt autem inter se, quod omnis differentia species continet, non contra ipsa a speciebus continetur. Nam si differentia plures sub se species habet, ut dictum est, major erit sub se positis speciebus. Si major erit, nunquam eam quælibet species continet. Major enim a minori nunquam poterit contineri. Nam quod est rationale, continet hominem et Deum. Homo vero rationale non continet. Accidentia vero aliquoties continent, aliquoties continentur. Namque continent, quoniam frequenter unum accidens duas sub se species habet, ut nigrum habet Æthiopem et corvum. Continentur vero quoniam sæpe una substantia habet duo vel tria vel quamlibet plurima accidentia. Si quis enim sit glaucus, vel crispus, vel candidus, vel procerus, hæc omnia accidentia unus cui accesserunt complectitur et continet. Atque ideo species illa quæ illud individuum continet quod individuum plura in se accidentia suscepit, accidentiis illius complexiva est.
    
    Dehinc differentia nunquam intenditur neque relataretur.
    
    Quod dicit hoc est rationale in unaqueque specie, neque plus neque minus est. Nullus enim homo alio homine ad substantiam plus rationalis est neque minus. At vero accidens et intenditur et remittitur. Dicitur enim quicumque procercior, dicitur quicumque velocior, dicitur quicumque crispior, quæ omnia accidentia esse non dubium est.
    
    Præterea inmixtæ semper sunt contrariæ differentiae.
    
    Inmistae ait, id est, immiscibiles quæ miscere non possunt. Neque enim rationale cum irrationali miscéri potest, neque in una specie convenire. At vero contraria accidentia manifestum est in una specie posse congruere. Namque nigrum et album potest in una non modo species, sed individuo congruere. Potest enim quicumque homo, cum ipse sit candidus, nigræs tamen capillos habere. Ergo quæmodum species differat a genere vel differentia dictum est, cum de generis ad speciem, et differentia ad speciem distantia diceremus.
    
    DE COMMUNIBUS SPECIET ET PROPRI.
    Nunc dicemus id quod reliquum est de speciei pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,955">
    prique communibus. Et est una enorm commutatio, quod de se ipsa invicem prædicantur. Nam quoniam æqua sibi sunt, neque species hominis alii proprio convenit, nisi risibilis, neque risibile alii convenit.speciei, nisi homini, atque ideo dicitur, quid est homo? risibile. Quod est risibile? homo. Commune est etiam illud quod omne proprium æqualiter ad sub se posita prædicatur. Namque omnes homines æqualiter risibles sunt, et species æqualiter ad sub se posita prædicatur. Namque omnes homines individui æqualliter uno nomine homines nuncupantur.
    
    DE PROPRIIS EORUNDEM.
    Differunt a se, quoniam species potest etiam genus alteri esse, proprium esse non potest. Sed hic illam speciem intelligamus quæ subalternna est, non illam quæ magis species est, et genus esse nunquam potest. Atque ideo nos illam modo solam, quæ subalternæ species est intelligamus, quæ scilicet poterit esse et genus. Namque mortale cum rationalis generis sit species, hominis genus est. At vero risibile de nulla unquam alia specie poterit prædicari, neque alii esse proprium, sicut est hominis. Illa enim semper (ut dictum est) propria sunt, quæ nulli alii nisi ad unam speciem semper aptantur. Deinde species præcedit, et sic proprium sequitur. Quod dicit tale est: Omnis species ut habeat proprium, primo eam esse et constare necesse est. Oportet enim prius esse hominem ut sit risibilis, non prius esse risibile ut sit homo. Nam quoniam proprium dicitur, per se proprium non constat, nisi alicujus species sit. Atque ideo prius esse necesse est illud cujus est proprium quam sit proprium. Huc accedit quod species semper in opere intelligitur cujuscunque subjecti. Species enim semper in actu est, non solum propria potestate. Homo enim revera et opere et actu homo est, id est nunquam poterit esse non homo. At vero risibile quod est proprium, potestati uniuam dicitur, etiamsi actu non sit. Potest enim quilibet ille non ridere, tamen quia ridere potest, risibile nominatur. Distant igitur in hoc quod semper species in actu est et in opere, proprium vero aliquoties potestate; deinde quorum definitiones diversæ sunt, necessario etiam ipsa quoque diverses sunt. Omnis definitio substantiam definit. Ergo si quæ ejusdem substantiæ fuerint, eadem etiam definitio monstrantur. Si quæ ejusdem definitionibus fuerint, eadem substantia prædicantur. At vero si quæ definitionibus differant, differunt etiam substantiis. Quæ substantiis differunt, longe a seipsis alia sunt. Nunc igitur quoniam definitiones proprii et speciei differunt, species ipsa quoque et proprium a se differunt. Est autem species definitio sub genere esse, et ad plurima numero differentia in eo quod quid sit prædicari. At vero propri uni tantum inesse speciei, et sub ipsa de omnibus individuis prædicari. Sed quoniam definitionibus differunt, ipsa quoque species a proprio dis-
    
    DE COMMUNIBUS SPECIET ET ACCIDENTIS.
    Post hæc ad communitates speciei et accidenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de preservar hífens e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras no final de linhas (ex.: "pro-" "dis-") cortadas pelo enquadramento da página foram mantidas com hífen final. Não se detectaram notas marginais ou aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>