<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69 IN PORPHYRIUM DIALOGUS II. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    disputationem transtulit, et dicit eorum raras alias A videatur ista communio. Est enim ita definitum. Ac- esse communalites, nisi has solas quod de pluribus praedicantur. Longe enim a se disiare videntur, in substantia sui et in potestate patiendi atque faciendi id quod alicui accidit, et id cui accidit. Namque illud cui accidit, quasi quoddam fundamentum est acci- densis. Illud vero quod accidit, praeter id cui accidit, esse in sui substantia non potest.
    DE PROPRIIS EORUM.
    Propria vero singulorum sunt hæc, quod species in eo quod quid sit prædicatur, accidens vero in eo quod quale sit et quomodmodo se habens. Nam si quis dicat, quid Socrates est, homo dicitur. Si quis dicat qualis sit, calvus vel simus appellatur. Si quis vero quomodo se habens, sedens aut jacens appellabitur. Item in hoc differunt quod unanquæque substantia &amp; unam speciem habet. Namque hominis substantia unam solam hominis speciem habet. Substantia vero æque nonam solius equi speciem habet. At vero una substantia plura frequenter accidentia continebit. Nam et in eodem equo quedam pars frequenter nigra quedam, alba est. Et est in eo proceritas, est altitudo, est aquilinum caput, et alia hujusmodi. Habet etiam non solum inseparabile accidens eadem substantia, sed etiam separabile. Nam fortasse quid- dam velox est, et idem etiam corpore validas est, idem etiam sagittator, et cætera. Huc accedit quod species prænominatur, id est præintelliguntur, hoc est ante esse cognoscuntur quam accidentia. Et prius erit aliqua res ubi accidit, quam illa quæ acci- di, et quoniam species est subjectum accidentis ubi C accidens accidat, ideoque ante species intelligitur esse quænam accidens. Accidentia vero postea nata sunt, id est a foris veniensia et extranea, a qualibet illa substantia, etiam si inseparabilia sunt. Hæc quonque est eorum separatio, quod semper omnia quæ particip- ant-specie, æqualiter participant. Æqualiter enim et Socrates et Cicero et Plato sunt homines. At vero illa quæ participant accidenti, etiamsi inseparabile acci- dens sit, tamen non æqualiter participant. Nam quamvis inseparabile sit accidens Æthiopibus nigris esse, tamen est aliquis inter ipsos nigrior, nec omnes illa nigridæ æqualiter participant.
    DE COMMUNIBUS PROPRI ET ACCIDENTIS.
    Relinquitur igitur de communibus propriis acci- densibusque tractare. Nam proprium quidem distaret vel a specie, vel a genere, vel a differentia, superius de- monstratum est. Proprium autem et inseparabile accidens commune habent, quod sine his nunquam consistunt ea quæ eorum participant, et in quibus ipsa considerantur. Nam neque homo amitti visibile esse, nec Æthiops aut corvus, nigrum. Atque ideo sive his ipsis, id est propriis et accidentibus, quæ eorum participant, constare non possunt, ne forte contra superiorem definitionem accidentis venire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    accidens est quod inferitur et auferitur sine ejus in quo est interius. Quod nunc dicì videtur sine his constare non posse, cum superius sine eorum interitu posse diceretur afferri. Sed hoc modo dicitur, non quod si afferatur hoc accidens inseparabile, intereat illud cui accidit, sed quoniam separari non potest, idcirco sine his constare non possit. Est etiam inseparabilis accidentis et proprii alia communio, quod sicut et omni et semper inest proprium cui inest, id est homini (semper enim et omnis homo risibilis est), sic etiam quodlibet accidens inseparabile, et omni et semper est accidens inseparabile. Namque et om- nis corvus, et semper niger est. Sola autem cum se- pa-abilibus accidentibus illa communio est, quod quemadmodum de multis individuis proprium præ- dicatur, ita etiam accidens de multis individuis po- test prædicari. Plures enim currunt, plures etiam ambulant, quæ scilicet accidentia separabilia sunt, quemadmodum plures possunt esse risibiles.
    DE PROPRIIS EORUM.
    Different autem ista, quod proprium semper uni speciei inest, accidens vero pluribus. Nam accidens pluribus speciebus et animatis et inanimatis evenit, ut est ebeno nigrum, corvo nigrum, homini Æthiopi nigrum. Risibile vero nulli, nisi soli homini. Atque ideo conversim proprium prædicatur, quia unius speciei continens est, et illi speciei soli æqualis est. At vero accidens conversim prædicari non potest, quia plures sub se species habet. Non enim potest di- cere id esse nigrum quod ebenum, cum dicas hoc esse ebenum quod nigrum. Potest enim esse nigrum et non esse ebenum. Deinde omne proprium æqua- liter se his rebus quæ sub se fuerint dat et ab his æqualiter participatur. Socrates enim et Cicero et Vergilius æqualiter et risibili participant, et equali- ter risibiles sunt. At vero accidens non semper æqualiter est accidens. Potest enim quicumque esse procerior, et alius esse velocior. Quod scilicet illud separabile est accidens, illud inseparabile. Et for- tasse alia eorum quedam proprietates et commu- niones esse videantur. Sed nunc, quantum introdu- ctioni sat est, ista sufficient. Sed jam tibi, Fabii, omni- quæcunque ad introductionem Porphyrii pertinent, plenius uberiusque tractata sunt. Post vero si qui- dem unquam me egeris, studiis præsertim tuis magna nulla unquam honestate carcerum, libens animæ hortaborque ad easdem cupiditates parebo. Hic Fa- bius : Tu, inquit, paterno hæc mihi animo polliceris; verum ego nunquam deficiam ab his studiis, te præ- sertim docente, a quo totam fortasse logicæ Aristotelis, si vita suppetit, capiam disciplinam. Et ego faciam, in- quum, libentissime. Sed quoniam jam maturitus (ut ait Petronius) sol tectis arrisit, surgamus, et si quid est illud, diligentiorè postea consideratione tractabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas manchas e pontos foram ignorados. Marcação das colunas: primeira coluna bbox 40,90-490,950; segunda coluna bbox 510,90-960,950. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram reconstruídas apenas por junção de sílabas visíveis; onde ilegível teria aparecido, usar-se-ia [ilegivel], porém o folio é legível neste exemplar.</notas>
</pagina>