IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. IV.

150

agnitionem , qu differentie nomine in ejusdem usus A quid diffinitionis pars fuerit, ejus eiib parà que

est difünitione. Est autem communis et vaga nec in-
eludens substantiales differentias, sed quaslibet etiam
accidentales boc modo : Differentia est qua a se dif-
ferunt singula; que enim genere sunt dadem, diffe-
rentia discrepant : ut cum homo atque equus idem

sint in animalis genere, quoniam utraque suntani- ,

mali, differunt tamen differentia rationali : et cum
dii atque bomines sub rationalitate sint positi , diffe-
runt tamen morialitate. Rationabile igitur bominis
ad equum differentia est, mortale hominis ad Deum,
atque hoc quidem modo sobstantiales differentiae

colliguntur. Quod si Socrates sedeat, Plato vero am-

bulet, erit differentia sessio vel ambulatio, qua» sub-
stantialis non est, Namque istam quoque differentiam
difünitio videtur includere cum dicit , differentia est
qua differunt a se singula; quomodocunque enim
Socrates a Platone distiterit? nullo autem alio modo
distare ab illo nisi accidentibus potest. 1d erit diffe-
rentia secundum superioris terminum diffinitionis ,
quam rem scilicet viderunt etiam hi qui dilfinitionis
bujus vagum communemque finem reprebendentes
ceriz conclusionis terminum suljecerunt.

Interius. amtem. perscrutantes. differentiam | dicunt,
von quodlibet dividens ea que sub. eodem genere sunt
exe differentiam, sed quod ad esse conducit, et quod est
pars ejus, et quod est esserci. Neque enim quod apium
natum esi navigare, erit. hominis differentia, etsi. pro-

prium sit hominis, Dicimus euim animalium hac qui- X.

dem apia esse ad navigandum, illa vero. minime , divi-

uniuscujusque rei quid esse sit designet. D.ffinitio
est quidem quz quid una queque res sit, ostendit
ac profert, demonstraturque quod unicuique rei sit
esse per diífinitionis assignationem. lllz& vero diffe-
rentixz qux non ad substantiam conducunt, sed quod-
dam extrinsecus accidens afferunt, specificae non di-
euntur, licet sub codem genere positas species faciant
discrepare : ut si quis hominis atque equi hanc diffe-
rentiam dicat aptum esse ad navigandum homo au- -
tem aptus est ad navigandum , equus vero minime :
et cum sit equus atque homo sub eodem genere ani-
malis, addita differentia, aptum esse ad navigandum,
equum distinxit ab homine. Sed aptum esse ad navi-
gandum non est hujusmodi, quod possit hominis
B formare substantiam sicut rationale, qui est sub- -
stantialis qualitas, sed tantum quamdam quodammodo
apiitudinem monstrat, et ad faciendum aliquid vel
non faciendum opportunitatem , idcirco igitur speci-
fica differentia non dicitur. Quo fit ut non omnis
differentia que sub eodem genere positos species
distribuit, specifica esse possit, sed ea tantum qux
ad substantiam speciei proficit, et quz in parte dif-
finitionis accipitur. Concludit igitur eas esse specifi-
cas differentias quz alteras a se species differre faciunt
per distantias substantiales : nam si unicuique id est
esse, quodcunque substantialiter fuere , qu:ecunque
differenti: substantialiter diverss sunt, et illas spe-
€ies quibus adsunt omni substantia faciunt alias ac
discrepantes, atque ba in diffinitionis parte sumuntur,

dentes hominem ab aliis : sed apium es8e ad fiavigan- C nam si diflnitio substantiam monstrat, et substantia-

dum, non erit completivum substantia , nec ejus pars,
sed apiitudo quedam solum. 1dcirco quia non est talis
differentia, quales sunt. differeniie qua specifico di-
€untur, erunt. ergo specific. differentie , quecunque
alteram faciunt speciem, et quecunque in eo quod quid
est esse rei accipiuntur. Ac. de differentiis quidem ista
sufficiant.

Sensus propositionis bujusmodi est : Quoniam su-

perius dixit determinasse quosdam differentiam esse '

qua a se singula discreparent, ait alios diligentius
de differentia perscrutantes, non luisse arbitratos
recie esse superius propositam diflinitiopem. Neque

enim omnia quicunque $ub eodem posita genere .

differre faciunt differenti: de quibus nunc tractatur, -

les differenti species efficiunt, substantiales diffe-
renti: partes sunt diffinitionum.
l DE PROPRIO.

Proprium vero quadrifariam dividunt : nam ct id
quod soli alicui speciei accidit, el si non omni, proprium
est : ut homini esse. medicum vel geometram.. Et quod

; omni accidit, et si non soli, quemadmodum homini esse
bipedem. Et quod soli et omni et aliquando, ut homini
in scnectute canescere.. Et quod. soli et omni et semper,
quemadmodum homini esse risibile : nam etsi non rideat:
semper, tamen risibilis dicitur, non quod semper rideat,
sed quod semper apis natus sit ad videndum, hoc au-
tem ei semper naturale est, ut et equo hinnibile, H«c
autem nominantur vere propria, quoniam convertuntur :

id est specific nominari queunt. Plures enim sunt T? quidquid enim est equus hinnibile est , et quidquid hin-

quz ita dividunt species sub uno genere posilas, ut
tamen eorum substantiam minime conforment :.quia
non videntur esse differenti specifici, nisi ille tan-

tum qu:e ad id quod est esse proficiunt, id est b: ,

quz in difnitiónibus alicujus partes ponuntur : hze
autem sunt , ut rationale hominis, Nam substaniiam
hominis conforma, et ad esse hominis proficit, et

difünitionis ejus pars est : ergo nisi ad id quod est.

esse conducit, et ejus quod est esse rei pars sit, spe-
cifica differentia nullo modo poterit nuncupari. Quid
est autem esse rei nibil aliud nisi difünitio. Uunicui-
Que enim rei igterrogate quid est, si quis quou est

esse monstrare voluerit , diffinitionem dicit. Ergo si

nibile, equus.

Superius dictum est omnia propria ex accidentiuin
genere descendere. Quidquid enim de aliquo pradi- -
catur 2ut substantiam informat, aut secundum. acci-
dens inest. Nihil vero est quod cujuslibet rei substan-
tiam monstret nisi genus, species, et differentia
Genus quidem et differentia, speciei : species vero. -
individuorum. Quidquid ergo reliquum est in acci-
dentium numero ponitur. Sed quoniam ipsa accidentia
babent inter $e aliquam differentiam , idcirco alia
quidem propria, alia priore atque antiquiore noming.
accidentia nuncupantur, et de accidentibus paulo
post. Nunc de propriis quie quadrifariam dividuntor,

Digitized by Google
