<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,940">
IN PORPHYRIUM COMMENTARIUM LIB. II.

animus, habet illico incorporeum generis intellectum. Si vero corporaliurn rerum genera speciesque prospererit, aufer[ut (ut solet)] a corporibus incorporeorum naturam, et solam purumque ut in se ipsa forma est contueri. Ita haec cum accipit animus permissa corporibus, incorporalia dividens speculatur atque considerat. Nemo ergo dicit falsam nos lineam cogitare, quoniam ita eam mente capimus quasi præter corpora sit, cum præter corpora esse non possit. Non enim omnis qui ex subjectis rebus capiur intellectus aliter quam sese ipsæ res habent, falsus esse putandus est, sed (ut superius dictum est) ille quidem qui hoc in compositione facit falsus est, ut cum hominem atque equum jungens putat esse cænaurum. Qui vero id in divisionibus et abstractionibus atque assumpiibus ab his rebus in quibus sunt efficit, non modo falsus non est, verum etiam solus intellectus id quod in proprietate verum est invenire potest. Sunt igitur hujusmodi res in corporalibus atque in sensibilibus rebus. Intelliguntur autem præter sensibilia, ut eorum natura perspicit et proprietas valeat comprehendi. Quocirca cum et genera et species cogitantur, tunc ex singulis in quibus sunt eorum similitudo colligitur, ut ex singulis hominibus inter se dissimilibus humanitatis similitudo, quæ similitudine cogitata animo veraciterque perspecta sit species, quarum specierum rursus diversarum considerata similitudo, quæ nisi in ipsis speciebus aut in earum individuis esse non potest, efficit genus, itaque hæc sunt quidem in singularibus. Cogitantur vero universalia, nihilque aliud species esse putanda est, nisi cogitatio collecta ex individuiorum dissimilum numero substantiali similitudine, genus vero cogitatio collecta ex specierum similitudine. Sed hæc similitudo cum in singularibus est, sit sensibilis : cum in universalibus, sit intelligibilis ; eodemque modo cum sensibilis est, in singularibus permanet, cum intelligitur, sit universalis. Subsistunt ergo circa sensibilia, intelliguntur autem præter corpora, neque enim interclusum est ut duas res eodem in subjecto non sint ratione diverses, ut linea curva atque cava : qua res cum diversis distinctionibus terminentur, diversusque earum intellectus sit, semper tamen in eodem subjecto reperiuntur ; eadem enim cava linea eademque curva est. Ita quoque generibus et speciebus, id est singularitati et universalitati unum quidem subjectum est, sed alio modo universale est cum cogitatur, alio singulare cum sentitur in rebus his in quibus habet esse suum. His igitur terminatis omnis (ut arbitror) questio dissoluta est. Ipsa enim genera et species subsistunt quidem alio modo, intelliguntur vero alio modo, et sunt incorporalia, sed sensibilibus juncta subsistunt insensibilibus. Intelliguntur vero præter corpora, ut per semetipsa subsistentia, ac non in aliis esse suum habentia ; sed Plato genera et species cæteraque non modo intelligi universalia, verum etiam esse atque propter corpora subsistere putat ; Aristoteles vero intelligi quidem incorporalia atque universalia, sed subsistere in sensibilibus putat, quorum dijudicare sententias aptum esse non duxi. Alioris enim est philosophiae, idcirco vero studiosius Aristotelis sententiam exequi sumus, non quod eam maxime probaremus, sed quod hic liber ad prædicamenta conscriptus est, quorum Aristoteles auctor est.

Hoc vero, quemadmodum de his ac de propositis probabiliter antiqui tractaverunt, et horum maxime Peripatetici, tibi nunc tentabo monstrare.

Prætermissis his quæstionibus, quas aliores esse prædixit, excopat mediocrem introductiorii operis tractatum; sed ne ipsa harum quæstionum emisso vitio daretur, apposuit quemadmodum de propositis tractaturus est, ex quorumque hoc opus auctoritale subnixus aggredietur ante denuntiati. Cum mediocritatem quidem tractaturus promittit detracta obscuritatis difficultate, animum lectoris invitat ut vero acquiescat ac sileat ad id quod picturus est, Peripatetico rum auctoritate confirmat. Atque ideo ait, de his, id est de generibus et speciebus de quibus superiores intulerant quæstiones, ac de propositis id est de differentiis, propriis atque accidentibus, sese probabiliter disputaturum : probabiliter autem ait, id est verisimilliter, quod Graeci λογικῶς vel λογίως dicunt. Sæpe enim et apud Aristotelem λογικῶς verisimiliter ac probabiliter dictum invenimus, et apud Boetium et apud Alexan. Porphyrius quoque ipse in multis hac significatione hoc verborum usus est, quod nos scilicet in translatione, quod ait λογικῶς εἶναι interpretari, ut rationabiliter diceremus, ominimus. Longe enim melior ac verior significatio ea visa est, ut probabiliter sese dicere promineet, id est non præter opinionem ingredientium atque lectorum, quod introductionis est proprium. Nam cum ab imperitorum hominum mentibus doctrinae secretum alioris abhorreat, talis esse introductio debet, ut præter opinionem ingredientium non sit. Ergo melius probabiliter quam rationabiliter, ut nobis videtur, interpretati sumus. Antiquos autem ait de eisdem disputasse rebus, se i eorum illum se maxime tractatum insequi quem Peripatetici Aristotele duce reliquerunt, ut tota disputatio ad prædicta conveniat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,950,880,990">
LIBER SECUNDUS.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas originais; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme visibilidade. Pequenas marcas manuais (numeros 11 e 12) junto ao meio do texto foram integradas contextualmente onde aparecem. Inserções entre colchetes mantidas conforme original ligaduras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra necessitou marcação completa nesta página).</notas>
</pagina>