<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    81
    IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. I.
    82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    se divisio quæ est totius in partes quemadmodum A in hoc libro disputabitur, neque intelligi, neque
    discernitur, ac non potius generis in species divisio
    esse putabitur, nisi sint genus, et species, et diffe-
    rentiæ earum, quavis ante rationc disciplinæ tra-
    cata? Cur enim non quisquam dicat domus species
    potius esse quam partes fundamenta, parietes et
    tectum? Sed cum occurrerit generis nomen in una-
    quaque specie totum posse congruere, totius vero in
    unaquaque parte sua nomen convenire non posse,
    manifestum fiet aliam divisionem esse generis in
    species, aliam totius in partes. Convenire autem no-
    men generis singulis speciebus ostenditur per id
    quod et homo et equus singula animalia nuncupan-
    tur. Neque tectum vero, neque parietes aut funda-
    menta sigillatim domus nomine appellari solent. Sed
    cum fuerint junctæ partes, tunc recte totius nomen B
    excipiunt. De ea vero divisione quæ secundum acci-
    dens fit, nullus ignorat, quin incognito accidenti, in-
    cognitaque vi generis ac differentiarium, facile evenire
    possit ut accidens ita in subjecta solvatur quasi
    genus in species, et postremo omnem hunc ordinem
    partitionis foedissime permiscebit inscientia. Et
    quoniam quid ad divisionem hic liber prosit ostendi-
    mus, nunc de demonstratione dicemus, ne per ardua
    atque difficilia hæreat, qui in tanta hac disciplina
    vigilantissimo ingenio et solertissimo labore suda-
    verit : sit enim demonstratio, id est alicujus quaestae
    rei certa rationis collectio, ex ante cognitionis naturali-
    ter, ex convenientibus, ex primis, ex causa, ex ne-
    cessariis, ex per se inhaerentibus. Sed genera spe-
    ciebus, species propriis priora sunt naturaliter. Ex C
    generibus enim species fluunt. Item species sub se
    positis individuis priores naturaliter esse manifestum
    est. Quæ vero priora sunt, ea ut præconscientur et
    notiora sunt subsequentibus naturaliter. Duobus enim
    modis primum aliquid et notum dicitur, secundum
    nos scilicet, et secundum naturam. Nobis enim illa
    magis cognita sunt, quæ sunt proxima, ut individua,
    dehinc species, postremo genera: at vero natura
    converso modo ea sunt magis cognita, quæ nobis
    minime proxima sunt. Atque ideo quantumlibet se
    longius a nobis genera protulerunt, tanto magis erunt
    lucida et naturaliter nota. Differentiae vero substan-
    tiales illæ sunt quas per se his rebus inesse quæ
    demonstrantur agnoscimus. Præcedere autem debet
    generum ac differentiarum cognitio, ut in unaquaque D
    disciplina quæ sint ejus rei quæ demonstrantur con-
    venientia principia possit intelligi. Necessaria vero
    esse ea ipsa, quæ genera et differentias dicimus,
    nullus dubitat qui speciem sine genere et differentia
    intelligit esse non posse. Genera vero et differentie
    sunt causæ specierum. Ideirco enim species sunt
    quia genera earum et differentia sunt quæ in syllo-
    gismis posita demonstrantibus non rei solum, verum
    etiam conclusionis causæ sunt, quod postremi reso-
    lutorii locupletius dicent. Cum igitur perutile sit, et
    diffinitione quodlibet illud circumscribere, et divi-
    sione dissolvere, et demonstrantibus comprobare,
    hæc autem præter earum rerum scientiam de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,960">
    exerceri valeant, quis unquam poterit dubitare quin
    hic liber maximum tontos logice adjumentum sit,
    præter quem cætera quæ in ea magnan vim tenent
    nullum doctrinæ aditum præbent? Sed meminit Por-
    phyrius introductionem sese conscribere, neque
    ultra quam institutionis modus est formam tractatus
    egredi. At enim se aliorum quæstionum modis
    abstinere, simpliciores vero mediocri conjectura
    perstringere. Quæ vero sint aliores quæstiones quas
    se differre promittit ita proponit:
    Mot de generibus et speciebus illud quidem, sive sub-
    sistant, sive in solis nudis intellectibus posita sint, sive
    subsistentia corporalia sint an incorporalia, et utrum
    separata a sensibilibus an in sensibilibus posita : et circa
    hæc consistentia dicere recusabo. Allissimvm etiam ne-
    gotium est hujusmodi, et majoris egeus inquisitionis.
    Aliores, inquiit, quæstiones prætereo ne eis inten-
    pestive lectoris animo ingestis initia ejus primitiis—
    que perturbet. Sed ne omnino faceræ negligenter,
    ut nihil præterquam quod ipse dixisset lector am-
    pliis putaret occultum, idipsum cujus excusciionem
    esse differre promisit, addidit, ne de his minime
    obscure penitusque tractando lectori quidquam ob-
    scuritatis effunderet, et tamen scientia roboratus
    quid quaeri jure possit agnosceret. Sunt autem
    quæstiones quas sese relæcere promittit et perutiles,
    et secretæ; et tentatæ quidem a doctis viris, nec
    a pluribus dissolutæ, quarum prima est hujusmodi :
    Omne quod intelligit animus, aut id quod est in re-
    rum natura constitutum, intellectu concipit, et sibi-
    met ratione describit, aut id quod non est vacua
    sibi imaginatione depingit. Ergo intellectus generis
    et cæterorum cujusmodi sit quæritur, utrumne ita
    intelligamus species et genera ut ea quæ sunt et ex
    quibus verum capimus intellectum, an nonsempos
    eludimus cum ea quæ non sunt nobis cassa imagi-
    natione.formamus. Quod si esse quidem constiterit,
    et ab his quæ sunt intellectum concipi dixerimus,
    tunc alia major ac difficilior questio dubitationem
    parat, cum discernendi atque intelligendi generis
    ipsius naturam summa difficultas ostenditur. Nam
    quoniam omne quod est, aut corporeum aut incorpo-
    reum esse necesse est, genus et species in aliquo
    horum esse oportebit. Quale erit igitur id quod
    genus dicitur; utrumne corporeum an incorporeum?
    neque enim quid sit diligenter intenditur, nisi in quo
    horum poni debeat agnoscatur. Sed neque cum hæc
    soluta fuerit quæstio, omne excluditur ambiguum:
    subest enim aliquid, quod si incorporalia esse genus
    ac species dicantur, obsidet intelligentiam atque
    delineat, exsolvi postulans utrum circa corpora
    ipsa subsistant, an etiam præter corpora subsisten-
    tia incorporales esse videantur. Duae quippe incor-
    poreorum formæ sunt, ut alia præter corpora esse
    possint, et separata a corporibus in sua corporalitate
    perdurent, ut Deus, mens, anima. Alia vero cum
    sint incorporea, tamen præter corpora esse non pos-
    sunt, ut lineæ, superficies, numerus et singulæ qua-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras capitulares (A, B, C, D) aparecem ao lado de parágrafos. Não foram realizadas correções ortográficas; preservada pontuação e hifenização visíveis.</notas>
</pagina>