107

AN. MANL. SEV. BOETII

108

esse, et rursus supra quod nen erit aliud genus À numero differentibus pradicatur: nihil enim minus

supraveniens. Sí enim haberet aliud genus superve-
biens minime jpsum generalissimum vocaretur.
Specialissima vero species hoc modo describitur ,
quod cum sit species non est genus , scilicet ex op-
. posito, quoniam opposita ex oppositis describuntur
interdum, nam quoniam prspositio opposita est
suppositioni: genus antem praponitur, species vero
supponitur. Si. idcirco erit primum genus, quia ita
superponitur ut minime supponatur, idcirco erit ul-
tima species, quia iia. supponitur, ut prseponi non
possit : igilur recte oppositorum ex oppositis facia
est diffinitio. Est alia rursus descriptio speciei , quod
Cum sit species, nunquam dividitur in species, id
est genus esse non polest. Si enim omne genus spe-

phewvix de pluribus prsdicaretur . Si plures essent
quam nunc quando unus esse perhibetur. Item solis
species de hoc uno sole quem novimus, nunc dicitur :
at $i in animo plures soles ct in cogitatione fIngantur,

"fihilominus de pluribus solibus individuis nomen :

solis quam de hoc uno przdicabitur. Idcirco igitur
species de pluribus numero differentibus dicitur prz-
dicari , cum sint alique qu:e de singulis individuis
appellentur. llla. vero qu: subalterna vocantur ita
diffiniri queunt : Subalternum genus est quod essa
genus et species poterit ad euni modum qui est in
familiis qux procreant et procreantur, ut etiam sub-
jectum monstrat. exemplum , ut Agamemnon , Atri-
des, et Pelopides , et Tantalides, et. ultimum Jovis.

clerum genus est, si quid non dividitur in species , B Atreus enim Pelopis filius tanquam ejusdem species

genus esse non potest. Est rursus alia difünitio, quod
le pluribus differen&bus numero in eo quod quid sit
predieatur, de qua diffinitione sspe est superius
demonstratum : nunc illud attendendum est. ( sicut
paulo supra dictum est) speciei unum | individuum
potest subjectum esse, ut phonici atomus sua, ut
&oli corpus hoc lucidum, ut mundo vel Junze, quorum
species singulis suis individuis superponuntur: quod
. Bi ila est ut species de uno quolibet individuo predi-
tetur, ut de phenice, quomodo convenit dicere spe-
tiem esse qux de pluribus numero differentibus in
eo quod quid sit praedicetur ? Sunt enim quiedam qua
de numero differentibus minime dicuntur, ut phoenix,
$0], luna, sed de his illa ratio est de qua etiam supe-
rius pauca reddidimus , quie paululum implexa com-
moodissime nodum quaestionis absolvet. Omnia enim
quie sub specialissimis speciebus sunt, sive infnita
sint, sive finito numero constitgta, sive ad aingula-
ritatem deducantur, dum est aliquod individuum
semper species manebit , neque individuorum dimi-
nutione si quodlibet unum maneat, species consumi-
tur, quoniam, ut dictum est, tamen si plura siot in-
dividua substantiales differentias non habebunt: id
ergo in genere dici non convenit, quod his prseeet,

que substantiali a se differentia disgregata sunt, .

prxest enim speciebus quz diversis differentiis Ín-
formantur, Si jgitur una eorum perierit, et ad uni-
tatem speciei redacta fuerit, ratio generis gonus esse
non poterit , quia de dilferentibus specie przedicatur,
non ita in speciebus. Nam 5i omnium individuorom
natura consunipta sit, et ad unius singularitatem in-
dividui supposita» speciei praedicatio venerit, est 1a«
meu species ac permanet, Talia enim sunt illa quas
pereunt ac desunt, quale est id quod permansit et
subjacet. Quod vero dicimus de pluribus numero
differentibus speciem przdicari, duobus id recie
excusatur modis : uno quidem, quia multo plures
sunt species quze de numerosis individuis przedican-
tur, quam hz quibus unum tantum individuum.vide-
iur esse suppositum : deinde hoc mado, quia multa
secundum potestatem dicuntur, cum actu non eemper
ita sint, ut risibilis bomo dicitur, etiamsi minime

rideat, quoniam ridere potest. lta etiam species de. d

quasi Agamemnonis genus est. [tem Agamemnon
Pelopides et Tantalides, cum Pelops àd Tantalum
comparatur, Tantalusque ad Jovem quasi species,
itemque Tantalus ad. Pelopem, Pelops ad Atreunt
quasi genera esse videantur, cum Jupiter sit horum
velut generalissimum genus. Sed in familiis quidem
plerumque reducuntur ad unum principium, verbt
gratia, ad Jovem.

In generibus autem. et. speciebus non. sic se ha'e!.
Neque enim unum commune genus omnium est ens, nec
omnia ejusdem. generis sunt secundum unum stpremem
genus, quemadmodum dicit Aristoteles, sed sint posita,
quemadmodum dictum est in praedicamentis, prima de-

. €em genera , quasi decem prima principia, Et si omnia
€ quis entia vocet ,mquivoce, inquit, nuncupabit, non uni-

voce: el enim ens unum esset commune omnium genus ,
wnivoce omnia entia dicerentur: cum. vero sint decem
prima, commune est ens secundum momen solum , non
etiam secundum. rationem, qua secundum. entis nomen
est.

Quoniam eum de'subalternis generibus diceret ,
familie cujusdem posuit exemplum, qu» ab Ága-
meuinone pervenit ad Jovem, quem pro numinis qui-

dem reverentia, ultimum posuit. Quantum enim ad:

veteres theologos, refertur Jupiter ad Saturnum,
Saturnus ad Colum, Colas vero ad antiquissimum
Ophionem ducitur, cujus Ophionis nulium principium
est. Ne igitur quod in familiis est, id in rebus quoque
esse credatur, ut res omnes possint ad unum sui

» nominis redire principium, ideirco determinat hoc in

generibus ac speciebus esse non posse; neque euim
Situt familis cujuslibet, ita. etiam omnium rerum
Wunum esse principium potest. Fuerunt enim qui hae
epinione 4eperentur, uf rerom omnium qui suni
unum pularent esse genus quod ens nuncupatur,
tractum ab eo quod dicimus est: omnia enim sunt et
de omnibus esse priedicatur, Itaque subetantis est, et
qualitas est, item quantitas est, cseteraque esse di-
«untur: nec de his aliquid tractaretur, niài haec qux»
praedicamen!a dieuntur, esse constaret. Qua com

; ita sint , ultimum omnium genus ens posuerunt , sci-

.licet quod de omnibus przdicaretur. Ab eo enim
.Suod dicimus est, participium inflectentes, Groco

Digitized by Google
