<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    proprium de una sola specie, cujus est proprium, pra- dicatur, et de iis que sub una specie sunt individuis, quemadmodum visibile de homine solo, et de particu- laribus hominibus; genus autem non de una solum specie praedicatur, sed de pluribus et differentiis. A differentia vero ab iis que communiter sunt accidentia differt genus, quoniam etsi de pluribus et differentiibus specie praedicentur differentie, et communiter acciden- tia, non tamen in eo quod quid sit praedicantur, sed potius in eo quod quale est, et quomodo se habet. In- interrogantius enim aliquibus quid est illud de quo pra- dicantur haec, genus respondebimus, differentias autem et communiter et accidentia non respondebimus. Non enim in eo quod quid est praedicantur de sujeto, sed magis in eo quod quale sit. Interrogantibus enim qualis Est homo, dicimus rationalis, et qualis est corvus, di- cimus niger. Est autem rationale differentia, nigrum vero accidens. Quando autem quid est homo interro- gamur, animal respondemus : est autem genus hominis animal.
    
    Nunc genus a cæteris omnibus quæ quolibet modo praedicantur separare contendit hoc modo. Quoniam enim genus de pluribus praedicatur, statim differt ab his quidem que de uno tantum praedicantur, quæque unum quodlibet habent individuum ac singulare subjectum : sed hæc differentia generis ab his quæ de uno solo praedicantur communis est ei cum cæ- teris, id est specie, differentia, proprio atque acci- denti, idcirco quoniam ipsa quoque de pluribus prædicantur. Horum igitur singulorum differentias a genere colligit, ut solum intelligentum genus quale C sit sub animi deducat aspectum dicens : Ab his au- tem quæ de pluribus praedicantur differt genus : a speciebus quidem primum, quoniam species elsi de pluribus praedicantur, non tamen de differentiibus specie, sed numero. Species enim sub se plurimas species habere non poterit, aliquoi genus non spe- cies appellaretur. Si enim genus est quod de pluribus specie differentiibus in eo quod quid sit prædicatur, cum species de pluribus praedicatur, et in eo quod quid sit, huic si addatur ut de specie differentiibus prædicetur, speciei forma transit in genus, id quod exemplo quoque intelligi fas est. Homo enim cum sit species, prædicatur de Socrate, Platone et cæ- teris quasi se non specie disjuncta sunt, sicut homo atque equus vel bos, sed numero, quod quidem ha- bet dubitationem quid sit hoc quod numero dicitur differre. Numero enim differre aliquid videbitur quo- ties numerus a numero differt, ut grex boum qui fortasse continet triginta boves differ numero ab alio boum grege, si centum continet in se boves : in eo enim quod grex est, non differt, neque in eo quod boves, nec nisi numero quidem differunt, quod illi plures, illi vero sunt pauciores. Quomodo igitur So- crates et Plato specie non differunt, sed numero, cum et Socrates unus sit, et Plato unus, et unitas numero ab unitate non differat? sed ita intelligen- dum est quod dictum est, numero differentibus, id est in numerando differentiis, hoc est dum nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    rantur differentibus : cum enim dicimus hic Plato est, hic Socrates, duas fecimus unitates, ac si digito tangamus dicentes, hic unus est de Socrate, rursus de Platone hic unus est, non eadem unitas in Socrate numerata est quæ in Platone; aliquori posset fieri, ut secundo tacto Socrate, Plato etiam demonstrare- tur, quod non sit : nisi enim tetigeris Socratem vel mente, vel digito, itemque nisi tetigeris Platonem, non facies duos, dum numerantur. Ergo differunt quæ sunt numero differentia : cum igitur species de numero differentiibus non de specie praedicetur, ge- nus de pluribus et differentiibus specie dicitur, ut de bove, de equo et de cæteris quæ a se specie invicem differunt, non numero solo. Tribus enim modis unumquodque vel differre ab aliquo dicitur, vel alicui B idem esse, id est genere, specie, numero. Quæcun- que igitur genere eadem sunt, non necesse est esse eadem specie, ut si eadem sint genere differant specie; si vero eadem sunt specie, genere quoque eadem esse necesse est : ut cum homo atque equus idem sunt genere (ulterque enim animal nuncupatur) differunt specie, quoniam alia est hominis species, alia equi. Socrates vero atque Plato cum idem sint specie, idem quoque sunt genere, uterque enim sub animalis praedicatione ponitur : si quid vero vel ge- nere vel specie idem sit, non necesse est idem esse numero, ut Socrates et Plato, cum et genere ani- malis et specie hominis idem sint, numero tamen reperiuntur esse disjuncti. Quod si idem sit numero, idem et genere et specie esse necesse est. Gladius enim alique ensis idem sunt numero, nihil enim om- nino aliud est ensis quam gladius; sed nec specie diversii sunt, utrumque enim gladius est; nec genere, utrumque enim instrumentum est, quod est gladii genus. Quoniam igitur homo, bos atque equus, de quibus animal praedlicatur, specie differunt, numero etiam eos differre necesse est : idcirco hoc plus la- bet genus a specie, quod de differentiibus specie præ- dicatur. Nam si integram generis diffinitonem de- mus, dabimus huoc modo : genus est quod de pluribus differentiibus specie, non solo numero, et in eo quod quid sit praedicatur. At vero sic species : species est quod solum de pluribus numero differentiibus in eo quod quid sit praedicatur. A proprio vero differt ge- nus quoniam proprium de una sola specie cujus est proprium praedicatur, et de iis que sub una specie sunt individuis, proprium enim semper speciei uni adessee potest, neque eam relinquitur, nec transit ad aliam, atque idcirco proprium nuncupatum est, ut visibile hominis est, itaque et de ea specie cujus est proprium praedicatur, et de iis individuis quæ sub illa sunt specie, ut visibile de homine dicitur, et de Socrate, et de Platone, et cæteris de sub hominis nomine continetur : genus vero non de una tantum specie, ut dictum est, sed de pluribus. Differt igi- tur genus a proprio, eo quod, de pluribus speciebus prædicetur, cum proprium de una tantum specie de qua dicitur appellatur, et de iis quæ sub illa sunt individu is, differentiae atque accidentia discrepao-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base no impresso; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Letras faltantes nos extremos do corte visual reproduzidas conforme traço visível; onde ilegível dentro das palavras nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>