<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    431 AN. MANL. SEV. BOËTII 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    non tanquam genus aliquod proprium in quatuor A et soli, et semper adest, ut esse risibile. Atque ideo species dividi secarique possit, sed hoc quod ait di- vidum, ita intelligendum est tanquam si diceret nun- cupant, id est proprium quadrifariam dicunt, cujus quadrifariae appellationis significationes enumerat, ut quae sit conveniens et congrua nuncupatio proprietatis ostendat. Dicit ergo quod proprium primo est, acci- dens quod ita uni speciei adest, ut tamen nullo modo coaequatur ei, , sed infra subsistat ac maneat, ut ho- minis dicitur proprium medicum esse, idcirco quod nulli animalium inesse potest. Nec illud attendendum an hoc de omni homine predicari possit, sed illud tantum quod de nullo alio nisi de homine dici potest, medium esse. Et haec quidem significatio proprii dicitur esse soli, etiamsi non omni. Soli enim speciei, etiamsi non omni coaequatur, ut homini medicum B esse, soli quidem inest homini, sed non omnibus ho- minibus ad scientiam adest. Aliud proprium est quod huic contrario dicitur omni etiam non soli, quod hujusmodi est, ut omnem quidem speciem contineat eamque transcendat. Et quoniam quidem nihil est ex subjectis speciei quod illo proprio non utatur dicimus omni. Quoniam vero transcendit in alias, dicimus non soli, hoc hujusmodi est quale homini esse bipe- dem. Proprium enim est hominis esse bipedem. Omnis enim homo bipes est etiamsi non solus, aves enim et biped es sunt. Geminae igitur significationes proprii quae superius dictae sunt habent aliquid minus; prima quidem quod non omni, secunda vero quod non soli, quas si jungimus, facimus omni et soli. Sed dempsi- mus aliquid secundum tempus, si ei adjiciatur ali- quando, ut sit haec tertia proprii nuncupatio, omni et soli, sed aliquando, ut est in senectute canescere, vel in juventute pubescere : omni enim homini adest in juventute pubescere, et in senectute canescere et soli. Pubescere enim solius est hominis, sed aliquando, neque enim in omni tempore, sed in sola tantum ju- ventute. Haec igitur determinatio proprii in eo qui- dem quod omni, et soli inest, absoluta est, sed ex eo minus aliquid contrahit, cum dicimus aliquando, quod si auferamus, sit proprii integra et simplex si- gnificatio hoc modo : proprium est quod omni, et soli, et semper adest, ut homini risibile, equo hin- nibile. Omnis enim homo, et solus homo risibilis est et semper, similiter et equus hinnibile. Neque illud nos ulla dubitatione perturbet quod semper homo non rideat : non enim ridere proprium est homini, sed risibile, quod non in actu, sed in potentiate con- sistit ; ergo etiamsi non rideat, quia ridere tamen possit, soli et omni homini semper adesse dicitur, et convenienter proprium nuncupatur. Nam si acut separetur a specie potestale nulla ratione disjungitur. Qualuor igitur significationes proprii dixit. Nam prima quidem est quando accidens ita subjecta speciei adest, ut soli ei adsit, etiamsi non omni, ut homini medicina. Secunda vero cum soli quidem non adest, omni vero semper adjungitur, ut homini esse bipe- dem. Tertia vero cum omni et soli, sed aliquando, ut homini in juventute pubescere. Quarta cum omni,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    et semper adest, ut esse risibile. Caetera quidem converti non possunt. Neque enim coaequatur quod soli, sed non omni speciei adest. Species quidem de ipso dici potest, ipsum vero de specie minime. Qui enim medicus est, potest dic i homo. Homo vero qui est, medicus etiam non dicitur. Rursum quod ita est alii proprium, ut omni adsit etiamsi non soli, ipsum quidem de specie predicari potest, species vero de eo minime. Nam bipes pra- dicari de homine potest, homo vero de bipede nullo modo. Rursus quod ita adest, ut omni, et soli, sed aliquando adsit, quoniam de tempore habet aliquid diminutum , nec simpliciter adest, reciprocarei con- poterit. Possumus enim dicere, omnis qui pubescit homo est, non tamen dicimus, omnis qui est homo pubescit : potest enim minime ad juventutem venire, atque ideo nec pubescere (nisi forte non sit pubescere hominis proprium), sed in juventute pubescere so- lummodo. Aut etiam cum nondum est in iuventute, aut etiam praeteriit, tamen sit ei proprium non tale quale tunc fieri potest, cum praeter iuventutem est, sed quale cum in iuventute consistit, atque ideo hoc quod non in omne tempus tenditur, etiamsi tale est quod omni speciei adsit, quod tamen in tempus ali- quod differatur, integrum atque absolutum proprium esse non dicitur. Quartum est quod ita adest, ut et solam teneat speciem, et ut omni adsit, et absolutum sit a temporis conditione, ut risibile quod a superiori plurimum distat, nam quod risibile est, semper ri- dere potest. Rursus qui potest in juventute pubescere, cum ipsa juventus non sit semper, non ei adest, semper ut in juventute pubescat : haec autem quarta proprii significatio quam nulla temporis diffinito con stringit, absoluta est, atque ideo etiam convertitur, et de se invicem proprium atque species praedicatur : homo enim omnis risibilis est, et omne risibile homo.
    
    DE ACCIDENTI.
    
    Accidens est quod adest et abest, praeter subjecti cor- ruptionem. Dividitur autem in duo, in separabile et in inseparabile. Separabile enim accidens est dormire : ni- grum vero esse, inseparabiliter corvo et Æthiopi acci- dit : potest autem intelligi, et corvus albus, et Æthiops niens candor praeter subjecti corruptionem. Diffinitur autem sic quoque : accidens est quod contingit eisdem D inesse vel non inesse, et quod neque genus est, neque species, neque differentia, neque proprium, semper ax- tem est in subjecto subsistens. Omnibu igitur determin- nalis quae proposita sunt : dico autem genere, specie, differentia, proprio, et accidente, dicendum est qua sunt ipsis communia, et quae propria.
    
    Quoniam, ut superius dictum est, omnia quae de aliquo praedicantur, vel substantialiter vel accidenta- liter dicuntur. Cumque ea quae substantialiter praedi- cantur, ejus de quo dicuntur substantiam diffinitio- nemque contineant, et sint eo antiquiora a'que majora quod ex substantialibus praedicatis efficitur : cumque ea quae substantialiter dicuntur perent, necesse est ut simul etiam ea interimantur, quorum naturam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis preservadas como escritas; não foram necessárias marcas de [ilegivel] neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>