.
0. ;
179 ,

AN. MANL, SEV. BOETII

- 80

' quid sint, vel eojus magis sint possumus agnoscere, A dictum est) hanc expositionem nostro reservasse ju-

misi eorum differentiam cognoscantur. Sed differen-
tiarum natura incognita, que uniuscujusque speciei
&int differentie, modis omnibus ignorabitur. Quare
&ciendum est quoniam si de generibus Aristoteles
tractat in przedicamenüs, el generum natura cogno-
scenda est, cujus cognitionem speciei quoque comi-
tatur agnitio. Sed hoc cognito, quid sit differentia
non potest ignorari, quanquam in eodem libro plura
sunt ad quas nisi maximam peritiam et generis, et
&peciei, et differentis lector attulerit, nullus omnino
intellectus pateat, ut cum ipse Aristoteles dicat : Di-
versorum generum et non subalternatim positorum
diverse secundum se species el differentie sunt,
quod his ignoratis intelligi impossibile est ; sed idem

dicio, ut ad intelligentiam simplicem hujus libri
editio prima sufficiat; ad interiorem vero specula
tionem, confirmatis jam pene scientia, nec in singulis
vocabulis rerum hzrentibus, hzc posterior editio

collocatur. Ád divisionem vero faciendam tam bic. '

liber est utilis, ut preter earum scientiam rerum, de
quibus in hac libri serie disputatur, casu fiat potius
quam ratione partitio. Hoc autem manifestum erit
si divisionem ipsam dividamus, id est si nomen ipsum
divisionis in ea qua significat partíiamur. Est nam-
que divisio generis in species, ut eum dicimus, co-
loris aliud est: album, aliud nigrum, aliud vero me-
dium. Rursus divisio est quoties vox plura significans
aperitur,et quam multa sint quz ab ea voce signan-

Aristoteles proprium uuiuscujusque pradicamenti B tur ostenditur, ut si quis dicat: nomen canis plura

diligentissima inquisitione vestigat, uL cum substan-
Wie proprium post multa dicit esse quod idem nu-

mero contrariorum susceptibile sit, vel rursus quan- *

titatis quod in ea sola zquum atque in:zquole
dicatur, qualitatis etiam quod per eam simile aliud
aliis aut dissimile proponimus ; et in caeteris eodem
15odo, ut qua sit contrarii proprietas, que secundum
relationem oppositionis, que privationis et habitus,
quz affürmationis et negationis, in quibus ita tractat
tanquam jam peritis scientibusque quse sit proprie-
tatis natura, quam si quis ignorat, frustra ea quz de
his disputantur aggreditur. Jam vero illud manife-
Blum cst, quod accidens maximum przdicamentorum
obtineat locum, quod proprio nomine novem przdi-
camenia circumdat, et ad praedicamenta quidem
quania sit hujus libri utilitas ex his manifestum est,
Quod vero ait, et ad assignationem diflinitionum fa-
cile cognosci potest, si priug substantie rationum
divisio fiat : substantie ratio, alia quidem in descri-
ptione ponitur, alia vero in diffinitione; sed ea qux
estin descriptione proprietatem quamdam colligit
ejus rei cujus substantie rationem prodit, ac non
1a0do proprietate id quod monstrat informat, verum
etiam ipsa fit proprium, quod in diffinitionem quoque
venire necesse est. Si quis enim quantitatis rationem
reddere velit, ut dicatlicebit : quantitas est secundum
quam zxquale atque inzequale dicitur. Sicut igitur pro-
, prietatem quantitatis in ratione posuit quantitatis , et
ipsa tota ratio ipsius quantitatis propria est, ita descri-
ptio el proprietatem colligit,et propria fit ipsa descri-
puo. Definitio vero ipsa quidem propria non colligit,
sed ipsa quoque fit propria. Nam qui substantiam mon-
strat, genus differentiis jungit, et ea quz» per se sunt
communia atque multorum redigens in unum, uni
speciei quam diffinit reddit zqualia. ita igitur ad
descriptionem utilis est proprii cognitio, quoniam
sola proprietas in descriptione colligitur, et ipsa fit
propria sicut diffinitio quoque : ad dilünitionem vero
genus quidem primum ponitur, et species ad quam
genus illud aptatur, et differentis, quibus junctis
cum genere, species diffinitur. Sed si cui hzc pres-
siora quam expositionis modus expostulat videbun-
jur, hoc eum scire convenit, nos (ut in prima editione

significat, et hunc latrabilem quadrupedemque, et
celeste sidus, et marinam bestiam, qux omnia a $e
diffinitione disjuncta sunt. Dividi autem dicitur et
quoties totum in partes proprias separatur, ut cum
dicimus : domus aliud sunt fundamenta, aliud parie-
tes, aliud tectum. Et hec quidem triplex divisio se-
€undum se partitio nuncupatur. Est autem alia qua
secundum accidens dicitur. £a quoque fit tripliciter,
aut cum accidens in subjecta dividimus, ut cum
dico, bonorum alia sunt in anima, alia in corpore,
alia exirinsecus, aut cum subjecium in accidentia
distinguimus, ut : corporum alia sunt alba, alia nigra,
alia medii coloris ; aut cum accidens in accidentia
separamus, ut cur dicimus :liquentia alia alba, alia
nigra, alia medii coloris. Et rursus alborum alia sunt
dura, alia liquentia, quzdam mollia. Cum igitur ita
omnis fiat divisio aut secundum se, aut per accidens,
et utraque partitio tripliciter, cumque in superiore
secundum se triplici partitione sit una divisionis
forma genus in species separare, id neque preter
generis scientiam fieri ullo modo potest, neque vero
prater scientiam differentiarum quas necesse est in
specierum divisione sumi. Manifestum est igitur
quanta utilitas bujus libri ad hanc divisionem sit, quee
primo aditu genus ac species et differentias tractat.
Secunda vero ea divisio, quz est secundum vocis
significantias, uec ipsa quidem ab hujus libri utililate
discreta est. Üno enim modo cognosci poterit, utrum
vox cujus divisionem facere quzerimus xquivoca esse
videatur, an genus, si ea quz significat difliniantur;
et si ea que sub communione sunt una dif(initione
claudantur, species esse necesse est, et illud com-
mune genus earum. Quod si illa quz proposita vox
designat non possunt una diffinitione concludi, nemo
dubitat quin illa vox sit zquivoca, nec communis
his de quibus predicatur, ut genus, quandoquidem
ea quie sub se posita significat, secundum commune
nomen non possunt una diffinitione comprehendi.
Si igitur ex. difüniione manifestum est quid genus
$it, quidque nomen 'xquivocum, diffinitio vero per
genera differentiasque discurrit, quisquamne dubi-
tare potest et in hac divisionis forma plurimum
hujus libri auctoritatem valere? illa vero secundum

Digitized by Google
