<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
101
IN PORPHYRIUM COMMENTARIORUM LIB. III.
102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
assignato genere ponitur, et de qua genus in eo quod quid sit praedicatur. Amplius autem sic quoque: species est quæ de pluribus et differenti bus numero in eo quod quid sit praedicatur; sed hæc quidem assignatio specialissima est, et ejus quæ solum species est, non etiam genus; aliæ vero et non specialissimarium esse possunt.

Tribus speciem definitionibus informavit, quarum quidem duæ omni speciei conveniunt, omnesque quæ quolibet modo species appellantur sua conclusione determinant. Tertia vero non ita: cum enim duæ sint specierum formæ, una quidem cum species alicujus aliquando etiam alterius genus esse potest; altera cum tantum species est, neque in formam generis transit. Priores duæ, illa scilicet in quâ dictum est id esse speciem quod sub genere ponitur, et rursus in quâ dictum est id esse speciem de quâ genus in eo quod quid sit praedicatur, omni specie conveniunt. Id enim tantum hæc definitiones monstrant, quod sub genere ponitur: nam et ea quæ dicit, id esse speciem quod sub genere ponitur, eam vim significat speciei, quâ refertur ad genus; et ea quæ dicit, id esse speciem de quâ genus in eo quod quid sit praedicatur, eam rursus significat speciei formam quam retinet ex generis prædicatione. Idem est autem et poni sub genere, et de eo prædicari genus, sicut idem est supponi generi, et ei genus præponi. Quod si omnes species collocantur sub genere, manifestum est omnem speciem hoc ambitu descriptionis includi. Sed tertia definitio de ea tantum specie loquitur, quæ nunquam genus est, et quæ solum species restat: hæc autem species est ea quæ de differenti bus specie minimè prædicatur. Nam si id habet genus plus a specie, quod de differenti bus specie prædicatur, si qua species quidem prædicetur de subjectis, sed non de specie differenti bus, ea solum erit species superioris generis, subjectorum vero non erit genus. Igitur prædicatio ea quam species habet ad subjecta, si talis sit ut de differenti bus specie non prædicetur, distinguit eam ab his speciebus quæ genera esse possunt, et monstrat eam solum speciem esse, nec generis prædicationem tenere. Illa igitur tertia descriptio speciei quæ magis species ac specialissima dicitur, definitur hoc modo: Species est quod de pluribus numero differenti bus in eo quod quid sit prædicatur, ut homo: prædicatur enim de Cicerone ac Demosthene et cæteris qui a se (ut dictum est) non specie, sed numero discrepant. Ex tribus igitur definitionibus duas quidem et specialissimas et non specialissimas species claudi [ilegivel] hæc vero tertia solum ullam speciem: ut autem apertis id liquet, rem paulo altius ordiar, eamque congruis illustrat exemplis. Planum autem erit quod dicitur hoc modo. In unoquoque prædicamento sunt quædam generalissimae, et rursus alia specialissima, et inter generalissimas et specialissimas sunt alia quæ ut genera et species eadem dicuntur. Est autem generalissimum quidem supra quod non est aliud aliquod superveniens genus. Specialissimum autem post quod non est alia aliqua inferior species. Inter generalissimum autem et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
[...] specialissimum autem post quod non est alia aliqua inferior species. Aliae autem species sunt particulariores homines. Sed horum substantia quidem generalissimum est et genus solum; homo vero specialissimum et solum species; corpus vero species quidem est substantia, genus vero corporis animati; sed et animatum corpus, species quidem est corporis, genus vero animalis. Rursus animal species quidem est corporis animati, genus vero animalis rationalis; sed rationale animal species quidem est animalis, genus autem hominis; homo vero species est rationalis animalis, non autem etiam genus particularium hominum, sed solum species. Ac omne quod est ante individua, proximeque de ipsis prædicatur, species erit solum, non etiam genus.

Prædiximus ab Aristotele decem prædicamenta esse disposita, quæ ideo prædicamenta vocaverit, quoniam de cæteris omnibus prædicantur: quidquid vero de alio prædicatur, si non poterit prædicatione converti, major est res illa quæ prædicatur ab eo de qua prædicatur. Itaque hæc prædicamenta maxima rerum omnium, quoniam de omnibus prædicantur, ostensa sunt. In unoquoque igitur horum prædicamentorum quædam generalissima sunt genera, et est longa series specierum, atque a maximo decursus ad minima. Et illa quidem quæ de cæteris prædicantur sunt genera, et est longa series specierum, atque a maximo decursus ad minima. Et illa quidem quæ de cæteris prædicantur ut genera, neque ullis aliis supponuntur ut species, generalissima genera nuncupantur; idcirco, quia his nullum aliud superponitur genus. Insimam vero quæ de nullis speciebus dicuntur, specialissimæ species appellantur, idcirco quoniam integrum cujuslibet rei vocabuli illa suscipiunt, quæ pura immistaque in ea de qua quaeritur proprietate sunt constituta: at quoniam species id quod species est ex eo habet nomen, quia supponitur generi, ipsa erit simplex species, si ita generi supponitur ut nullis aliis speciebus præponatur ut genus. Species enim quæ sic generi supponitur alii, ut alii præponantur, non est simplex species, sed habet quomdam generis adnotationem et multitudinem. Inter genera igitur quæ sunt generalissima, et species quæ sunt specialissimæ, in medio sunt quedam genera superiusque inferiora, quæ inferius collata sunt sub altero. Hæc subalternæ genera nuncupantur, quæ ita sunt super genera, ut alterum sub altero collocetur. Quod igitur solum genus est, id dicitur generalissimum genus; quæ vero ita sunt genera ut esse species possint, vel ita species ut sint genera nonnunquam, subalternæ genera vel species appellantur. Quod vero ita est species, ut alii genus esse non possit, specialissima species dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal. "Digitized by Google" é marca moderna preservada como rodapé. Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] ao nível da palavra. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>