<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
119   AN. MANL. SEV. BOETII   120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
[ilegivel] vero aliud. Alteratum est, quod omnino specie
diversum est, et est aliud. Omne enim aliud, ut dictum
est, etiam alteratum est, vel quod accidentibus distat,
quod ille jaceat hic ambulet. Semel vero est aliud,
quod rationali atque irrationali differentiis segre-
gatur, quae specificae sunt, et substantiales dicuntur.
Est igitur alteratum, quod ab aliquo qualibet ratione
diversum est.

Secundum igitur aliud facientes differentias et divi-
siones fiunt a generibus in species, et diffinitiones as-
signantur, quæ sunt ex genere, et huijusmodi differen-
tiis: secundum autem eas quæ solum alteratum faciunt,
alterationes solum consistunt, et aliquo modo se ha-
bentis permutationes.

Quoniam in principio hujus operis generis, spe-
cieique differentiae, proprii et accidentis notitiam ad
divisionem atque diffinitionem utilem esse praedixi,
idcirco nunc differentiarum ipsarum facta divisione
easdem partitur et segregat, quanam differentiae, di-
visionibus ac diffinitionibus accommodentur, quæ
vero minime. Quoniam igitur divisio generis ita in
species facienda est, ut illæ a se species omni ratione
substantiæ diversæ sint, idcirco non probat esse as-
sumendas eas ad divisionem differentias, quæ vel
separabilis, vel inseparabilis accidentis significationem
tenent, vel eas differentias quæ solum faciunt alter-
atum, aliud vero perficere et informare non possunt.
Inutiles enim sunt ad divisionem hæe differentiae
quæ faciunt alteratum. Segregandæ igitur sunt
communes et propriæ a generis divisione, illæ as-
sumendæ tantum quæ sunt magis propriæ. Nam illæ
faciunt aliud, quod generis divisio videtur exposcere.
Ad diffinitionem quoque eadem magis propriæ
plurimum valerent. Communes et propriæ, velut inu-
tiles segregantur: communes enim et propriæ, quoni-
am accidens diversi generis ferunt, nihil substantiæ
ratione conformant, diffinitio vero omnis substanti-
am conatur ostendere. Specificæ vero differentiae illæ
sunt quæ, ut superius dictum est, speciem informant
substantiæque perficiunt, hæ sunt magis propriæ.
Eadem igitur sicut in divisionem generis, ita etiam
in diffinitionem specierum assumuntur, nunc divisivæ,
ad partitionem generis accommodantur: ita igitur cum
divisivæ sint generis aliud constituunt quam erat, in
substantiæ vero diffinitione speciei informationem
faciunt: eæque magis propriæ et aliud faciant et
specificæ sint, eo quod aliud faciunt, divisionibus
aptæ sunt: hæ vero, qua speciem informant diffini-
tionibus accommodatæ sunt. Communes autem et pro-
priae quoniam neque aliud faciunt, sed alteratum,
neque omnino substantiam monstrant, æque a divi-
sione ut a diffinitione disjunctæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
nam rationale per se inest homini et mortale, et disci-
plina esse susceptibile. At vero [ilegivel] esse vel simum,
per accidens et non per se.

Superiorius differentias triplici divisione partitus est,
dicens, aut communes esse, aut proprias, aut magis
proprias, dehinc easdem alia divisione in duas secui-
tas partes, dicens has quidem aliud facere, illas vero al-
teratum. Nunc tertiam earundem facit divisionem,
dicens alias esse separabiles, posse autem de unoquoque
cujus multæ sunt differentiae, plurimas fieri divi-
siones, ut ex ipsa differentiarum natura manifestum est.
Nam si omnis divisio differentiis distribuitur, quorum
multæ sunt differentiae, multas etiam divisiones esse
necesse est. Fit autem ut animal dividatur hoc modo:
Animalium alia quidem sunt rationalia, alia irrationalia.
Item alia mortalia, alia immortalia. Item alia pedes
habentia, alia minime. Rursus alia herbis vescencia,
alia carnibus, alia seminibus. Ita nihil mirum videri
debet si multiplex differentiæ est facta partitio, ac pri-
mum quidem cum in ternarium differentiæ numerum
membra secuisset, communes, proprias, et magis proprias
nuncupavit. Secunda vero divisio communes et propriæ
intra nomen alteratum facientis inclusit, magis propriæ
vero intra aliud facientis. Hæc vero tertia divisio qua ait
differentiarum alias esse separabiles, alias inseparabiles,
unam quidem ex facientibus alteratum separabilibus
differentiis adjungit, ceteras vero inter separabiles diffe-
rentiae vocabulum claudit: unam enim ex alteratum faci-
entibus, id est propria differentia, et reliqua quæ aliud
facere demonstrata est, id est magis propria, insepara-
biles differentiae esse dicuntur, quarum ita subdivisio fit:
inseparabilium differentiarum alia sunt per se, aliae per
accidens: per se quidem, magis propriæ; secundum ac-
cidens vero, propriæ: per se autem aliquid inesse dicitur,
quod alicujus substantiæ informat. Si enim idcirco qu-
alibet species est, quoniam substantiali differentia con-
stituitur, illa differentia per se subjeto adest, neque per
accidens, aut per quodlibet aliud medium, sicut per ardo-
rem solis adhæret nigrido faciei hominis, sed sui præsencia
speciem quam velut informant, ut hominem ratio-
nalitatem: homini enim hujusmodi differentia per se
inest, idcirco homo est, quia rationalitas adest, qua si
discesserit, species hominis non manebit, et has quidem
quæ substantiales sunt inseparabiles esse nonnullus
ignorant. Separari enim a subjecto non potuerunt,
nisi interrupta sit natura subjecti. Secundum accidens
vero quæ inseparabiles differentiae sunt, hæ quæ prop-
riæ nuncupantur, ut aliquid esse, vel simum, quæ idci-
rco per accidens nuncupantur, quoniam jam consti-
tuta specie extrinsecus accidit, nihil subjecti substantiæ
accommodantes.

Ille igitur quæ per se sunt, in ratione substantiæ
accipiuntur, et faciunt aliud; ille vero quæ secundum
accidens, nec in substantiæ ratione accipiuntur, nec
faciunt aliud; sed alteratum. Ille igitur quæ per se
sunt, non suscipiunt magis et minus: ille vero quæ per
accidens, etsi inseparabiles sint, intensionem accipiunt
et remissionem: nam neque genus magis et minus pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mantive hifenizações tal como aparecem no impresso (palavras divididas ao fim de linha com '-') e marquei com [ilegivel] palavras ou grafemas cujo reconhecimento é incerto (primeira palavra da página e alguns termos no início da coluna direita). As letras A, B, C, D centrais foram transcritas como nota_marginal em coluna vertical. Não foi feita normalização ortográfica; preservei grafias e ligaturas visíveis quando legíveis.</notas>
</pagina>