<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
AN. MANL. SEV. BOETII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
multo plures quam unius existere manifestum est, verumtamen et si plures sunt, certo tamen numero continentur, quem facile si quis discutiat omniumque generum species prosequatur possit agnoscere, inde divida vero quæ sub unaquaque specie sunt infinita sunt, vel eo quod tam multa; sunt diversisque locis posita, ut scientia numeroque in unum concludi comprehendique non possit vel quod in generatione et corruptione posita nunc quidem incipiunt esse, nunc desinunt, atque ideoque suprema quidem genera et subalterna et species easque specialissime nuncupantur: quoniam finitae sunt numero potest terminus scientiae includere, individua vero nullo modo. Idcirco igitur Plato magis a generibus quam a speciebus idem specialissimis præcipiebat facere sectionem, ter ea enim quæ finita essent numero jube bat descendere dividendentur, ubi autem ad individua veniretur, standum esse suadebat, no quod natura non ferret, infinita colligeret, ita vero genera in species dividi comprobabat, ut in specificis differentiis solverentur. De specificis vero differentiis melius in eo titulo ubi de differentia disputatur ac largius disseremus. Hic enim loco tantum dixisse sufficiat eas esse specificas differentias, quibus species informantur, ut rationale mortale hominis. Cum igitur dividimus animal rationale atque irrationale, mortale immortaleque separamus, cæteraque genera talibus differentiis, quæ subjectas species informent. Plato censuit esse dividenda usque dum ad specialissima veniret, dehinc consistere nec infinita sequi, quoniam individuorum nunquam esset nec disciplina nec numerus.

Descendentibus igitur ad specialissima necesse est, dividendo per multitudinem ire. Ascendentibus vero ad generalissima necesse est colligere multitudinem in unum: collectivum enim multorum in unam naturam species est, et magis etiam genus. Particularia vero et singularia e contrario, in multitudinem semper dividunt id quod unum est, participatione enim speciei, plures homines, sunt unus homo, in particularibus autem et singularibus, unus et communis, plures; divisum enim est semper quod singulare est, collectivum autem et adunativum quod commune est.

Dividere enim est in multitudinem quod unum ante fuerat dissolvere. Omnisque divisio contrarìo compositionem coniunctionemque meditatur. Quod enim com sit unum dispartiendo dividitur, idipsum ex pluribus rursus paribus adunando componitur. Ut igitur superius dictum est, individuiorum quidem similitudinem species colligit. Specierum vero genus similitudine autem nihil est aliud nisi quædam unitas qualitatis, ergo substantialem similitudinem individuorum species colligere manifestum est. Substantialem vero similitudinem specierum genera contrahunt, et ad seipsa reducunt. Rursus generis adunationem differentiæ distribuunt in species, specieque adunationem in singulares individuasque personas accidencia partiuntur. Cum igitur hoc ita sit, necesse est semper cum a genere descendis ad species, dividendo, semper facere multitudinem. Cum vero a spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
cies ascendis ad genera, componendo, colligere et plures in specierum differentiis quæ diversæ fuerant similitudinum qualitates adunare in speciebus: eliam idem considerari potest, ut enim ipsa individua quæ sunt infinita unam similitudinem substantialem colligunt, ita individua speciem propriam infinite distribuint. Omnia enim individua disgregativa sunt et divisiva. Species vero et genera collectiva, species quidem individuiorum collectiva atque adunativa. Specierum vero genera, ut ita dicendum sit, genus quidem species distribuunt, et species ab individu is in multitudinem deducuntur: rursus autem genus quidem multas species colligit. Species autem singularum particularumque multitudinem ad singularitatis deducit unitatem, igitur plus genus adunativum est B quam species. Species namque sola individua colligit. Genus vero tam species quam ipsarum quoque specierum individuas contrahit singularesque personas, sed in hoc convenienti utiliter exemplo dicens, participationæ speciei, id est hominis Cato, Plato, Cicero pluresque reliqui homines: unus, id est millia hominum in eo quod sunt homines, unus homo est. At vero est unus homo, qui specialis est, si ad idominum multitudinem qui sub ipso sunt consideretur, plures fiunt, ita et plures homines in speciali homine unus est. Et specialis, unus est in pluribus infinitus. Sic igitur quod singulare quidem est divisivum est, quod commune vero quoniam multorum unum est, ut genus ac species, collectivum atque adunativum.

Assignato autem genere, specie quid sit utrumque, et C genere quidem uno existente, speciebus vero pluribus: semper enim divisio generis in species plures est, genus quidem semper de speciebus prædicatur, et omnia superiora de inferioribus, species autem neque de proximo sibi genere, neque de superioribus, neque enim convertitur. Oportet enim aut æqua de æquis prædicari, ut limibile de æqua, aut majora de minoribus, ut animal de homine, minora vero de majoribus, minime: nec enim animal dicis esse hominem, quemadmodum dicia hominem animal, de quibus autem species prædicatur, de his necessario et speciei genus prædicatur et genera genus, usque ad generalissimum. Si enim verum est dicere: Socratem hominem, hominem autem animal, animal vero substantiam, verum est Socratem animal dicere atque substantialem: semper igitur cum superiora D de inferioribus prædicentur, species quidem de individuo prædicabitur, genus autem et de specie et de individuo; generalissimum autem et de genere, et de generibus, si plura sunt media et subalterna, et de specie, et de individuo : dicitur enim generalissimum quidem de omnibus sub se positis generibus et speciebus et individu is; genus autem quod ante specialissimum est, de omnibus specialissimis et de individuis, solum autem species de omnibus individuuis individuorum autem prædicatur de uno solo particulari. Individuum autem dicitur Socrates, et hoc album, et hic veniens Sophonisci filius, si solus sit ei Socrates filius.

Breviter quæcunque superius dicta sunt commemorat hoc modo: Cùm, inquit, assignaverimus quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Alguns cortes de impressão e pequenas manchas; transcrição feita literal sem normalização. Letras destacadas A, B, C, D mantidas conforme original. Palavras divididas ao final da linha retomadas conforme continuidade visual; sinal "-" omitido e palavra unida. </notas>
</pagina>