105 .
predicamentis atque in cseteris generibus et specie-
bus filo atque ordine quid eveniat possit agnosci.
Substantia igitur generalissimum genus est ; liuc enim
de cunctis aliis praedicatur, ac priinum hujus species
du: sunt, corporeum et incorporeum , nam ei quod
corporeum est substantia dicitur, et item quod incor-
poreum est substantia przdicatur; sub corporeo vero
animatum atque inanimatum corpus ponitur ; sub ani-
mato corpore, animal ponitur : nam si sensibile ad-
jicias animato corpori, animal facis, reliqua vero
pars, id est, species, continet inanimatum et sensibile

'eorpus; sub animali autem rationale atque irratio-
nale; sub rationali Deus et homo, nam si rationali
mortale subjeceris, hominem constitues ; si immor-
tale, Deum ; Deum vero dico corporeum, hunc enim
mundum veteres Deum vocabant, et Jovis eum appel-
latione dignati sunt, Deumque, solem, czteraque
'eolestia corpora, quz animata esse cum Plato, tum
plurimus doctorum chorus arbitratus est, sub ho-
mine vero individui singularesque homines sunt, ut
Plato, Cato, Cieero, quorum numerum pluralitas
inflnita non recipit, cujus rei subjecta descriptio sub
oculis ponat exemplum.

Socraics.

Cicero. Cato.

Superius posita descriptio ordinem a generalissimo
usque ad individca praedicationis ostendit, in qua

AN. MANL. SEV. BOETII '

104
A quidem substantia generalissimum dicitur genus,
quoniam przeposita est omnibus, nulli vero ipsa sup-
ponitur, et solum genus propter esmdem scilicet di-
citur cansam, homo autem species solum, quoniam
Plato, Cato, Cicero, quibus est ipsa przeposita non
differunt specie, sed numero tantum; corporeum
vero quod secuudum a substantia collocatur, et spe-
cies esse probatur, et genus, substantie species, ge-
nus animati; at vero animatum, genus est animalis,
corporei species. Est autem animatum genus sensi-
bilis, animatum vero sensibile aninial est ; igitur ipsum
animatum, propter propriam differentiam qua est
sensibile, recte genus dicitur esse animalis. Animal
vero rationalis genus est, et rationale genus est mor-
falis; cumque rationale et mortale nibil aliud sit
B quam homo, rationale fit animalis species, bominis
vero genus ; homo vero ipse Catonis, Platonis, Cice-
ronis non erit (ut dictum est) genus, sed solum spe-
cies ; nec solum differentix rationalis species est
homo, verum etiam Catonis et Platonis ezxterorum-
que species appellatur, propter diversam scilicet
causam. Nam rationalis idcirco est species, quoniam
rationale per mortale atque immortale dividitur, cum
sit homo mortale ; idem vero liomo species est Pla-
tonis atque czeterorum, in forma enim eorum omnium
liomo erit substantialis atque ultima similitudo. Est
autem communis et omnium regu/a, esse eas Species
specialissimas qu: supra sola individua collocantur,
ut homo, equus, corvus; sed non avis, avium namque
multe sunt species, sed li» tantum species dicuntur
esse, quorum subjecta ita sibi sunt consimilia, ut
substanüalem differentiam habere non possint. In
omni autem hac disposilione priora genera cum in-
ferioribus conjunguntur, ut posteriores efíiciant spe-
cies : nam ut sit corpus substantia, cum corporalitate
conjungitur, et est substantia corporea corpus. Item
ul sit animatum, corporeum atque substantia ani-
mato copulatur, et est animatum substantia corporea
labens animam. ftem ut sit sensibile, eidem tria illa
superiora junguntur. Nam quod est sensibile, tantum
est, quantum substantia corporea animata retinens
sensum, quod totum animal est. Item superiora omnia
rationali juncta rationale efficiunt, postremumque
hominem superiora -omnia nihilominus terminant, id
est substantiam hominis addito tantum rationali mor-
tali ; est enim homo substantia corporea, animata,
sensibilis, rationalis, mortalis. Nos vero diffinitionem
hominis reddimus dicentes, animal rationale mor-
tale, in animali scilicet ineludentes et substantiam et
corporeum et animatum atque sensibile; et in cxte-
ris quidem speciebus atque generibus ad hunc mo-
dum vel dividuntur genera, vel species describuntur.
Quemadmodum igitur substantia cum. suprema sit,
eo quod nihil supra eam sit, genus est generalissimum,
sic el homo, cum sit species post quam non est alia spe-
cies, neque aliud eorum qua possunt d:vidi in species,
sed aolum individua (individuum enim est. Socrates et
Plato, et hoc album) species erit solum, et ultima spe-
cies (et ut dictum esi) epecialissima : qua vero in medi

Digitized by Goo le
à
