<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    57 IN PORPHYRIUM DIALOGUS II. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Praedicatur item et de his quæ sub ipsis speciebus A prædicatur. Rationabile autem praedicatur ad hom­
    invida continuauntur. Nam sicut species ipsa canis vel equi vel hominis animalia sunt, sic vel unusquis­
    que equus vel homo animalia prædicantur. Differentia vero prædicantur de speciebus et de individuis hoc
    modo. Namque homo et equus species sunt. Sed ra­
    tionalis dicitur, et ad speciem hominis differentia
    prædicatur, eodem modo et ad Ciceronem. Nam cum
    sub hominis specie individuum sit, et ipse rationalis
    appellatur. Proprium autem de specie prædicatur,
    cum dicitur species quod est homo risibilis, et cum
    dicitur Cicero risibilis, quod est individuum, monstra­
    tur proprium de individuis prædicari. Species vero
    de suis tantum solis individuis prædicatur. Interro­
    gatur enim quid est Cicero. Et homo respondetur.
    Accidens vero prædicatur de individuis, et postea de B
    speciebus. Nam si quis dicat, homo sedet, quod est
    accidens separabile, quicunque singulum hominem,
    id est individuum sedere viderit, tunc idem et de
    specie prædicat, ut dicat, quoniam Cicero sedet. Ci­
    c ero autem homo est, homo sedet. Eodem modo in­
    separabile accidens de speciebus et de individuis
    prædicatur. Expedits ergo omnium communionibus,
    generis et differentiæ primum communiones differen­
    tiasque declarat.
    
    DE COMMUNIBUS GENERIS ET DIFFERENTIÆ.
    Et primum dicit generi cum differentia esse com­
    mune, quod ab utriusque species continentur. Nam
    genus quod est animal, continet speciem hominis
    atque equi. Porro autem rationale, quod est differen­
    tia, continet et hominem et Deum. Et irrationale, quod
    est differentia, continet equum et bovem atque avem.
    Sed ita continet, ut genus semper plures species
    contineat, quam continet differentia. Namque genus
    et ipsas differentias continet. Genus enim, id est ani­
    mal rationale atque irrationale, continet illas species
    quæ sunt sub rationali, et illas quæ sunt sub irratio­
    nali continet genus, id est animal. At vero differentia,
    id est rationale, irrational non continet, sed tantum
    hominem atque Deum. Plus igitur genus continet
    quam differentia. Est autem alia communio; si quid
    enim ad quodlibet genus ita prædicatur, ut ejus ge­
    nus sit, et de illis speciebus quæ sunt sub illo genere
    ad quod prædicatur, illud genus appellatur, et de illis
    individuis quæ sub illis speciebus sunt. Namque ani­
    mal genus est hominis et de animal prædicatur, ut
    genus substantiia. Genus enim substantia animalis est.
    Ergo illa substantia quæ ad hominis genus, id est
    animal, ita prædicatur, ut genus prædicatur etiam et
    ad ipsum hominem : dicitur enim homo substantia.
    Prædicatur item illud generis genus, etiam de illis
    quæ sunt specie individuis. Dicitur enim Cicero,
    quod est sub hominis specie individuum, substantia :
    differentia eodem modo. Nam si qua differentia dicta
    fuerit de alia differentia, ut differentia intelligatur,
    prædicabitur, et ad speciem quæ sub illa differentia
    est ad quam prædicatur, et de illis individuis quæ sub
    eadem specie sunt. Nam ratione uti , differentia ad
    rationalem differentiam veluti cognata differentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    prædicatur. Rationabile autem prædicatur ad hom­
    nem, ergo et ratione uti prædicabitur ad hominem.
    Idem etiam ratione uti, prædicatur ad Ciceronem,
    quod est individuum, sub illa specie ad quam speciem
    illa differentia, id est rationalis prædicatur, de qua
    prædicabitur ut cognata illa differentia, id est ratione
    uti. Igitur est ista generis differentiąque communi­
    tas, quod ea quæ de genere speciei prædicarunt ut
    genus, et de sub eodem genere specie prædicarunt,
    et de individuis : et illa quæ de differentia prædi­
    cantur ut differentia, et de sub eadem differentia
    specie prædicarunt, et de individuis. Est autem alia
    communio, quod quemadmodum interempto genere
    species interiuntur, sic interempta differentia spe­
    cies sub eadem differentia interiuntur. Nam si in­
    terierit animal, homo atque equus continuo periturus
    est. Sin vero differentia interierit, id est rationale,
    diu atque homines interibunt, et nihil eorum erit
    quod uti ratione possit.
    
    DE PROPRIIS GENERIS ET DIFFERENTIÆ.
    Post demonstrationem igitur communionum pro­
    prietas eorum differentiæque designat, et dicit pri­
    mam differentiam eam, qua genus non solum a dif­
    ferentiis, sed etiam speciebus, propriis et acciden­
    tibus differat. Namque dicit genus multo de pluribus
    prædicari, quam prædicatur differentia, vel species,
    vel accidens, vel proprium. Namque genus dicitur,
    id est animal de quadrupede, de bipede, de reptili,
    id est de serpente, de natatili, id est de pisce. Qua­
    drupes autem quod est a bipede differentia, de solis
    illis dicitur quæ quatuor pedes habent, id est, equus
    vel bos. De cæteris autem aliis, id est, bipede vel
    reptili vel natatili, unde genus æqualiter prædicatur,
    appellari non potest. Plus autem genus a speciebus
    prædicatur, quod cum homo species sit, et de solis
    individuis prædicetur, idem tamen homo de æque
    vel hove vel cane non prædicatur. At vero animal
    quod est genus, de pluribus speciebus prædicatur,
    id est de homine, et de equo, et cane et bove, et de
    omnibus quæ sub ipsis posita sunt individuis. Genus
    autem a proprio prædicationibus abundat, quod pro­
    prium unius speciei semper est, et de sub eadem
    individuis. Genus vero de multis speciebus et pro­
    priis prædicatur, et de sub eisdem individuis. Ab
    accidentibus vero genus magis de plurimis prædi­
    catur, quod cum unius cygni inseparabile fortasse
    accidens sit album, animal non solum de cygno præ­
    dicatur, sed etiam de albis omnibus et non albis
    animalibus. At vero accidens de solis tantum illis
    quibus inseparabiliter continetur, vel quibus separa­
    biliter. Nam principaliter de individu is dicitur. Quare
    constat multo de pluribus prædicari genus quam
    accidentia prædicantur, quod accidentia principaliter
    de individuis, genera vero de individuis et de specie­
    bus et de differentialis prædicantur.
    
    Sed nunc illas differentias accipiamus quibus genus
    dividitur, non quibus species informantur.
    
    Iloc autem est : Quoniam duas diximus differen­
    tiarum esse formas, ut aliae sunt divisibilies, aliae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino moderno. Pequenas imperfeições de legibilidade eminson de palavras compostas mantidas. Quebras de linha respeitadas; usei espaços e hífens conforme aparência. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>