<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    35 AN. MANL. SEV. BOETII 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    differentia a genere, species et propria sejunguntur. A
    Accidens vero et differentia eadem quoque una a
    genere differentia separantur, quod genus in eo quod
    quid sit dicitur, differentia vero vel accidentia, in eo
    quod quale appellantur. Nos Porphyrius ad construen-
    dam generis rationem differentias quam parcissime po-
    test colligit, et ipsas differentias multis modis posteris
    probaturus, nunc vero, quantum saI est, dicit se abun-
    dantem generis constituisse rationem, hoc dicens:
    Hoc si ita est, nullo minus aut plus effecta est generis
    diffinitio.
    Perfectam plenarumque generis diminitionem fecisse
    dicit, quoniam neque plus neque minus facta sit diffi-
    nitio, sed aequaliter ad genus pariliterque composita.
    Quod quale sit hoc modo monstrandum est. Novi-
    mus quod quaedam res quae ad alia praedicantur his
    de quibus praedicantur, abundant, ut genera et spe-
    cies. Namque animal quod genus est, de homine quod
    est species, hoc abundat, quod nomen generis etiam
    in equum atque bovem atque in alia valet aptari.
    Ergo si quis ad quanlibet rem abundantem fecerit,
    majoremque definitionem quam ipsa res fuerit, quam
    definit, non erit integra propriqrae definitio, quo-
    niam non solam illam rem amplectitur quam definit,
    si major fuerit diffinitio, sed etiam alias quascunque
    res quibus ipsius definitionis terminus abundabit.
    Majorum igitur praedicamentorum major erit defini-
    tio, minorum vero minor erit etiam definitio. Ani-
    mal ergo quod majus est, ita definiunt : Animal est
    substantia animata sensibilis : hominem vero quod
    ab animali minus est, ita definiunt : Homo est ani-
    mal rationale, mortale, risus et disciplinae percepti-
    bile. Quod si majus est animal ab homine, major erit
    etiam animalis definitio ab hominis definitione. Plus
    enim erit dicere substantia animata sensibilis, quam
    animal rationale, mortale. Nam substantia animata
    sensibilis, sicut ipsum animal, non solum hominem
    complectitur, sed etiam equum et bovem atque alias
    hujusmodi species. Si quis ergo ad hominem majo-
    rem definitionem aptaverit, quae est animalis, ut ita
    definiat hominem : homo est substantia animata sen-
    sibilis, non est pena definitionis ratio, cum cujus
    atque bos substantia animata atque sensibilis esse
    possint, quae species hominis non sunt. Si quis vero
    majori rei minorem definitionem aptaverit, curam et
    diminutam quoadmdo lo facit rationem. Nam si quis
    animal definire volens dicat : Animal est res raio-
    nalis, risus et disciplinae perceptibilis, non erit inte-
    gra definitio, quoniam sunt quaedam animalia quae
    istius definitionis rationem subte. fugere atque eva-
    dere possunt. Est enim animal bos, quod neque ratio-
    nale sit, neque risus perceptibile. Sola igitur relin-
    quantur bene definiiri, quecunque aequalibus defini-
    tionibus constituuntur, ubi autem aequalis definitio
    sit, hoc modo possumus reperire : Praedicamenta
    quascunque fuerint, si majus praedicamentum de mi-
    nore aliquo praedicatur, converti non potest, ut
    minor de majore praedicetur. Semper enim majora
    de minoribus, nunquam minora de maioribus praedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cantur. Nam si quis dicat hominem esse animal, non
    poterit convertere animal esse hominem. Nam homo
    nihil aliud, quantum ad genus, nisi animal est : ani-
    mal quanum ad species potest esse etiam non homo.
    Paria vero praedicamenta semper sibi ipsa invicem
    convertuntur. Nam quoniam visibile solius est homi-
    nis, visibile ad hominem praedicatum etiam converti
    potest, ut homo ad visibile praedicer. Dicitur enim
    quidquid est homo, visibile : quidquid est visibile,
    homo. Ergo quascunque definitiones convertere po-
    tes, illae verae atque pares sunt : quascunque conver-
    tere non potes, aut majores, aut minores sunt, pa-
    res inveniri non possunt. Nam si dicas hominem esse
    substantiam animalam atque sensibilem, verum est.
    Item si convertas et dicas substantiam animatam
    atque sensibilem esse hominem, non omnino verum
    dixeris. Potest enim substantia animata esse atque
    sensibilis et homo non esse. Item si dixeris rem ra-
    tionalem, mortalem, risus et disciplinae capacem
    animal esse, verum dixeris. Si autem dicas atque
    convertas animat esse rem rationalem, mortalem,
    risus et disciplinse percipiem, non omnino verum
    dixeris. Potest enim esse animal, et non esse ratio-
    nale et risus capax. Ergo quoties major est defini-
    tio, quam id quod definitur, si prius dicitur id quod
    definitur, et major definitio adhibetur, vera esse po-
    terit definitio. Si enim prius dixeris hominem rem mi-
    norem, et ad ipsum postea adhibueris definitionem
    majorem, ut prius dicas homo est, et postea subjunc-
    gas substantia animata sensibilis, utrum est. Homo
    enim necessario est substantia animata sensibilis. Si
    vero prius dixeris definitionem, et postea dixeris id
    quod defines, vera esse non potest omnino. Nam si
    definitionem majorem prius dixeris, dicens substan-
    tia animata sensibilis; et postea rem minorem intu-
    leris, ut dicas homo est, ut sit, substantia animata
    sensibilis homo est, non omnino verum est. Potest
    enim esse et substantia animata sensibilis, non tamen
    homo. At vero si minor fuerit definitio quam illa
    ipsa res quae definitur, si prius dicta sit definitio,
    vera est, posterior, falsa. Nam si dixeris definitionem
    quae est minor, res rationalis, mortalis, risus et disci-
    plinae capax, et post intuleris animal est, ut sit, res
    rationalis, mortalis, risus et disciplinae capax animal
    est, vera est. Omnis enim res, quae rationalis et
    mortalis est, risus et disciplinae capax, necessario
    animal est. At vero si converteris, et rem majorem
    prius dixeris : post vero minorem definitionem adhi-
    bueris, vera omnino esse non potest. Nam si dicas
    prius, animal est, postea autem junxeris, res ratio-
    nalis, mortalis, risus et disciplinae perceptibilis, non
    omnino verum est. Potest enim esse animal, et ratio-
    nale vel mortale non esse. Itaque si major est defini-
    tio quam res fuerit : si prius rem dixeris, postea de-
    finitionem intuleris, vera est. Si vero prius definitio-
    nem dixeris post rem intuleris, falsa est. In minori-
    bus vero definitionibus et majoribus rebus contra
    est. Nam si definitionem prius dixeris, postea rem
    subjeceris, vera est. Si vero rem prius dixeris, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; transcrição literal do impresso em latim com ortografia e espaços tal como visíveis. Algumas letras muito próximas foram interpretadas conforme contexto impresso; onde leitura incerta foi evitado inserir [ilegivel] pois o texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>