AN. MANL. SEV. BOETII
IN PORPHYRIUM DIALOGI

A VICTOBINO TRANSLIATI.

DIALOGUS PRIMUS. |

Hiemantüs anni tempore in Aurelie montibus con- A essent subdita species appellari : porro autem nun-

cesseramus, atque ibi tunc cum. violentior auster
ejecisset noctis placidam atq:e exturbasset quietem,
recensere libitum est ea qui doctis-imi viri ad illu-
minandas quodammodo acies intellectus densitate
caligantissimas, quibusdam quasi introductoriis com-
mentariis ediderunt. Ejus vero rei Fabius initium
fecit, qui cum me lectulo recumbentem, e! quxdam
super eisdem rebus cogitantem meditantemque vi-
Hissel, hortatus, ut quod spe eram pollicitus, ali-
goam illi ejus rei traderem disciplinam. Complaci-
lom est igitur, quoniam tunc et familiarium saluta-
tiones, et domestica negotia cessabant. Interrogatus
à me ergo super quibus vellet rebus me enodare at-
que expedire, tunc Fabius : Quoniam, inquit, tempus
vd studia vacat, et hoc otium in honestum negotium
copverti licet, rogo ut mihi explices id quod Victori-
aus orator sui temporis ferine^doctissimus a Porphy-
fjo per sicwyoyá?, id est per introducti. nem in
Àristotelis C :tegorias dicitur transtulisse. Et primum
lisciplinis didascalicis quibusd rm me imbue, quibus
txpositores vel etiam commentatores, ut discipulo-
rum animos docilitate quadam assuescant, utuntur,
func ego: Sex omnino, inquam, magi-tri in omni
expositione pralibant. Predocent enim qux sit cu-
juscunque operis intentio, quod apud illos exónoc
vocatur. Secundum quz utilitas, quod a Grecis y p-
rigoy appellatur. Tertium qui ordo, quod Grxci vo-
cant ráfo. Quarum si ejus cujus esse opus dicitur,

germanus propriusque liber est, quod vja:ov inter- C tractatus. bic. in

pretari solet. Quintum quz sit ejus operis inscriptio,
juod incypapiv Grxci nominant. In hoc etiam quod
intentíonem cujusque libri insole:ter interpre:aren-
tur, de inscriptione quoque operis apud quosdam
minus callentes bzes'tatum est. Sextnm est id dicere,
ad quam partem philosophia cujuscunque libri duca-
tur intentio, quod Grzca oratione dieitur tie vroioy
pápoc eesopiug &vicyroxi, Hac ergoomnia in quolihet
philosopurs: libro quxri convenit, atque expediri.
Tunc Fabius, quz esset introductionis intentio inter-
rogavit. Et ego inquam : Aristoteles, qui factus est
introductioni& pons, non aliter intelligi potest, nisi
ipsas res de quibus disputaturus est, ad intelligen-

tiam pr:zparemus. Videns enim Porphyrius quod in D

rebus omnibus essent quzedam prima natura, ex qui-

bus' omnia, velut ex aliquo fonte manarent, et illa

quae prima essent, et subsistentia esse, et generis

vocabulo nuncupari. Porro autem nunquam esse ge-

Dus posse, nisi ei quxdam alia subderentur, et quae
Pa1nor. LXIV.

quam genus uni speciei genus esse posse, sed pluri
bus. Plures autem species non posse esse muliipli-
ces, nisi eas aliqua discretio separet, Si enim nihil
sibi dissimiles forent, una species non multiplices vi-
derentur. lila igitar divisio et dissimilitudo specie-
rum differenti: nomine vocitantur Omnia ver» que
aliqua re differunt, fleri aliter non possunt nisi qni-
busdam propr.is solitiriisque naturis insignita sint.
Atque hxc hactenus. Videns ergo quod omnis om
pium disparilitas in gemina rerum principia secare-
tur, in substantiam atque accidens, ita ut neque ae-
cidens sine substantia, neque sine accidenti swb-
$lantia esse possit. Accidens quippe sine aliquo

p substantie fundamento esse non potest : substantia

vero ipsa sine superjecto accidente videri nullomodo
potest. Ut enim color sit quod est accidens, in cor-
pore erit quod est subsiantia. l'orto autem cum cor-
pus, id est substantiam videris, insignitam eam
accidenti, id.est aliquo colore respicies. Jtaque fit
ut neque substantia przter accidens sit, reque acci-
dens $ substántia relinquatur. Ubi enim substantia
fuit, mox accidens consecutum est. Speculatus igitue
Porphyrius in his du bus rebus, id est accidenti et
substantis, genera, species, propria, differentiasque
versari, et quod ipsa per se sint genera subjectis et
suijacentibus speciebus, qux differentiis et propriis
insignite sunt, statuit principaliter de genere, spe-
cie, differentia, proprisque tractare. Et quoniam
definitionibus , ut post docebimus,
proderit, si quis autem in definitione generali ponat
accidens, eum non recte definire manifestum est,
quod suo loco tractabitur, statuit pauca de acciden-
tibus przlibare. Ita enim nos prudentissimus doctor
instituit, ut tunc in definitionibus quibuslibet plenam
scienti*m queamus accipere, cum quod prosit di-
ctum sit, et quod non sit ntile, segregetur. Hzc igi-
tur hujus operis intentio est, de genere, specie, dir
ferentiis, propriis, accidentibusque traetare. Hic Fa-
bius : Expedisti, inquit, de intentione, nunc utilita-
tem explica. Varia, inquam, et multiplex in hoc
opere commodilas utilitasque versatur. Primum .
enim in Aristotelis categorias perquam uberrime

prodest. Quid autem prosit dicemus, eum de ejus
libri. inseriptione iractabimus, sed in-quibus aliis
prosit, paucis philosophize ipsius divisione faeta per-
stringam. Et prius quid sit ipsa philosophia conside-
randum est. Est enim philosophia amor et studium
et amicitia quodammodo sapientiz. Sapientia: vero

1
Digitized by Google
