<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    61 IN PORPHYRIUM DIALOGUS II. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ipsum animal, id est genus praedicetur. Atque ideo A
    genera ab speciebus suis priora sunt, et quod omnia
    genera univoce de speciebus praedicentur, species
    ipsæ de generibus nunquam. Hoc (arbitror) hesterna
    lucubratione jam dictum est. Nam genera semper de
    speciebus univoce praedicantur. Homo enim, et homo
    est et animal. Porro autem animal genus est hominis,
    et praedicatur animal de homine. Quoniam ergo ani-
    mal praedicatur, et dicitur homo animal, animal et
    homo uno animalis nomine nuncupantur. Sed his
    ipsis definitio una conveniet. Est enim animal sub-
    stantia animata sensibilis, quod non absurdum est in
    homine dici. Nam homo ipse si animal dicatur, non
    erit absurdum dici de homine substantia animata
    sensibilis. Igitur genus de speciebus suis univoce
    praedicatur, quod et eodem nomine, et eadem defi- B
    nitione conveniat. At vero species non modo univoce
    non praedicantur de generibus suis, sed nec omnino
    praedicantur. Nulla enim res minor de majore poterit
    praedicari. Atque ideo, quoniam species minores sunt
    suis generibus, de generibus suis neque univoce, neque
    aliquo modo poterunt appellari.
    
    Ampliss omnia genera abundanti completione sub se
    positarum specierum, ipsæ species abundant generum
    suorum propriis differentiis.
    
    Quod dicit perinde est ac si diceret: Omne quod
    genus est, plures sub se species continet; omne vero
    quod species sub se plures habet, differentias habet.
    Genus enim, id est animal, in hoc homine, id est
    specie, superabundat et superest, quod homo solum
    homo est. Animal vero non solum homo, sed etiam C
    bos vel avis, vel alia hujusmodi. Species vero in eo
    superant genera sua, quod eas differentias quas spe-
    cies in actu habent, eas genera non habent. Nam, sicut
    superius dictum est, genera differentias illas quas
    habent sub se species positae, potestatem continent,
    non etiam re. Atque ideo species quæ est homo, vel
    alia species, sicut est equus a genere suo animali, in
    hoc abundant et supersunt, quod animal ipsum per
    se neque rationale neque irrationale est. At vero
    homo vel equus hoc rationale, illud est rationis ex-
    pers. Illud etiam quod species nunquam magis genus
    fiet , rursus et genus nunquam magis species fit, et
    ut sciremus hic non de subalterinis speciebus, sed de
    illis magis speciebus specialissimisque tractari. Quid
    ait? Quod ea quæ sunt genera magis species fieri D
    nunquam possunt, neque magis species aliquando
    fieri magis genus. Nam species nunquam genus est.
    Quidquid enim fuerit species genus non erit, neque
    quidquid fuerit genus species erit. Quare constat in
    his eum tractatibus de speciebus solis, non etiam de
    subalternis disserere. Subalternæ enim possunt esse
    etiam genera, magis species vero (ut ipse ait) nun-
    quam genera esse possunt, sed postquam de generum
    specierumque communicationibus differentiisque tractatus
    habitus est, ad genera propriaque transgressus est.
    
    DE COMMUNIBUS GENERIBUS ET PROPRIIS.
    Genera et proprii commune hoc est, adhaerere spe-
    cibus et eas complectari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Dicit genera et propria in hoc sibi esse consimilia,
    quod omne genus a suis speciebus nunquam recedit.
    Eodem modo et propria. Nam si dixeris homo, cum
    ipso homine continuo animal nominasti, quod ipsius
    hominis, id est speciei genus est. At vero etiamsi
    hominem dixeris, ejus etiam proprium continuo cum
    homine nominasti : omnis enim homo risibilis est.
    Ita semper genus et propria suis speciebus inserta et
    quodammodo conglutinata sunt. Similiter et genus
    praedicatur de speciebus, et proprium de iis quæ sui
    participantia sunt, et æqualiter, inquit, omnes species
    eidem generi supponuntur, et ad eas genus illud
    appellatur, sicut propria ad ea praedicantur, quæ sui
    participari possunt. Namque æqualiter genus de ho-
    mine dicitur, et de equo, et de bove, et de cæteris
    animantibus, quemadmodum et risibile, id est, pro-
    prium de Hortensio dicitur et Cicerone, et de singu-
    lis individuis quæ sub eadem specie continentur, ad
    quam speciem proprium, id est, risibile poterit præ-
    dicari. Adhuc commune est ipsis univoce praedicari.
    Namque sicut genus de suis speci. bus (ut dictum est)
    univoce prædicatur, ita et proprium de ea speci
    cujus est proprium univoce praedicatur. Nam quis
    homo est, et risibile est. Porro autem si quis dicat
    hominem esse animal rationale et mortale, et dixerit
    risibile esse animal rationale et mortale, non errabit.
    Æqualiter igitur et genus de speciebus suis, et pro-
    pria de ea specie, cujus sunt, propria univoce præ-
    dicant.
    
    DE PROPRIIS GENERIBUS ET PROPRI.
    Different autem utrumque, quod genus primum est,
    secundum proprium. Genus enim si ab specie primum
    est, proprium autem uni tantum speciei adhæret, et
    eidem æquale est, non est dubium quin genus quod
    specie majus est, proprio etiam speciei majus sit.
    Nam ut sit risibile, animal prius est. Namque ut ali-
    qua species informetur, proprius ei differentiis primo
    erit genus, ubi illa conveniant, sicut frequentius in-
    calculatum est. Accedit etiam quod genus de pluribus
    speciebus prædicatur. Namque genus, id est animal
    de pluribus, et vero proprium, id est, risibile de sola
    tantum hominis specie prædicatur. Utrum ut a sen-
    per propria de speciebus suis conversim prædicari
    possint, species autem de genere nunquam. Neque
    enim quod animal est, homo est, neque omne quod
    animal est, risibile est. Potest enim esse et equus et
    hinnibilie id quod animal nominatur. Porro autem
    omne quod est homo, id risibile est, et omne quod
    est risibile, id homo est. Possunt enim propria et
    species sibi ipsa converti, et conversim ad se invicem
    prædicari. Præterea omni speciei quidquid fuerit pro-
    prium, et omni et soli est. Namque risibile et omni-
    bus hominibus est, et soli hominis speciè evenit. At
    vero animal quod genus est, et si uni speciei inest,
    non tamen soli. Namque animal omni homini inest,
    non soli tamen homini, quia inest etiam pecudi et
    cæteris animalibus. Oportet autem hic illa propria
    intelligere, quæ magis propria sunt, id est quæ in-
    tegre propria nominantur, quæ sunt hujusmodi ut et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorreria (nenhuma encontrada). Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda primeiro, depois direita. Marcas de paginação e rubricas mantidas.</notas>
</pagina>