55

AN. MANL. SEV. BOETHH

86

dunt, non tamen omnibus. Neque enim omnes ho- A test sine ejus in quo est interitu. Nam cum insepara-

mines vel grammatici, vel rhetores, vel geometri
sunt, atque ideo vocabitur hoc proprium quod uni sit,
etiamsi non omnibus. Est item alia proprietas qua
est omnibus, etiamsi non soli. Nam bipes omni ho-
míni accidit. Omnis enim homo bipes est; sed non
Soli hominum speciei accidit, sed etiam avibus. Et
item. tertium proprium quod omni et. soli et aliquo
teinpore accidit, ut est in pubertate pubescere, et in
senectute canescere. Namque et omnibüs hominibus
evenit, et nulli alii speciei nisi soli hominum, et ali-
quo tempore : constitotum enim tempus est vel ado-«
lescentibus pubescendi, vel senescentibus canescendi.
Neque euin a sexto anno vel septimo aliquis pube-
scit, aut a vicesimo canescit, nisi forte aliquid accidat

bilia sint, auferri non possunt. Sed hxc tam vehe-
mens quzstio solvitur sic, quod b:ec ipsa delinitio
de accidentibus facta est potestate, non actu, et in-
telligentia, non veritate. Non quia JEthiops et corvus
€olorem amittant, sed sine isto colore ad intelligen-
tiam nostram possunt subsistere. Nam verum est
quoniam /£ibiopem aut corvum color niger nunquam
deserit. Sed si quis intelligat colorem istum AEthio-
pem vel corvum posse amittere, plumarum tantum
color in corvo mutabitur, et erit avis alba specie et
forma corvi, si quis hoc intelligat. At vero hominis,
id est ZEthiopis, amisso nigro colore, erit ejus species
candida, sicut etiam aliorum hominum. Ergo hoc
non ideo quia fiat dicitur, sed ideo quià si posset

novi. Quartum proprium est, quod uni speciei acci- B fieri, hujus accidentis susceptrix substantia non pe-

dit, ez omnibus sub eadem specie individuis, et omni
tempore. Nam risibilem esse hominem, et uni speciei
solum, id est homini contingit , et omnibus sub ea-
dem specie individuis : omnes enim singuli liomines
rident, et omni tempore. Nunquam enim tempus fuit,
ut quicunque ridere non possit. Sed risibile dico
potestate, non actu. Namque etsi non rideat homo,
tamen quia ridere potest, risibilis appellatur. Et sunt
integre et vere propria ista quz et uni, et omnibus,
et omni tempore insunt. Namque hec speciebus suis
converti possunt. Si enim dicas: Quidest homo? Rti-
sibile. Si quid est risibile interroges ,' homo przedi-
cabis, lila vero alia bipes, vel grammaticus propria
quidem sunt, sed converti non possunt. Nam gram-

riret. Quod ipse hoc modo demonstrat :

Potest autem aubintelligi et corvus albus, et Athiops,
ul corvus, amisso colore, in proprie substantie natura
permaneat, colorem suum perditurus sine interitu euo
in quo color fuit.

Nihil enim ad speciem impedit, si JEthiops vel
Corvus, amisso colore, in propriz substantie patura
permaneat, Est autem alia definitio, quz est hujus-
modi :

Accidens eit quod contingit alicui, et inesse et non
inesse.

Nam quod in substantiam non vertitur, id accidens
esse dicimus, id est non in substantia insitum, sed
extrinsecus veniens. Erga ea qux» contingunt et esse

maticus semper homo, homo vero non semper grain- C et non esse, ideo accidettia vocata sunt, quoniam in

maticus. Et econtrario homo semper bipes est, non
econtra bipes semper homo est. Et hinnibile similiter
inagis proprium equi est. Nam eodem modo hzc pro-
prietas ad suam speciem converii potest : nam si
dicas quid est equus, hinnibile respondebis. Si, quid
est hinnibile, equus przdicabitur. Sed quoniam de
propriis dictum est, de accidentibus sequens tracta-
tus habeatur. Tum Fabius : Definit Porphyrius acci-
dens sic.

DE ACCIDENTI.

Accidens est quod infertur et aufertur sine ejus in quo
est. interitu.

lloc autem dicere videtur, illud esse accidens sine
quo potest constare illud cui accidit : ut puta si forte
casu aliquo cuiquam facies irrubuerit, abscedente
rubore illesa facies permanebit, sicut eveniente non
Yaesa est. Dividitur ergo accidens in separabile et ia

inseparabile. Namque separabile accidens est, utputa. '

*i quis: sedeat. vel ambulet : inseparabile est , ut si
dicas corvum nigrum, cygnum album, atque hzc ac-
cidentia separari non possunt, Nascitur autem hujus-
modi dubietas, utrum superior definitio vera sit, et
omnium accidentium nomen includat. Nam quoniam
sunt quzdam (ut ipse ait) accidentia inseparabilia, in
his talis definitio videtur convenire non posse. Nam
si separari non possunt, non est in illis vera definitio
quee dicit: Accidens esse quod. inferri et auferri po- .

-

substantize ratione non accipiuntur. Si enim in sub-
stantiz ratione ponerentur, nunquam hon essent, et
si non essent, nunquam esse possent, Nam quoniam,
verbi gratia, rationalis in substantia hofninis est,
nunquam homo esse poterit irrationabilis, quoniam
irrationabilitas in substantia hominis non est. Ex hoc
ergo venit etiam alia deflnitio :

Accidens esse illud , quod neque genus sit, neque spe-
cies, neque differentia, neque proprium.

Nam quoniam genus , species, differentia, et pro-
prium, in substantia sunt, et cujuscunque illius rei
substantiam monstrant, idcirco quidquid horum ali-
quid ron fuerit, id accidens merito predicabitur. Ex-
plicitis igitur atque expeditis his qua proposvit, id
est genere, specie, propriis, differentiis, accidentibus-
que tractare, nune exsequitur illa qu: inter bzec om-
nia communia sunt, et qua differentia.

DE COMMUNIBUS GENERIS, DIFFERENTUE , SPECIEI,

PROPRI), ACCIPENTISQUE.

Et primo omnium simul inter se communiones ex-
wlicat, post. etiam singulorum, et dicit omnium esse
commune de pluribus przdicari. Namque genus pr:e-
dicatur de speciebus et de individuis, eodem modo
praedicatur et differentia de speciebus et de indivi-
duis. Etiam proprium de specie et de individuis prze-
dicatur. At vero species de solis tantum individuis
appellatur. Genus enim, ut animal, praedicatur de
eguis, bominibus, bobus et canibus, id est speciebus,

Digitized by Google

