5 AN. MANL. SEV. BORTII 60

constitutivze. Constitutivas illas diximus, quie sub A

eodem filo posite et subalternis generibus descen-
dentes speciem quamdam informant atque perflciunt,
ut est rationale vel mortale, que hominis speciem
constituunt. Alias vero divisibiles, que genus divi-
dunt, non speciem informant, id est rationale et irra-
tionale, mortale etimmortale. Nunc dé differentiis illis
iste tractotus habetur qu:e genus dividunt, non que
speciem constituunt: Nam illz qu:ze genus dividunt ià
differentiarum integro loco accipiuntur, illze vero qux
speciem constituunt in specierum generumque sub-
stantiam accipluntur. Namque rationale mortalis genus
est. Porro mortale hominis genus est, et ist» con-
Stituunt speciem. Át vero rationale irrationalis &pe-
cies non est, neque genus, Nec mortale immortalis

DE COMMUNIBUS GENERIS ET SPECIEI.

Nune autem de generis vel speciei communitati-
bus proprietatibusque tractatur, et dicit genus e&
speciem commune habere de pluribus predicari,
sicut dictum est. Nam genus et de speciebus pluribus
predieatur et de earum individuis. Et item species
de sub se plurimis individuis appellatur, e$ hic quo-
que ilke species accipientur, que magis species sunt.
Nam si subalterng aecipiuntur, non magis species
quam genera videbuntur. Nam qua subalternze spe-
eies sunt , eiiam genera sunt, et erit absurdum et
buic propositioni inconveniens de generwiu inter se
differentiis communionibusque traetare. Aceipiantur
igitur ille tantum species, quie species et magis spe«
cies appellantur. Est etiam alia eorum communio,

neque genus neque species est. Atque ideo quoniam B quod sicut genus a specie primum est, sic apeciea

propriam vim differentiarum ista retinent, quz neque
genera neque species sibi invicem esse possunt, ipsas
nunc differentias accipiamus in quibus nulla quan-
tum ad genus est speciemque communitas. Est etiam
generis differentia. Namque genus a propriis diffe-
rentiis prius est. Nanque si abstuleris geuus, omnes
simul differentias abstulisti. Nam si abstuleris ani-
iml, rationale atque irrationale non remanent, Porro
autem si rationale abstuleris, remanet animal. Sed
$i utrasque interemeris differentias, id est rationale
et irratienale, potest tamen quoddam intelligi, quod
$it substantia animata sensibilis , id est animal. Ita
genas subitum omnes secum aufert differentias.
Subiate differenti: genus secum non interimunt,

qued intelligentia genus remanet, id est quoniam (j

potest. animal intelligi praster differentias , ut. ejus
tantum deünitionem animo capias, et esse dicas sub-
Plantiam animatam atque sensibilem. Qua autem
lalia sunt, ut ipsa interempta iuterimant , uon simul
gliis interemptis ipsa interimantur, priora sunt illis
quae possunl interimere. Est etiam alia differentia,
quod genus semper in eo quod quid sit przedicatur,
ut dictum est , differentia vero ip eo quod quale sit.
Sed boc frequentius inculcatum est, alque ideo id a
nobis pretermittendum est. Est etiam alia differen-
lia , quod ad omnem speciem unum semper genus
sptatur. Homo enim unum tantum genus babet, ut
animal appelletur : in unam autem speciem plurima
differentia poteruct commodari. Namque homo et

rationale est, qua differentia est, et mortale, que D

eadem differentia est, et sensibile, quibus scilicet
omnibus aliis differt. Differt enim his omnibus quod
sensibilis est ab inseasibilibus, quod rationalis ab
irrationabilibus, quod mortalis ab immortalibus. Est
eiiam alia differentia qux superius dicta esi. Nam
genus speciei ita est ut materies, differentia vero ut
figura. Nam sicut in xris materiem veniens figura
statuam efficit, ita. animali, id est generi veniens
differentia , id e:t rationale vel irrationale facit ho-
tuinis vel pecudis speciem. Quse autem communitates
vel proprietates generis et differentiz fuerunt, lacte-
nus dixit, et fortasse erunt etiam ali, qux propter
brevitatem supersedendz atque dimittendae sunt.

ab individais prim sunt. Nam si genus auferas, spe-
cles »bstulisti. Si species ahsiuleris, genera nom
peribunt. Porro si species abstuleris, individua mo«
rientur. Si individua interierint, species manent. Eel
etiam hisalia communio, quod quemadmodum genus
quid sit totum declarat, si€ etiam species. Nam tolum
quod est rationale , atque irrationale a genere decla-
ratum est. Dicitur enim quidquid fuerit rationale vq)
irrationale, id esse animal : sic igitur totnm quid sy
a genere declaratum. Porro auiem quid sit [ota ho-
minum diversitas, id est individuorum, a sola specie
declaratur, cum dicitur homo, Nam et Scytba et Indus
et totum quidquid individuum est, uno solo lourinis,
id est speciei nomine continetur.

DE PROPRIS GENERIS ET SPECIEI.

Dissertis igitur generis specieique communio»
nibus, ad proprietates eorum vel differentias transi»
tum fecit, dicens :

Differre inter se genus et species, quod gonera spociet
continent, nunquam rursus genera ab propriis speciebua
continentur.

Oportet autem (ut dietum est) in hoc traciatu nog
sSuballernas, sed magis speeies considerari. Genus
enim plurimarurh specierum est continens, et upum
omnium , et totum omnibus et singulis. Quod si ita
est, et genus a suis speciebus singulis majus est, at
que ideo eas dicitur continere , non est dubium quia
ea ipsa genera qus continent species, ab bis ipsis
contineri non possint. Insuper omnia genera praja»
cent. Hoc videtur dicere, quod omnia genera priu

'sint ab his speciebus qux sub ipsis positae continen-

tur. Nam sicuti materies prima est ab illa re qu&
veniens jn materiam formam constituerit atque figu-
raverit, sic etiam prius est genus ab illa specie quam
veniens differentia fortavit atque constituit, Nisi
enim ingeneribus differentia venerit, species nunquam
constituentur. Quare praejacent, id est przesunt, et
antiquiora sunt genera speciebus suis. Atque ideo sí
genera interimantur, species quoque peribunt. Nam
si animal sustuleris, hominem pecudemque sustulisti.
Si vero species ipterimantur, non continuo genus
interibit. Nam si bomo perierit, animal continuo nor
interemptum est ; alia enim remanebit species de qua

Digitized by Goo le
à
