A AN. MANL. SEV. BOETII 48
subalternis, et ae magis specie przdicatur : zquo A prietas in aliis non convenit, nisi in se ipsis tantum

enim modo dicitur el corpus substantia, et animatum
corpus substantia, et sensibile corpus substantia, et
rationale animal substantia, et. mortale substantia,
et homo substantia, et de ipsis etiam magis genus
individuis praedicatur, ut dictum est: potest enim
Cicero dici substantia, species vero sola de nullis
aliis, nisi de individuis praedicatur, ut predictum
est : individua autem ipsa de nullo alio przedicantur
nisi de ipsis, id est singulis. Natura autem individuo-
rum h:ec est, quod proprietates individuorum in solis
singulis individuis constant, et in nullis aliis transfe-
runtur, atque ideo de nullis aliis praedicantur. Cice-
ronis enim proprietas cujuslibet modi fuerit, neque

jn Catonem, neque in Brutum, neque in. Catullum:

singulariter, de aliquibus aliis preter se singulariter
predicari non possunt. Repetendum est igitur, quod
omne individuum specie continetur, species vero
ipsa coercetur a genere, ei unum quasi omniur to-
tum corpus, magis genus est, et nunquam est pars.
individuum vero pars semper est, nunquam est totum.
Species autem et pars ei totum merito nuncupatur,
nam ad genus pars est, ad individua totum : dividit
enim genus (ut dictum est) et individua colligit. Sed
species pars est alterius, id est, generis, totum vero
non est partis, sed partium. Namque genus et unum
est, et plures species unius rei, id est, unius generis
species pars est. Et quoniam individua plura sunt,
et infinita sub una specie quze illa individua colligit,

aliquando conveniet. At vero proprietates hominis B species illa non est unius totum, id est, non est partis

qua sunt idem rationale, mortale, risibile, pluribus,
et omnibus individuis possunt et singulis convenire.
Ümnis enim homo et sigillatim individuus, et ratio-
nalis est, et mortalis, et sensibilis, el risibilis, Atque
tdeo illa quorum proprietates possunt aliis convenire,
possunt de aliis. praedicari. Hec autem quorum pro-

totum, .sed plurimorum, id est partium ; plures enim.
partes sub ea iodividuorum sunt, quarum totum spe:
cles, id est homo, appellatur. Sed de genere et specie
sufficienter dictum est. Et quoniam matutinz salu-
tationes vocant, in futuras noetis vigilias quod est re-
liquum transferamus.

Br ———————

.DIALOGUS SECUNDUS.

DE DIFFERENTIA.

Multa tam nobis a parente natura quam c:eteris
animentibus gravia illustriaque concessa sunt, quae
aos ita quasi quaedam benigna artifex humanitatis
excoluit, ut primum nobis reputandi considerandique
bnimos rationemque concederet, post vero rationcm
repertam proloquendi conferret, perinde ac si voluis-
get, jussissetque nos non corporis sensibus a belluis,
sed mentis divinitate distare : quie cum se sibi ad-
junxerit, et a sug vivacitate naturae non discesserit,
tunc sic ut ipsa est eeterni generis, ita quoque famam
jn posteros, vitamque glorie infinitissimis tempori-
pus coequat. Sin vero provis se libidinibus corporis
obnoxiam mens perdendam corrumpendamque per-
miserit, naturam corporis sequitur. Nam nihil ejus
vivacitatis post corpora remanet, cui omnis labor et
studium de rebus eorporis atque in corpus impensum
est. Quare advertendum est, ut nos meliores accura-

positionis principium de sequenti differentia sumere-
tur. Hie Fabius: Uberrime, inquit, a te hesternis
vigiliis de generibus et speciebus expositum est. Sed
(ut dici audio) subtilior de differehtiis tenulorque
tractatus est. Non, inquam, immerito, nam varie ac-
cepta differentiz varias habebunt etiam potestates,
Erunt namque alias genera, alias species, alias vero
differentixte, sed hoc postea demonstrabitur. Nune
vero ita (ut arbitror) textus est :

Omnis differentia et communiter et proprie et magis
proprie dicitur.

Differentiam quoque multis appellari modis desi-
gnat, Dicit autem tribus bis modis fieri differentiam,
cum aut communes sunt, aut. proprie, aut mogis
propriz. Communes sunt quibus omnes aut ab aliis
differimus, aut a nobis ipsis : nam sedere vel ambu-
lare vel stare differentia est : nam si tu ambules, ego
vero sedeam, in situ ipso atque atbulatione -differi-

tioresque reddamus, non ea re qua pecudibus  nilil-y mus. Et item ego cum nunc sedeo, postea vero si am»

- dislare possumus, sed quo celestium virtutum simi-
aitudine zeternitatis gloriam factis egregiis dictisque
mereamur. Sed de his alias, nunc ad propositum re-
vertar. Cum igitur alterius noctis consueta lucubrotio
vigilieque venissent, credo besternz rationis subti-
litate «aptus, vel qua ipse est cupiditate discendi au-
diendique studio, vigilantius quam unquam surrexe-
rat Fabius ad me perrexit, qui postquam consaluta-
tus, sequentis a me operis promissam continuationem
reposceret. Faciam, inquam, non invitus, quippe cum
nec mihi'sit in vita quidquam melius agere, et tu
hane mihi jocunditatem studio tuo augeas, quod mihi
perquam gratissimum est, placuit igitur ut quoniam
besterna dissertio speciem explicuerat, alterius ex«

bulem, communi a meipso differentia discrepabo.
Proprix vero sunt qux» uniuscujusque individui for-
mam aliqua naturali proprietate depingunt, ut si quis
sit cxesiis oculis, vel crispo capillo. Etenim propria
uniuscujusque singuli hominis sunt quo cum isla
nascuntur. Magis propriz sunt quz in substantia ipsa
permanent, et totam speciem differeutia descriptio-
neque permutant, ut est rationalis vel mortalis ho-
minis differentia. Horum autem communes et proprize
differenti: snb eadem speeie singulos a se faciunt
discrepare, illa propriis differentiis, ilia commun
bus. Magis propriz vero totam naturam cujuslibet
speciei substantiamque permatant, et ab aliis specie
bus segregant atque disjungunt. Harum ergo come

Digitized by Google
