<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    21 IN PORPHYRIUM DIALOGUS I. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    stantia est, sei in eo quod sub se species habet.
    Item si species corporum et incorporum est, non in
    eo quod Deus vel homo dicitur, considerantur, sed
    in eo quod est sub genere. Eodem modo etiam differen-
    tiae non considerantur in eo quod bipes vel qua-
    drupes sit, sed in eo quod est differentia. Nam
    quadrupes hoc ipsum nulla differentia est, nisi sit
    bipes a quo differat. Itaque non quadrupes vel bipes
    respiciutur, sed id quod medium est in bipede et qua-
    drupede, id est differentia. Et de proprio idem. Nam
    quod cuiuscunque est proprium, in eo proprium con-
    sideratur, quod ejus cujus dicitur esse proprium spe-
    ciei solius est. Nam risibile non in eo est proprium
    hominis quod risum est, sed in eo quod solius homo
    potest ridere: quae manifeste incorporalia esse indu-
    bitum est. Dicnde accidentia proinde sunt, qualia
    fuerunt ea quibus accidunt, ut superius dictum est:
    sed hi probare videntur hoc ipsius Porphyrii sen-
    tentia, qui, veluti jam probato quod incorporea sint,
    ita ait: Et utrum separata, an ipsis sensibilibus
    juncta; quod si esse haec aliquando corporalia exis-
    tisset, absurdum esset quaerere utrum corporalia
    sejuncta essent a sensibilibus an juncta, cum sensi-
    bilia ipsa sint corporea. Talis autem et quaesitio, ut
    quoniam quaedam incorporales sunt res, quae om-
    nino corpora non patiuntur, ut animal vel Deus:
    quadam vero quae sine corporibus esse non possint,
    ut prima post terminos incorporalitas: quaedam au-
    tem quae in corporibus sunt, et praeter corpora se-e
    esse patiuntur, ut anima; quaeritur ergo hae quinque
    res ex quo incorporalitatis sint genere, utrum eorum C
    qua omnino separantur a corpore, an eorum quae a
    corporibus separari non possunt, an quae jungantur
    aliquoties et aliquoties segregentur. Videtur autem
    quod et segregari et jungi possint. Nam quando c r-
    poralium divisio per genera in species fit, et eorum
    propria et differentiae nominantur, haec scilicet sen-
    sibilia, id est corporalia esse non dubium est. Cum
    vero de incorporalibus rebus tractatus habeatur, et
    per ea ipsa dividuntur quae corpore carent, circa
    corporalia versantur. Quod si hoc est, non est du-
    bium quod quinque haec ex eodem sint genere, quod
    et praeter corpora separatum esse possit, et cor-
    poribus jungi patiatur, sed ita, ut si corporibus
    juncta fuerint, inseparabilia a corporibus sint. Si
    vero incorporalibus, nunquam ab incorporalibus se-
    parentur, et utrasque in se continent potentates.
    Nam si corporaalibus junguntur, talia sunt, qualis illa
    prima post terminos incorporalitas, quae nunquam
    discedit a corpore: si vero incorporalibus, talia sunt,
    qualis est animus, qui nunquam corpori copulatur.
    Haec se igitur facere Porphyrius pollicitus, breviter
    mediocriterque super his rebus tractare promittit,
    habita in res alia consideratione aut conjectura,
    quod simile est ac si diceret: Quoniam haec ad prae-
    dicamenta, et ad definitiones, et ad divisiones, et ad
    probationes pertinent, ideo haec tractaturus assumo,
    et etenus de his disseram, quatenus supradictis
    rebus proficiunt, non quatenus de his ipsis gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ra, si ipsaeceleusque, et caeteris quevis tractari pos-
    sint. Sunt enim illa (ut ipse ait) graviores tractatus,
    quam doctrinam a Peripatetieis acceptam, id est ab
    Aristotelicis, se sequi confessa est. Nam Stoici qui
    de his quoque rebus tractare voluerunt, non om-
    nino a Porphyrio suscipiuntur, atque ideo ait se a
    Peripateticae rationem disputationis accipere. Tunc
    me Fabius ita perunctatus: Quid est, inquit, quod
    dudum dixeras, cum a te de incorporalibus tracta-
    ruer, esse quasdam incorporalitates quae circa cor-
    pus semper consisterent, ut sunt primae incorpora-
    litates post terminos, quae est haec incorporalitas,
    aut quos terminos dicis? non enim intelligo. Et ego,
    longus, inquam, tractatus est, et nihil nobis ad hanc
    rem quam quaerimus profuturus. Sed dicam breviter
    terminos me dixisse extremitates earum quae in geo-
    metria sunt figurarum: de incorporalitate vero qua
    circa terminos constat, si M crobii Theodosii do-
    ctissimi viri primum librum quem de Somno Scipio-
    nis composuit in manibus sumpseris, plenius ube-
    riusque cognosces. Sed nunc ad sequentia transea-
    inus. Tunc Fabius, ut placet, inquit, simulque sic
    incipit.
    
    DE GENERE.
    
    Videtur enim neque genus, neque species, simplici-
    ter appellari, id est uno modo. Genus namque dicitur
    quoddam ad se invicem, et ad aliquem quodam
    modo se habentium collectio, per quam Dardanidum
    dicitur genus. Dicitur rarus genus uniuscuiusque
    generationis principium, aut a generante, aut ab eo
    loco in quo quis genitus est
    
    Caetera, inquit, fere nota sunt. Tunc ego: Si vim
    prius equivocationis aspicias, divisionem generis
    diligenter agnoxces. Placeat enim generis nomen cum
    sibi subjectis equivoco nominarri. Aequivoca vero
    sunt, quae cum nomine una sint, longe diversa sub-
    stantiae ratione et disiinitionis discreta sunt, ut si
    quis hanc, verbi gratia, statuam Veneris appellet.
    Congruunt igitur Venus ipsa et statua Veneris unius
    nuncupatione vocabuli, quod utrique Veneris nomen
    est. Si quis vero quid sit utrumque definiat, longe
    aliam vere Veneris, aliam lapidis, ratione defini-
    tionemque constituit. Speculantibus igitur illa esse
    aequivoca, quae uno vocabulo appellantur, definito-
    nibus vero diversis constituantur, clarescet (ut opi-
    nor) participatio generis quam Porphyrius fecit prae-
    visa. Omne enim quidquid a genere in species ducitur, univocum, non aequivocum est. Univocum est,
    quod et eodem nomine vocari, et eadem definitione
    constitui potest, ut et animal genus, homo vero
    species, sed idem homo animal est. Genus igitur et
    species, id est animal atque homo possunt unius
    animalis nomine nuncupati, ut utrumque animal
    vocetur, sed eadem definitionibus non discrepant.
    Nam si definitionem reddas, animalis, dicas id esse
    animal, quod est substantia animalia sensibilis:
    quam definitionem si ad hominem veritas, non erit
    absurdum dicere hominem substantiam esse anima-
    tam atque sensibilem sicut animal, sed hoc supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em papel impresso em latim antigo. Letras parcialmente gastas em cabeçalho; usei quebras de linha conforme colunas. Marcas tipográficas e numeração de páginas preservadas. Alguns caracteres ligaturados normalizados visualmente sem alterar grafia; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como apareciam sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>