<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    63 AN. MANL. SEV. BOETII 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,946">
    uni speciei et omnibus insint. Differunt ergo in hoc A
    quoque generat e propria, quod propria et uni speciei
    adsunt, et omnibus individu is quæ in ea specie sunt :
    genera vero omnibus quidem individu is quæ in eadem
    specie sunt et sub eodem genere, non tamen uni soli spe-
    ciei, cum genus semper de pluribus prædicatur. Unde
    fit, ut sublata propria non auferant genus, sublatis vero
    generibus, ipsa quoque propria auferantur. Nam si sus-
    ulteris proprium, id est risibile, remanet hinnibile,
    remanet natalitle. Si vero genus sustuleris, simul quo-
    que species sustulisti. Si species sustuleris, propria
    etiam quæ insunt speciebus simul interibunt. Itaque,
    sublatis generibus, propria sustuleris, sublatis vero
    propriis, simul genera non auferentur.
    
    DE COMMUNIBUS GENERIS ET ACCIDENTIS.
    
    Peractis igitur generum propriorumque differentiis B
    ad generum accidentiumque communitates vel pro-
    prietates transitum fecit, et unam. eorum prædicat
    communitatem, quæ est quod de pluribus prædicatur.
    Namque sicut genus de pluribus speciebus prædicatur,
    ita etiam separabile accidens vel inseparabile de plu-
    ribus speciebus appellatur. Dicitur enim et de corvo
    et de Æthiop e nigrum, et de equo et homine moveri,
    quod illud est inseparabile accidens, illud vero sepa-
    rabile; et quoniam longius a se distant, idcirco unam
    eorum solam communionem dixit, et alias si quæ
    forte essent quærere superessedit.
    
    QUID INTER GENUS ET ACCIDENS.
    
    Differt autem genus ab accidenti, quod genus ante
    species est, accidentia vero speciebus posteriora sunt.
    Semper genera super species, et his præjacere et esse
    majora superius demonstratum est. Namque prius
    est animal ab homine, atque ideo consumptum ani-
    mal species quoque consumit, consumptæ vero spe-
    cies non interimunt genera. At vero accidens postea
    necesse est ut sit, quam sint ipsæ species. Erit enim
    prius aliquid cui possit accidere. Omne enim accidens
    propter illud cui accidit esse non potest. Altque ideo
    prius erit aliqua res cui accidat, quam sit ipsum
    accidens. Necesse est igitur ut omne accidens post
    species inveniantur, et magis post individua, quibus
    principaliter possit accidere. Huc accedit quod gene-
    ris participantia æqualiter participant, sicut omne
    genus speciebus suis æqualiter genus est, ut sæpius
    dictum est, et species omnes æqualiter suo generi
    participant. Namque equus et homo æqualiter ani-
    malia sunt, neque equus homine plus, neque homo
    plus equo. At vero accidentia non æqualiter partici-
    pant. Nam cum separabile accidens sit moveri, pos-
    sunt aliæ inter se species eodem accidenti partici-
    pantes tardius vel citius mover i, et de inseparabili
    accidenti eodem modo. Est enim ut aliquis nigrior i-
    bus oculis sit, et alius quamvis nigris, tamen ita pur-
    pureis, atque ideo et intentionem et remissionem reci-
    pit accidens. Nam et candidus quod dicitur, et magis
    et minus dicitur, et alia hujusmodi. Quare distant
    hæc duo, quod genere, quæ participant, æqualiter
    participant, accidenti fortasse non æqualiter. Huc
    accedit quod genera non modo ante individua, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,720">
    ante species sunt, accidentia vero non modo post
    species, sed etiam post individua sunt. Ipsis enim
    principaliter accidunt, ut dictum est. Est etiam dif-
    ferentia, quæ jam superius dicta est : nam genus in
    eo quod quid sit prædicatur, accidens vero in eo quod
    quale sit, aut quomodo se habeat : nam si quid sit
    Socrates interroges, homo atque animal responde-
    tur : si vero qualis sit, fortasse calvus, aut simus,
    quæ accidentia sunt inseparabilia. Sin vero quomodo
    se habeat, aut jacet responderetur, aut sedet, aut quid
    aliud facere contigerit. Ergo quoniam generis a specie
    et differentia et proprio et accidenti divisa substantia
    est, nunc posteriora persequitur. Sunt autem diffe-
    rentiæ viginti : nam cum quinque res sint, et una-
    quæque ipsarum ab aliis quatuor distet, et item
    quatuor differentias habeat, quinquies quaternis, vi-
    ginti differentiae efficiuntur ; nam si genus differet ab
    specie, proprio, differentia et accidenti, quatuor dif-
    ferentiæ fiunt. Sin vero species differt a genere
    proprio, differentia, accidenti, item aliæ quatuor quæ
    junctæ cum superioribus octo fiunt. Et si differentia
    distat ab specie, proprio, genere et accidenti, aliæ
    quatuor supercrescent. Quæ junctæ cum octo priori-
    bus duodecim faciunt. At vero si proprium differat
    a genere, specie, differentia et accidenti, aliis quatuor
    differentiis super duodecim positis, omnes sedecim
    differentiæ fiunt. Quod si accidentiis quoque differen-
    tias ad quatuor reliqua duxeritis, quatuor super sedecim
    crescentibus, viginti omnes differentiæ perficiuntur.
    Quæ ita viginti sunt ut ad sufficientem doctrinæ cu-
    mulum decem tantum differentiæ numerentur. Nam
    quod dictum est genus differre a differentia, specie,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,720,960,946">
    1 1 1 1 2 2 2 3 3 4 4
    (diagrama)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino com duas colunas; diagrama com números no canto direito inferior. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas. Algumas palavras comprimidas por corte da imagem foram transcritas conforme o contexto; uso de espaços e hífens respeitado onde visível. </notas>
</pagina>