25 AN. MANL. SEV. BOETII 2;
rius dictum est. Si onim univoea sunt, qux uno no- À cognationem demonstret, et per habitudinem quo-

mine s(que eadem definitione constituanter, oqui-
voca vero qua uno nomine sunt, el non eunt sub
una definitione substanitiz , quidquid univocum est,
ut animal genus ad swas species est, in bis genera
. speciesque versantur: quidquid cquivocum est , ut
aries, namque plura significans zequivocum est , sed
non censetur participatione generis el speciei, non
est in eis talis participstio, ut speciebus et generibus
censeantur. Quz enim erit in his generis specieique co-
gnitio, in quibus substantiae de(initio atque integerrima
ratio disgregatur ? lta ergo Porphyrius nomen generis
in tres dividit formas, sed ut equivoca, non ut univo-
ea, id est ut hz formz uno quidem generis nomine
contineantur, sui autem proprietate disgregata dis-

sentiant : et lioe modo illud in tres dividit partes, B

ut dicat vocari semel genus eorum inter se plurimo-
rumque collectio , qui ab uno quocunque nomen ge-
neris trabunt, ut Romani a Romulo trahentes ge-
nus , ex eodem genere esse dicuntur. Secundo vero
loco dici genus affirmat , uniuscujusque generationis
principium , aut a generante , aut a loco in quo quis
genitus est, ut /Eneam ab' Anchise et genere dici-
mus esse Trojanum. Tertium vero genus dicitur illud
€ui species su, ponitur. Vietorinus vero duo supe-
riora genera in unum redigi, Nam et multitudinis
congruen:iam in:er se per eamdem generis nuncu-
pationem , et quorumcumque a genere lineam et lo-
eum in quo quis notus est uno generis vocabulo et
designatione esse declarat. Addit autem ipse quod
soli Latinze linguze congruere possit ; dicit enim se-
cundo modo genus dici, ut est genus causa hone-
stum : qua genera causarum Grteci in rhetorica arte
genera esse non putant, sed cyipar« vocant , id est

figuras. Genera autem sola principalia accipiunt , de-'

monsirativum, deliberativum et judiciale. Quz ipsa
«tàn rhetorices vocant , id est species rhetoric , ge-
nera vero causarum nos dicimus. Terlium vero ge-
nus est id quod Porphyrius ponit, id est sub quo
differentiis distributae species supponuntur. Sed quo-
niam de terlio genere tract?turus est, Victorini cul-
pam, vel, si ita contin;i!, emendationem :equi boni-
que faciamus, Nunc ergo ad priorem apud Victori-
nur generis significationem revertamur, et ejus ut
sunt verba enodanda atque explananda sumamus. Ge-
nus namque, inquit, dicitur quorumdam ad se invicem
et ad aliquem quodammo.lo se habentium collectio.
Mic ergo utrumque monsiravit, et cognationem inter
se multitudinis et linee ductum. Nam cum dicit ge-
nus quorumdam collectionem ad se invicem quo-
dammodo habentium , id est aliqua inter se cogna-
tione junetorum , cognationes monstrat : et quod ad-
didit , et ad aliquem , gencris lineam significat, quam
singuli contingentes , et ad unum sese ipsius gene-
rationis applicatione jungentes , plures ex eadem li-
nea juncti atque cognali sunt , ut sit hic ordo : Genus
dicitur quorumdam collectio ad se invicem quodam-
modo et ad aliquem habentium, id est ad alicujus
lineam per genus contingentium, ut per collectionem

dammodo ad aliquem colligatam , lineam generis
duciumque designet, Sequitur ergo, et id planius
Jucidiusque significat , cum dicit : Dicitur rursus ge-
nus cujuscupque generationis principium, aut a ge-
nerante, aut ab eo loco in quo quis.geni'us est. Id ip-
sum latius expedit quod superius stri. t9 et sentuosa
brevitatis vinculo coll gaverat. Dicit enim rursus ge-
nus dici, aut a generatione , id est a quo quis geni-
tus est, aut 3b eo loeo in quo quis natus est, Scd
rursus particula, si ad hoc connectatur, quod ait aut
ab eo in quo quis geuitus est, intellectus non titu-
bat , ut sit ordo. Dicitur genus uniuscujusque nati-
vitatis principium , aut a generante, aut rursus ab.
eo loco in quo quis genitus est, vel certe erit sim-
plicior expositio, si priorem generis significationem,
id est quorumdam ad aliquem quodammodo se ha-
bentium col'ationem , ad solius eognationem multi-
tudinis accipiamus : linex vero ductum et loci ge-
nerationem in inferiori significatione distribui, ita
tamen ut una quodammodo generis sign;ficatione, ct
multitudinis cognationem , et a generante lineam , et
loci nativitatem significet, Hzc enim ornnia de sola
cujuslibet nomínatione tractantur. Quare non absur-
dum est omnia' quz ad ortum geuitalem cujuslibet
p rtineant una significatione generis contineri. Pro-
prie tamen et simplicissimz expositionis est quatuor
significationes generis constituisse Victorinut , ut
ad tres Porphyrii unam ipse addiderit, et honestum
genus causz , ut sint generis ha» quatuor significa-
tiones , multitudinis cognato, lineze ductus, genus
cause , genus specierum. Sequitur secunda generís
d.visio apud Victorinum, ut est genus cousc quas
Gr:eci (ut dietum est) non genera sed axyápaca vo»
cant. Teri: vero significationis generis hic modus
est, genus dici eui supponitur species, id est genus
illud a quo species derivantur, quod ait ad superio-
rum fortasse similitudinem zquitatemque disposi-
tum. Sic'enim genus speciebus suis principium cst ,
ut Romulus his qui ab eo cognati sunt junctique Ro-
mani. ltem eodem modo nomen Romuli Romanos
omnes continet, quemadmodum nomirie generis spe-
eies continentur. Nam sicut a Dardano Dardauidze
prioris nomen Dardani in sese ipsos posteriores ac-
eipiunt : ita et animal, eum, verbi gratas, species
habeat hominem atque equum, equus scilicet atque
homo animalis in se vocabulum capere, ut dicantur
ipsa animalia, non recusant. Eodem igitur modo spe-
cies sub generibus continentur, quemadmodum ca-
gnati homines sub illo a quo illam cognationem forte
traxerunt. Nam et genus speciebus principium cst,
et plurimarum in se specierum cellectivum est. Rur-
sus primum eognalionis nomen et ip-ius gen: ratio-
nis est principium , et in illius solius vocabulo di-
versitas hominuta vocabuli et generis participatione
colligitur, atque hoc est quod ait bis verbis : Aliter
dicitur genus cui supponuntor species , juxta simili-
tudinem forte superiorum appellatum : etenim. prin-
cipium quoddam est genus his quz sub ipso sunt , el

Digitized by Google
