45

ratio est quam Porphyrius ipse dicere non neglexit.
Genus enim cam wmm sit, plurimarum speciernm
progenitivum esi. Namque sub uno gemere plores
species inveninntor, idcirco quotiam spectes genus
illud wnde profiaunt, in phurima segtegant siqne
dispertiünt. Genus autem plurintas colligit res, sicut
ipsum a plurimis iterum speciebus dividitur. Natque
liorno, eoreus et equus, quie sunt. species, quantum
ad amiimol, zqualiter animalis sunt. Ita enim nomen
animalis omnes SUBS species intra se eoniinet, Quod
si et in bomine animalis nemen est, et in corvo, et
in eqeo, aon est dubium, quoniam illud genus, qued
sub seipsum ea eontinet, species diviss inter se di-
vidsat multiplicentque. Colligit igitar genus species
in se, species vero Buapte natura genns ipsum disper- B
tient. Est igtur genos ecllectivam specierum suarem
et quodammodo adunstivum, Species vero divise
generis quodammodo et miitiplicativi. Igitur quicuge
que ad mhgís genera sscendH, omnem specierum
multitsdirem per genere colligit sdunaique, Cum
vero a magis generibus usque ad mragis speeies de»
curritur, omnis unitas generum superiorum in mul-
tífidas ramosasque species segregabitur. Quod autem
23it multitido capienda, perinde est se si diceret,
mulitudo facienda est : uam cum dividis genus in :
species, easdezn species mulias esse accipis, quas tu
idem fecitti. Species quoque ab hac generis aduna- -
tien ac quodammodo collectiene uon discrepant.
Nainque et ipsze inümitatem individuorum ad unam
revocaut formam. Singulorum enim hominum species [U
quee est homo, collectiva est, boc modo. Ad hominis
enim speciem euacti singuli. bomines, unus home
sunt, id est prima apocies quie nos Continet coercet-
que. Porro autem ipsa species in nos multos &cissa
dividitur. Omne enim quod singulum est atque indi-
viduum, illud unde nascitur dividit. Onme quod non
esi singulum aique imdividuum, sed dividi potest,
non per se ip&um magis dividit snb'eriora, quam col-
ligit. His igitur expeditis, constat ei genus plurima-
rum specierum esee genus, et speciem plurima sub
se individua coercere. Nam si illa qux eunt subte-
riora dispertiunt, et in mukitudinem dissipant divi-
duntque, non est dubium quin superiora eemper in-
ferieribus pawciora sint. Pradicamenta vero quo
aliud de alio praedicantur, vel ad se invicem quz tor-
qoeniur, loc modo sunt: omnis enim res alia aut
major erit, aut minor, a«t zqua; emae quod est
majus, de minore poterit praedieari: nam cum ani-
mol sit majes ab homine, poterit animal de hemine
przdicsri, minus vero de majore non dicitar. Nam
quoniam animal est et homo ct equus, ad animal
hominem si predicare volueris, tantum bec convenit
pradicatio, quantom convenit amimal partem esse
$uper bominem. Age enim, converte, ct dic hoc esse
animal quod hominem : quantum igitur pars est api-
malis, que bominis speciern contincat, tantum ani-
1aal. &omo est. in illis autem alis partibus animalis
que siiud continent quam est species hominis, homi-

IN PORPHYRIUM* DIALGGUS I.
pertient : hoe sutem ideirco evenit, quod hzc eadem A nis appellatio eon convenit, Nam el dicas. animat, -

46

hoc est, quod homo iw illa parte in qua equus est
non erit homo, atque ideo eniversaliter now conver.
iuntur, Nam si dicts, omnis homo snimel, «erem ext.
Si diseris, omne animal bomo est, faisum est. Quod
si majora de minoribes idcirco preedieantur, «uia
omne majos minus in se continet: et minota de mar

joribus ideirco non przdicantur, quia majera minoris :

definitionem supervadwnt, et quedammedo exsupe-

rant, non. est debitum quin illa quie. sunt requalis, -
Sibi possint ipsa converti. AEquala sutec iila sue -
que neque minora seque majora eunt, id est, et sl

in quamlibet speciem apponaatur, et omni ilii speeiel
adsmnt, eb nili alii: nam omnis bomo risibilis est,
et nulle alia species risibili potest proprio mencupari,

atqwe ideo quoniam squalia swht cegvertuetur. Bicis .

enim : Quid est bomo? Risibile; Quid est risibile f
Homo : et item, Quid est hinnibile ? Equus; (mid est
equus? Himpibile. Quod si semper majora de minori-
bae praedicantur, superiora necesse est genera esse,
et emnia sebalterna minora. Quod si subalterna om-

. mia minera sumt, non est. dubium quin si quis per

subdivisionem descendat ad ultimam speciem, qnod«
cunque genus de vicinis sibi pr:edicabitur, etiam de
sub»lternis prsedicetur : namque substantia habet sibi
vicinum ad subteriora genus, ad se vero speciem,
quod est corpus; de hoc igitur substantia pra:dicatur.
Si quis enim interroget quid est corpus, diciiur sub«
stantia. Sub corpore vero est animatum corpus, et
sub eo animal. Ergo quoniam substantia idcirco
pridicatur de corpere, quia illi est superior, necesse
est, quibas eefpus superius fuerit, ei$dem euam sit
substantia superior. Nam si corpus prsdicstur de
animato corpore, et de annali, predicabitur etiam
substantia de animato eorpore, et de animali. Sie
igitur quecunque superiora fuerint de subterioribug
non solum sibi vieinis, eed etiam longe subterioribus
preedicantur. Nam si majora sunt iis qué sibi vicinae
sunt speciebus, multo majora erunt etim illis quibue
ille vieinzs species faerint ampliores : ergo de quibus-
cunque species prtedicalur, de ipsis przdicsbitur et.
illius apeciei genns. Nam si species aliqua, aliqua re
major est, multo genus apeciei ipsius illa re quà spe-
cies major est, majus erit. Atque ita ad id praedica
bitur quemadmodum ipda species antea prezdicata est.
Quod si ita est, non est dubium quin. genus quoque
generis illius, quod ad illud ad quod species prisdi-
cabatur, poterat pradicari, eliam id quoque de eo de
quo species et genus speciei predicsbator, prredicari
posse. Nam si quis dicat Ciceronem esse bominem,
cum animal hominis genus sit, non erit absurdum
Ciceronem animal pradicari, et cum animalis ipsius
substantia genus sit, non eril inconveniens Ciceroi.em
substontiam predicari, quoniam quze supersunt de
subterioribus preedicantur, et quze subteriora sunt sj
qua alia sibi subteriora babeant, illud primum genug
habebunt etiam ista subteriora, et de bis non incon-
venieuter predicabuur. Igitur species de individuo
praedicatur ut mag s, magis genus vero de omnibus

Digitized by Google
