<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    15 AN MANL. SEV. BOETII 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    explanatio sensus procedat id scire desidero, cum possit dicere : Cum necessarium sit, præposte- rato ordine, cum sit necessarium dixit. Et ego : Quoniam, inquam, nullum accidens est, quod non substantiæ fundamento nitatur. Porro autem quid- quid ad cujuslibet superjecti firmitatem est, id ante- quam ipsum esset, fuisse necesse est : ut enim in domibus, nisi prius fundamenta subjicias, nulla unquam fabrica, sic nisi prius substantia fundamenta sint, nulla unquam accidentia superponentur. Opor- tet enim prius esse aliquid, ut formam qualitatis ar- ripi, nam necessarium qualitas est : non absurde igitur prius esse posuit, post etiam necessarium, id est post substantiam qualitas nomen aptavit. Hic Fabius : Subtilissime, inquit, et lucide, sed nunc ordo ipse operis textusque videatur.
Cum sit necessarium Menanti, sive ad Aristotelis ca- tegorias, sive ad d. ; finitionis disciplinam, nosse quid sit genus, quidve species, quid differentia, quid proprium, quid accidens, et omnino ad ea quæ sunt divisionis, vel quæ approbationis, quorum utilitas est et magna cognitio, breviter t bi explicare tentabo. Quæ apud an- tiquos qui, tem alte et magnificæ quaestionum genera proposita sunt, ego simplici sermone cum quadam conjectura in res consideratione alia, ista explicabo me- diocriter.
Tunc ego : Prædiximus quidem pauca superius, sed vel his quædam addere, vel hæc eadem rursus com- memorare absurdum esse non arbitror. Totus autem sensus talis est : Scribens ad Menantium de utilitate libri, summatim pauca prædici, quo elucubratiore animus auditoris exercitationorque ad hæc capienda perveniat. Prodesse autem ad Aristotelis categorias dicit, quod cum omnium sermonum significantium varietatem diversa rerum summa divideret, et in sub- stantiam atque accidens omnes res secaret atque dis- pergeret, accidens in novem secuit partes, quod su- perius demonstravi, et hæc genera generalissima no- minimavit, id est γενικώτατα, quod super ista alia gene- ra inveniri non possint. Igitur si sunt genera, sine speciebus esse non possunt. Si sub his species sup- ponuntur, differentiis non vacabunt. Quod si differen- tias retinent, propriis indigebunt. Accidens, vero novem prædicamenta sunt. Quocirca non absurdum fuit hinc introductionem in prædicamenta componi, ut de generibus, speciebus, differentiis, propriisque tractaret, quæ in ipsis prædicamentis inseparabiliter videantur inserta. Amplius. Quod Aristotelica subtili- tas priusquam ad prædicamentorum ordinem venire- tur, de æquivocis univocisque tractavit, definit vero æquivoca sic : Æquivoca sunt quorum nomen solum commune est, secundum vero nomen substantia alia ratio est, ut si qua sunt, quæ nomine tantum com- municent, substantia vero dissimilent : univoco vero quæ sub eodem nomine et sub eadem substantia con- tinentur. Omne igitur genus ad species quæ sunt sub ipso positæ univoce prædicari potest. Porro autem quidquid ad qualibet res univoce prædicatur, in his sola diffinitio una est, genus vero speciesque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    desidero, cur A vertitur. Animal enim et homo univocum est. Animal enim animalis nomine dicitur. Porro autem homini nomen etiam convenit animalis, ut diciatur animal, uno ergo nomine animalis homo et animal appella- tur. Animalis vero diffinitio est, substantia animata sensibilis, quam si ad hominem vertas nihil absur- dum feceris : potest enim homo esse substantia ani- mata sensibilis, sed animal genus, homo vero spe- cies ; univocæ igitur genus et species prædicantur. Æquivoca vero qui fuerint, quoniam definitionibus diffe runt, et eorum quorum definitiones aliæ sunt, alia est etiam substantia : quorum alia substantia est, alia sunt etiam omnino genera, in his eisdem æqui- vocis constat, quod neque genus, neque species pos- sit aptari : etenim si quis hominem marmoreum et hominem vivum hominis nomine appellett, idem no- men utrique fecerit substantia, differentia vero dif- finitionique est dissimilis. Porro autem hominis et sta- tuæ non unum genus est, sed statuæ inanimatum, hominis animatum. Quare constat quoniam nunquam sub eisdem generibus continentur quæcunque æqui- voce prædicantur. Quam vim nisi prius de generibus, speciebus, propriis et differentiis notitiam sciendi am- que perceperis, nullo nunquam tempore discer nis. Idem Aristoteles ait quid sint primæ substantiæ, quid secundæ, et primas substantiæs dicit esse individuo- rum corporum et singulorum, ut est Cicero, aut Plato, aut Socrates. Secundas vero substantiàs spe- cies appellavit, ut est homo, vel genera in quibus ipsæ species continentur, ut est animal. Hæc igitur nisi præriibata generis specieque cognitione sciri non possunt. Idem ait substantiam ab alia substantia, in eo quod substantia sit, nulla differentia disgregari. Idem substantiæ proprietates requirit, ut quasi im- presso aliquo signo, sic proprietate nota, facilis quid substantia sit invenire atque expedere possimus. Atque hoc idem in accidentibus fecit. Nam et quan- titatis et qualitatis et ad aliquid relationis propria collegit, et idem magna apud Aristotelem cura dili- gentiaque conspicitur. Videsne ut sese quinque harum rerum vis in categoriis inseratur, et prædicamento- rum virtutibus inseparabiliter colligetur? Non mendas igitur Porphyrius de hac cognitione, harum quinque rerum nobis in categorias, utilitate promisit. Defini- tionis vero disciplinam superiores diximus præter ge- nera, species, differentiationes et propria non posse tra- cari. Sed quoniam sunt quædam genera, quæ genus habere non possunt, ut est substantia, et alia quæ Aristoteles in prædicamentis constituit, dicat quis huc ad horum cognitionem nihil omnino prodesse, quod non sit in his a genere trahenda definitio, in quibus genus inveniri non possit, quod si qua res genus non haberet, species non esset. Hoc ita posito ad generalissimorum generum definitionem nihil ge- nera et species utilitatis habere. Ridicula mehercle atque absurda propositione. Præter scientiam enim generum specierumque magis genera illa generalissi- ma cognoscere qui potis est, cum, hæc sola generum specierumque cognitio si amissa sit, nihil de generi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva cortes de linha e hifenizações conforme original. Algumas palavras contínuas junto à margem superior esquerdo (numeração) interpretadas como cabeçalho. Nenhuma nota marginal identificável. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>