5 . IN PORPHYRIUM DIALOGUS 1. : 54
A proprio autem genus differt, quod proprium Juxta A accidens, accidentalem qualitatem non substantim.

quamque speciem proprium appellatur cui proprium est,
et juxta eaque sub specie sunt, scilicet individua. Nam-
que risibile hominis solum est, et singulorum utique ho-
minum. Genus autem non ad uxam speciem, sed ad plu-
res res specie differentes semper aptatur.

Ergo hoc videtur hic dicere, quod omne proprium
si fuerit speciei unius tunc vere est proprium. Namsi
unius speciei non fuerit, sed duarum vel plurium,
tune duobus vel pluribus non. proprium, sed erit in
substantize ratione commune. Constat ergo proprium
ei cujus est proprium, soli speciei singulariter adhae-

. rere. Unde quoniam hominis species sola est qux»
rideat, risibile homini proprie et singulariter aptatur.
Ad unam semper igiturspeciem proprietas adhibetur.

Ergo quoniam genus supra speciem cst, et spedes
supposita generi, genus speciem, species individuum
quid sit ostendit, Porro autem sola póssunt species

. differentia segregari : qualitatibus enim substantili-

bus, idest substantias declarantibus, sejunguntur
atque dispertiuntur. Nam cum animal genus sit, bomo
veró vel equus species, quales utrzeque species sint
monstrat differenti segregatio, ut dicamus speciem
esse hominis rationalem, speciem vero oqui irratio-
nalem. Si quis enim interroget quid est homo, ahi«
mal dicitur. Sin autem quis dicat qualis est homo,
rationalis respondetur. lta semper differentia non in
eo quod quid sit, sed in eo quod qualesit appellatur:
de accidenti vero non dubium est, cum ipsa qualitas

Dist.t igitur proprium a genere, quod genus semper D in accidentis partibus componatur. Namque in prze-

ad plurimas species appellatur, proprium vero de una
tanium specie eujus est proprium. Nam si risibile di-
tas, ad unam tantum speciem hominis appellatur,
Congruit autem genus cum proprio in hoc quod genus
et proprium de pluribus appellantur. Namque genus
ad plures species appellatur. Ap, ellatur etiam genus
de his qux sub speciebus sunt individuis. Nam si
homo et equus onimal est, erit etiam Cicero animal,
et quilibet equus singulariter animal nominatur. Si-
militer et propriam ad plurima dicitur. Dieitur enim
ad unamquamque speciem, et ad ea individua que
sunt sub specie pr dicatur. Nam si lomo risibilis est,
visibilis est. etiam Cicero et Virgilius, et quicunque
singulariter nominantur risibiles sunt. Congruunt
etiam quoniam utraque in eo quod quid sit przedican-
tur. Nam genus de specie in eo quod quid sit przdi-
catur. Nam si dicis quid est hamo, animal appellabis.
jtem proprium in eo quod quid sit praedicatur. Nam
si dicis quid est homo, merito risibile praedicabis.
Covgruunt autem quod genus et. proprium ad pluri-
m»s res numero differentes priedicantur. Nam ita a
se differunt singula animalia, id est homo, equus et
corvus, et cetera, ut. singuli homines, quautum ad
numerum. Distat autem a genere, quod genus ad plu-
rimas species przdicatur, proprium vero ad unam
solam eujus est proprium nominatur. Sed non est in-
ter'genus et proprium eadem differentia quie est inter
speciem et genus. Nam s; ecies de nulla omnino spe-
cie przedicatur, proprium vero licet non ad plures, ad
unam tamen solam speciem cujus est proprium, sem-
per aptatur. Post hzec igitar. de differenti: acciden-
tisque a genere distantia disserit dicens :

' A differentia. vero. et ab. accidentibus differt genus,
quoniam el si etiam ista de pluribus specie differentibus
praedicantur (differentie scilicet, ei accidentia que com-
muniter accidunt), non tamen in eo quod quid sit appel-
lantur, cwm interrogantibus nobis fit secundum ea
responsio * magis enim quale quid ait ostenditur.

Differentiam vero et accidens idcirco posterius re-
servavit, quod eorum unam differentiam erat distan-
tiamque dicturus. Differentia enim et accidens qua-
litatem cujuscunque speciei. demonstrant : illa sub-
stantis qualitatem, id est differentia ; illud, id est

dicamentis inter 2lias novem partes accidentis, etiam
qualitas nominatur. Nam etiom si quis interroget
qualis corvi species sit, nigra continuo respendetur.
Congruunt ergo genera differentiis et accidentibus
quod de speciebus pluribus praedicantur. Nam sicut
genus species sub £e plures habet, itadifferentia, Nam
rationalem dicimus Deum et hominem. Rursus etiam
accidens de pluribus speciebus przdieatur. Nam ni-
grum dicimus et hominem, et equum, et corvum, et
ebenum, et plurimas alias species. Rursus congruit
genus differente, quod, sicul genus, sic differeutia
iqualiter ad individuum praedicatur. Nam si Cicero
animal est, quod est genus, et rationale animo! est,
quod est. differentia. Congruunt etiam, quod de nu-

C mero differentibus praedicantur, quod superius de

aliis monstratum est: Distatautem quod (sicut dictum
est) genus in eoquod quid. sit appellatur : differentia
vero vel accidentia ip eo quod quale sit predicantur.
Nam si dicas quid est. homo, appellabis genus, et
dics animal esse hominem. Si vero qualis sit. ad
differentiam interrogaveris, rationale respondeam,

vel accidens nigrum vel album, vel qualis quisqua

$it de quo interrogatur. His igitur distributis distan-
tias ipsas a primordio rursus orditür dicens :

Unde hoc quod de pluribus praedicatur genus. distat
ab iis que de singulis pra dicantur, hoc est. ab. indivi-

, duis. Ilo quod de specie differentibus pra dicatur dis at

G speciebus et a. propriis. lllo etiam. in quo quid sit
appellatur, secernitur a differentiis et a. communiter

D accidentibus, quod hec duo quale quid sit declarant.

Hoc dicit distare genus ab individuis, quod genus
de pluribus (ot dictum est) pra dicatur. Colliyit autem
et in unnm redigit proprii specieique differentias.
Nam, quoniam species do pluribus non specie, sed
numero differentibus pridicatur, proprium vero de
una tantum specie et de iis quz sub eadem specie
sunt individuis prxdicatur. Quamvis enim de una
specie pr:rdicetur, tamen aqua est. illi cum specie a
genere differentia de pluribus specie differentibus non
pr:edicari. Nam neque spe.ies predicare omnino de
speciebus aliquid poterit : neque proprium, quoniam
proprium non de pluribus speciebus, scd de una tau-
tum eujus est specie praedicatur. Quod si ita est, una

Digitized by Google
