<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    13 IN PORPHYRIUM DIALOGUS I. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cœs inveniuuntur, ut sub rationali Deus atque homo A cesse est, librum est, utilissimus proprietatis usus est, ut id dicæ, quod sola quam definis species, suum propriumque retineat. Fit ergo hujusmodi hominis definitio: Homo est animal, id est genus, homo vero species, rationale, quod differentia est, risus capax, quod proprium est : accidèntium vero in definitionibus nullus usus est. Prodest ergo in definitionibus harum quinque rerum cognitio, ut nec ea quæ sunt utilia præterminatas, nec ea quæ nihil præstant commoditatis, adjungas. In divisione vero tantum prodest, ut nisi per horum scientiam, nulla res rectè distribui, secarique possit. Nam quæ generum vel specierum recta distributio divisione erit, ubi ipsarum quæ dividuntur rerum nulla scientiæ cognitione dirigiuntur? Probationum vero veritas in his maxime constituta est : quod per ea quæ dividis, id quod dividis, vel quid aliud probas. Nam Marcus Tullius in RhetoRicorum primo, quoniam divisionem generum, causarum rite atque ordinate faciebat, ejus rei probationem ita esse debere per species generaque disposuit, cum ait easdem res aliis superponi, aliis supponi pos: e, eisdem et subjectas et superpositas esse non po:se. Hac fere de utilitate ad tempus dicenda credidimus. Tunc Fabius : Valde miror, inquit, cur inchoanti mihi tam subtilius inventas exercitationes res edideris. Sed dic, quæso, quodam hoc totum fuit consilium? Et ego, dicam ubi quod assuescendus animus auditoris et mediocri subtilitate imbuedus est, ut cum sese hic primum exerceret palestra ingenii, quasi quodammodo prius luctatus, ea quæ sequerunt sine ulio labore consiciat. Sed quid restet dicas licebit. Et Fabius : Ordinem, inquit, re-itare arbitror, si bene commemini. Atqui, inquiam, hic ordo valde.cum inscriptione conjunctus est. Si enim alterum moris, ambo proveris. Ordo tamen est quod omnes post Porphyrium ingredientes ad logicam, hujus primum libelli tractatores fuerunt, quod primus hic ad simplicitatem lenitatis usque progressus, quo procedentibus viandum sit, præparat. Aristoteles enim, quoniam dialecticæ atque apodicticæ disciplinæ volebat posteris ordinem scientiarumque contradere, vidit apodicticam dialecticamque vim uno syllogismi ordine contineri. Scribit itaque primos resolutorios quos Græci ἀναλυτικούς vocant, qui legendi essent antequam aliquid dialecticæ vel apodicticæ artis attingerent. Imprimis enim resolutoris de syllogismorum ordine complexioneque et figuris tractatur. Et quoniam syllogismus genus est apodictici et dialectici syllogismi, dialecticam in Topicis seis exercuit, apodicticam in secundis resolutoris ordinavit : horum disciplina, quam ille in monstrandis syllogismis ante seolerat, prius etiam in studiis lecutatur. Itaque primi prius resolutorii quam secundi qui de apodictico syllogismo, vel Topica quæ de dialectico syllogismo sunt, accipinuntur. Traxit igitur Aristoteles dialecticam atque apodicticam scientiam, aduanquique in syllogismorum resolutoria disputatione. Sed quoniam syllogismum ex propositionibus constare ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    [ter]Περί ἑρμηνειας, qui inscribitur de Propoſitionibus, adnotauit. Omnes vero propositiones ex sermonibus aliquid significantibus componuntur. Itaque liber quem de decem prædicamentis scripsit, quæ apud Græcos κατηγοριαι dicuntur, de primis rerum nominibus significantibusque est. Vidi enim Aristotelem infinitam miscel lamque esse rerum omnium, verborumque disparitalitem, et ut eorum ordinem reperiret, in decem primis serm inibus, prima rerum genera significantibus, omne quidquid illud vel rerum, vel sermonum poterat esse, collegit. Sed Aristoteles hactenus. Speculatus autem Porphyrius si categoriæ genera sunt rerum, rerum vero sermonumque diversitas, speciebus, differentiis, proprijsque insigneirur, videns etiam quod accidentium in categoriis magna vis esset (omnes enim res Aristoteles in duas primum partes dividit, in accidens atque substantiam), et accidens in n. v. m. membra dispersit, dicens, aut substantiam esse quancunqueque illam rem, aut si accidens esset, quoniam aut qualitas, aut quantitas, aut ad aliquid, aut ubi, aut quando, aut jacere, aut habere, aut facere esset, aut pati. Praeliblat igitur nos Porphyrius ad horum veris.man cognitiorum hoc de generibus, speciebus, differentiis, propriis, accidentibusque tractatu. Sic igitur cum ante apodicticam dialecticamque rem syllogistica prælegantur, ante syllogisticam in propositionibus primus labor sit, ante propositiones ac categoriis pauca desudent, ante categoriæs in Isagogis plurimum lab,rent, quæ de generibus, speciebus, differentiis, propriis, accidentibusque docentur, ordo est de his ipsis rebus pauca præhibere. Recte igitur ut filo quodam hic Porphyrii liber, primus legentibus studiorum præquisitor, et quodammodo initiator occurrit. Quod si in hac re, quod dicitur est, set est, rem etiam de inscriptione confecimus. Quo enim alio melius quam introducimus nomine nuncupetur hic liber? Est namque ad categoriæs Aristotelis introitus, et quædam quasi janua venientes admitti. Tum Fabius : Perge, quæso te; et si ejus hoc proprium germanunique opus est colligi. Hoc, inquam, indubitatuam est, omnibus enim Porphyrii libri, stylus hic convenit. Et nos hic Porphyrio est, ut in his rebus quæ sunt obscurissima, introducendo quædam et prægustanda prœcurrat, ut alio quodam libro de Categoricis syllogismis fœcit, et de multis item aliis quæ in philosophia gravia illustraque versantur. Et hoc apud superiores indubitanum est, quibus nolle credere inscitia est. Tum Fabius : Restat, inquit, ut ad quæam partem philosophia ducalur, ed'sseras. Et ego : Dicam tibi : Quoniam categoriæ ad propositiones apt.untur, syllogismi de propositionibus componuntur, apodictici vero vel dialectici syllogismi in logica, artis disciplina vertuntur. Constat quoque categoriæs quæ ad propositiones syllogismosque pertinent, logicæ scientiæ esse connexas. Quare introductio quoque in categorias ad logicam scientiam convenienter applicitur. Quoniam ea quæ prædicenda sunt explicui, nunc textus ipsius ratio atque ordo videatur. Tum Fabius : Primumqu...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two columns. Minor illegible fragment at column break transcribed as [ter] to indicate continuation; square brackets used only where necessary. Some Greek words retained in original script but rendered in Latin script where printed (e.g., κατηγοριαι shown as Greek letters within text). BBOX coordinates are approximate relative to image proportions (0-1000).</notas>
</pagina>