LS

AN. MANL. SEV. BOETII

4

deduci. ta diversissim:e gentes au vnius cognatio- A decem sunt, sed plures, non tamen infinitzs. Indi-

nem erigi possunt, quod idem in speciebus generibus-
que non fit. Nunquam enim diversa genera sub uno
genere poterunt aceommodari. Aristoteles enim pri-
morum generum praedicamenta decem constituit,
que velut aliquis fons, ita subterioribus omni-
bus ortum quodammodo nationemque profuderunt.
lizc igitur genera, quoniam generalissima sunt, et
superius eis nullum aliud inveniri genus potest, ad

unum genus reduci non poterunt. Quod si decem .

genera prima ad unum genus reduci non poterunt,
nec illa qux subsunt eisdem generibus, id est species
subalternaque genera, ad unum genus aliquando
poterunt applicari, Nam si prima eorum genera ad
unum superius duei non possunt , non est. dubium

vidua vero quse sub magis speciebus sunt iuflnita
$unt, el eorum intelligentia nulla unquam capi
scientia potest, Qu: enim infinita sunt nullo scientia
termino concluduntur. gitur omnis a nobis divisio, -
omnisque scientia a magis generibus per subalterna
genera usque ad magis species deducatur. lbi enim
consistentes integram superiorum scientiam accipere
possumus ac retinere. Si quis autem individua velit
scientia disciplinaque comprehendere, frustra labo-
rat : sed ita jubemur a magis generibus usque ad
magis species per media intervalla discurrere, ut
specificis differentiis dividentes subalterna genera, -
a magis generibus usque ad magis species descen.
damus. Specilic:e differente sunt qus speciem

quin ea ipsa qu: sub ipsis sunt, ab uno genere coer- B quamcunque declarant. Declarant autem species

teri. continerique non patiantur. Nam si substantia,
qualitas, et quantitas, et extera sub alio communi
genere poni non possunt, quod ipsa magis sunt ge-
nera, nec. quidquid substantia fuerit, id est sub eo-
dem genere, ut animal vel homo, vel item eub qua-
litate vel quantitate, ad oliquod genus commune se
poterunt applicare. Nunquam enim inveniri genus
poterit, quod hec decem genera solitario el proprio
intellectu inira se possit veluti species continere. Àt
dicat quis : Hle omuia decem genera si vere sunt
subsistentia, quolammodo substantia vel entia dici
posse. Flesus enim hic sermo est ab eo quod est
esse, et in participii abusione tractum est propter
angustationem | Latin: lingu:e compressionemque.

differentiis hoc modo. Si quis enim dicat substan-
tjam, ut ponat sub substantia, corpus sub corpore,
animatum corpus sub animato corpore, animal suh
animali, rationale animal sub animali rationali, mor-
tale, et omnes has species qux sunt substantie cum
differentiis posuerit, hominis scilicet species in-
formabitur. Nam corpus animatum ab inanimato cor-
pore differentia est. Porro autem animal ab insensi-
bilibus, et rationale ab irrationali, et mortale ab im-
mortalibus differentie sunt : hec igitur omnia cum

Junxeris, unam speciem deelarabis, id est hominem. .

Nam cum dicis corpus animatum, animal rationale
et mortale, qua scilicet differenti: in subalterno or-
Vine sibi supposite sunt, hominem dernonstrasti.

llc igitur (ut dictum est) entia possunt appellari. Et C Sunt autem. quadam alim differentis, que tales

ens hoc ipsum, id est. esse, genus eorum fortasse
dici videbitur, sed f41so. Namque omnia qus inter
se equivoce nominantur, nunquam ejusdem conti-
nentiam generis sortiuntur. Quippe quorum sub-
stantia discrepat, non est dubium quin generis quo-
que ipsius definitio discrepabit : hzc autem ut entia
nominentur, non univoce, sed :xquivoce predican-
tur. Nam quoniam substantia ens est, et ilem qua»
litas ens, si quis rationem deflnitionemque substan-
iig et qualitatis dixerit, eademnam utrisque non po-
terit convenire, non est dubium quin substantia et
qualitas non univoce, sed iwquivoce przdicentur.
Quod si.zequivoce prx:edicantur, sub ejusdem generis
fonte poni non poterunt. Non est igitur in generibus
speciebusque aliquod genus solum quod possit
diversa rerum genera coercere. Tunc Fabius : Abun-
danter bizc, inquit, omnia, et de his ipsis rebus fre-
quentius inculeatum est. Sed perge ad sequentia.
Faciam, inquam. Hze enim, ut arbitror, sequuntur.

Ergo decem genera constituit. Aristoteles in. pradi-
camentis qu magis genera sunt. At. vero ille qua
magis. species sunt, semper in plurimo quidem numero
sunt, non tamen. ín. infinito. AL vero. individua qua
ul? magis speciebus sunt, infinita sunt semper.

Hoc enim dicere vult quod multo plures species
sunt quam genera : habet enim genus sub se pluri-
mas species : et. quoniam decem genera rerum
omnium prima sunt, species specialissimse non solum

Sunt, ac si dicas animal rhetoricorum, quod solus
homo rhetor esse possit. Sed hzxe differentia noa
specifica differentia est, et substantiam hominis na-
furamque non perficit, sed tantum artem quamdam
scientiamque commendat. ll igitur in divisionibus
differentim speciesque prosunt, ex quibus illa quas
dicitur magis specles informatur, et hzc vocatur
specifica differentia, qua& magis speciem possit efl.
cere. Ergo cum per haec descensum fuerit ad magis
8necies, relinquenda sunt sub magis speciebus indi-
vidua, nec eorum est aliqua scientid requirenda. Nam
illa non solum infinita sunt, sed etiam quxcunque
in sese continuerint infinita fiunt. Rhetorica enim
species est, Sed cum venerit in singulos homines,
tunc per singulos et infinitos divisa, singula etiam ,
flet et infinita, Si enim omnes quicunque sunt vel
fuere. numerentur rhetores, nullus unquam hujusce
numerationis finis eril, cum presertim eliam pet
infinita tempora in futurum singuli homines rhetores
esse po:sint. Hio Fabius : floc igitur, inquit, erat
quod ait.

Porro autem vel artium vel disciplinarum cum indt-
vidua per singulos homines esse ceperint, rationem ad
percipiendum | capere vel. habere omnino mon possunt,

Et ego. Hoc, inquam, est quod cum artes vel disci-
pline, que in sua specie una ante collecta fuerint,
io individua venerint, id est, per singulos homines in
infinitam inultitudinem innumerabilemque sese d.s-

Digitized by Google
