l

11 AN. MANL. SEY. BOETII [T

nou hujus qux in artibus quibusdam et in aliqua fa- A faciens pernitendum. Secunda vero est qute reipubli-

brili scientia notitiaque versatur, sed illius sapien-
tiz, qux nullius indizens, vivax mens, et sola rerum
primzva ralio est. Est autem hic amor sapientie
intelligentis animi ab illa pura sapientia illuminatio,
et quodammodo ad seipsam retractio atque advocae
tio, ut videatur studium zque sapienti, studium di-
vinitatis et. purze mentis illius amicitia. Elec igitur

sapientia cuncto animarum generi meritum su:e di- -

viuitalis imponit, et ad proprium naturz vim purita-
temque reducit, Hine nascitur speculatiouam cogi-
'ationumque veritas, ei sancta puraque actuum ca-
slimonia. Qua res in ipsius philosophie divisionem
seclionemque convertitur. Est enim philosophia ge-
nus, species vero ejus dux, una qua Oroputeeá dici-
tar, allera qui mpoxcoci, id est speculativa et activa.
Erunt autem (ot speculative philosophiz species,
quot sunt rea in quitus justa speculatio consideratio-
nis habetur. Quotque actuum diversitates, tot species
varietatesque virtutum. Est igitur 0copnroxfüc, id est
contemplativa vel speculativie triplex diversitas, at-

que ipsa pars philosophiz in tres species dividitur.

Est enim Üropueeeüg pars una de intellectibilibus,
a!ja de intelligibilibus, alia de naturalibus. Tunc in-
terpellavit Fabius, miratusque est quid hoc novi ser-
onis esset, quod unam speculativie partem intelle.
tlibilera nominassem. Nota, inquam, quoniam Latino
sermone nunquam dictum reperi, intellectibilia, ego-
met niea verbi compositione vocavi. Est enim intel-
«^ lectibile quod unum atque idem per se in propria
semper divinitate consistens : nullis unquam sensi-
bus, sed sola tautum mente intel'ectuque capitur.
Qui res ad'speculationem Dei atque ad animi ihcor-
poralitatem consjderationemque verg philosophie
indagatione componitur. Quam partem Graeci. 6solo-
ix» nomiuant, Secunda vero pars est intelligibilis,
quie primam intellectibilem cogitatione atque. intel-
ligentia suscipiens, ea comprehendit que sunt om-
nium celestium superna divinitati operum causze,
et quidquid sub lunari globo beatiore animo atque
puriore substantia valet ; postremo humanarum ani-
morum conditionem atque statum, qux omnia cum
prioribus illis intellectibiles substantie fuissent, sed
corporum tactu, ab intellectibilibus ad intelligibilia
degenerarunt, ut non magis ipsa intelligantur quam
intelligant, et intelligentize. puritate tunc beatiora
suut, quoties sese intellectibilibus applicarint. Ter-
tia écopxcurüc species est, qu;e Circa corpora atque
. eorum scientiac! cognitionemque versalur, id est
physiologia, qu:e naturas corporum passionesque de-
elarat. Secunda vero, intellig bilium substantia, u e-
rito in medio collocata est, quod habeat et corporum
animationem, ei quodammodo vivificationem, et in-
téllectibilium considerationem coghilionemque, ut
dictum est. Practice vero philosophi, quam acti-
vam superius dici demonstratum est, hujus quoque
wiplex est divisio. Est enim prima qux sui curam
gerens cunclis sese erigit, exornat, augetque virtu-
tibus, nihil invita edmittens, quo non gaudeat, nihil

C curam :uscipiens, cunetorum saluti suae provi
. denti solertia, et jusiiize libra, et fortitudinis stabi-
litate, et temperantiz patientia medetur. Tertia vero
quie rei familiaris officium mediocri componens dis-
positione distribuitur. Sunt barum etiam ali sub- |
divisiones, quas nunc persequi supersedendum est. )
Ad hiec igi:ur ut sciri possint et superiora intelligi ^
queant, necessarius maxime uberrimusque fructus .
est artis ejus, quam Graci Joyeeiv, nos rationalem *
possumus dicere, quod recia orationis ratione quid ;
verum, quidque decens sit, nullo erroris flexu di«,'
verticulove fallatur. Quam artem quidam partem
philosophiz, qu:dam non partem, s2d ferramentum
et quodammodo supellectilem judicarunt. Qua au-
tem id utrique impulsi ratione crediderint, alio e|
opere commemorandum. [ic autem generis, spes
ciei, differentie, proprii atque accidentis disputatio
in omni nobis philosophi; cogn tione quasi quani
dàm viam parat. Nam cum quid genus sit docemur,
quid species, intelligimus genus esse philosophiam,
&pecies vero indubilanter Ótopuroniv et mpoxcuxiv, id.
est speculativam et activam. De logica vero utrum
$it species, eadem hac possumus ratione perpendere,
Prodest nobis differentiz cognitio ad ipsarum philo-
sophi: specierum differentias cognoscendas. Prodest
proprii scientia ad cognoscendum quid unicuique
philosophiz speciei solitaria natura videatur ac sub-
stanti: innatum. Prodest accidentis cognitio : per
lioc enim quid principaliter in rebus sit cernere, et
quid secundo contingentique loco conveniat, discer-
nere valeamus. ]ta nobis barum quinque rerum
scientia, ramosa quadam et muliifida vi, ih omnibus
sese philosophiz partes infundit, Ad grammaticarn
vero, non. minor huj:$ rei usus est, quaudo oratio«
nem genus dicimus : octo vero partes orationis, pet
species, differentias, propriaque metübur. Est vero
bujus rei perquain rhetorice amica conjunctaque co-
gnitio. Ita enim rhetoricam in tribus causarum pos-
sumus separare generibus, et eas in subjectis con-
stitutionibus dissecare. Definitionum quoque qux ad
logicam pertinest magna stque utilis uberrimaque
cognitio est, quas definitiones, nisi per genera, spe-
cies, differentias, proprietatesque tractaveris, nullus
unquam definitionibus terminus impouetur. Nam si
quid defiuis, ex quo sit genere pr.mura tibi dicen-
dum e-t, atque in lioc genus speciesque consummata
sunt. Nam cujuscunque rei genus dixeris, ad quam rem
illud dixeri., speciem facis. Ut si quid si: homo defi-
nias, dicas hominem esse animal. lgitur quoniam ad
homincm aptasti animal, genus esse animal, et ho-
minem speciem a te declaratum est, sed non sufficit
sola generis in definitione monstratio. Si enim solum
animal hominem esse dixeris, num potius hominem
quam bovem asinumque aut equum definilione de-
pinxeris ? Prodest igitur etiam differentias adhibere,
per quas id quod definies a speciebus aliis sejnga-
tur, ut dicas hominem esse animal. rationale. Et
quoni^m sub eadem differentia plures frequenter spe-

Digitized by Google
