25 | IN PORPIIYIUUM DIALOGUS I.

26

videtur multitudinem continere omnium qux sub se A ordinem omnia, ut id quod eligitur et rejicitur dis.

sunt. Sed cautissime est additum, videtur. Si enim
nibil bec omnia distarent, una significatio -ge-
neris esset, et ea qux» in species funditur, et
ex qu: in cognatione dividitur. Sed est inter hzc
genera talis diversitas, et quod genera eorum spe-
vierum, qux sub se habent alias species, zquie-
vis speciebus :qualiter sunt genera. Hominem
enim et equum, qui sub animali sunt, neutrum
neutro possumus dicere prius, quantum pertinet
ad tempus, inchoationemque nascendi, Nam si qua
res una sit prior, altera posterior, el eas sub unius-
tujusque generis nomine quis velit aptare, non
poterit. Genus enim speciebus suis zqualiter genus
est. Quod si genus speciebus suis :equaliter genus

tinguatur. Sed illa qux rejicienda atque explodenda
sunt prius dicuntur. lllud vero quod disscrendum
tractandumque capitur posterius nominatur, ut hic
iMa posterior generis significatio posita es!, quam
disserendam accepturus prius definiendam, et ter-
mino quodam circumscribendam demonstrandamque
suscepit. Omnis enim res nisi quod prius sit, con-
Bliterit, ejus tractatus vacuus modo speculationis
habebitur. De(init igitur genas sic: Genus esse, quod
ad plures differentias specie distantes in eo quod
quid sit prz:dicatur, velut anima! , quz diffinitio talis
est : Omnia qua distant, habent inter se quamdàm
differentiam qua' distare et differre videntur. Porro
autem si quod sit genus, el sub eo species suppona-

est, species ips: ejus ordinis inter se aequali tem- B tur, duas vel plures necesse est species poni sub

pore ortuque censentur. At vero in generibus quie
tognationes efficiunt non ita est. Quisquis enim fuit
Capis pater, qui Capuam cóndidit, si solum filium
Cspim progenuit, et ab co uno Capuanorum co-
pnatio junctioque manavit, distat a genere cujus
species supponuntur, quod genus uni speciei genus
esse numquam potest nisi pluribus, quod quoniam
est idoneum genus illud, id est principium cogna-
tionum etiam ab uno filio colligere et congregare co-
gnationem , quod genus per species ductum facere
non potest, nisi plures species supyonantur. Con-
stat in hoc distare genus quo:l cognationem colligit,
et a quo species dividuntur. Potest autem distare in
hoc etiam quod genus, id est principium cognationis

potest babere sub se duus, ex se non equali tem- C

poris conditione progenitos, sed alium posterioris
ortus , alium vero senioris , quod in generibus , spe-
ciebusque non convenit. Nam (ut superius dictum
est) species nisi sibi zequales fuerint non merito,
sed natura ; sub genere poni non possunt. His igitur
ex peditis sequitur

Toties igitur de genere dicto, de postrema signifi-
falione inter philosophos disputatio est, quod. defi-
nientes ita. declarant : Genus esse quod. ad. plurimas
llifferentias specie distantes in. eo quod quid ait, pra-
dicetur.

Quod dicit toties, tertio demonstrare vult, atque
boc propter lucidam operis seriem admissum est, at,
quoniam genus plurimorum nomen est, omnis ejus
primum significatio diceretur, ul de qua d'sputan-
dum esset, aliis rejectis, eligeretur. Quod ait hoc
modo, cum toties, id est tertio genus dicatur apud
philosophos unde ipse traciaturus est de postrema
generis significatione quam dixit, id est de illo ge-
nere quod sub se species habet disputatio considera-
t:oque vertitur. At vero de superioribus generibus, id
est de cognatione et loco in quo quis genitus est, aut
historicorum , aut poetarum exspectatio est, secundi
vero generis rhetorum, tertii philosophorum consi-
deratio est. Etiam hic in disputationibus ordo est,
qnod cum inciderint res qux multis possint nomini-
bus nuncupari, et de uno quocunque corum vocabulo
wactari disserique necesse sit, ducuntur prius in

genere, quoniam unius speciei genus esse mon po-
test. Sed si plurim species erunt, aliqua necesse
est differentia dividantur, aliter enim plures esse
non possunt. Nam si nibil distent, non erunt plures
species, et nomen generis perit. Constat igitur eas
$ub genere poni species, qux diíferentiis distribuse
plures numero ipsarum differe.:iarum divisionibus
€omponantur. Ergo, quoniam superius dictum est ia
omnibus definitionibus a genere definitionis traheu--
dum esse principium, si quam cujuslibet speciem
delinire volueris, genus primo necessario nominabis,
el ad illam speciem quam definis, generis nomen
prius aptabis. Et hoe illam principaliter dicis esse,
quod est illud genus sub quo ipsa species quam de-
finis est posita, Post autem differentiis propriisque
eam ab aliis circumscriptione quadam' definitionis
excludis. Nam si dicis animal csse hominem , animal
genus est, species vero homo. Nomen igitur anima-
lis, id est generis de hotnine, id est specie przdi-
casti, cum dixeris hominem esse auimal. Quod si
nomen generis in definitionibus ad unam speciei di-
Cere posses, de ea nomen generis pradicares : spe-
€ies autem ut non :zequ.li modo generibus suis spe-
cies sint, nibil vetat, imo etiam necesse cst semper
quacunque sunt genera de sibi subjectis speciebus in
definitionibus, vel in quibuslibet interrogationibus
praedicari. Sed quoniam przdicaiur genus de specie-
bus, quomodo przdicatur agooscendum est. Nam si
dixeris quid est homo, et alquis respouderit, ani-
mal, bene et integre respondisse videtur, et certe.
Nam cum tu quid sit liomo interrogaveris, ille re-
spondit animal, genus scilicet de specie ia eo quod
quid sit species praedicatur. Nam tu quid essct spe-
cies interrogasti : ille vero in eo quod quid sit. spe-
cies de qua interrogasti, animalis nomen, id est
genus accommodavit. Plena igitur et propria definitio
facta est. generis, hoc esse genus, quod ad plurimas
differentias specie distantes in eo quod quid sil ap-
pellatur, ut. animal ; animal enim ad hominem,
equum , bovem , corvum, anguem, et alia plura qua
differentiis speciecbusque differunt, in eo quod quid
sit appellatur. Sed utrum sic dixit genus esse, quod
ad plurimas species differentia distantes in eo. quod,

Digitized by Goo le
à
