A4 IN PORPHYRIUM DIALOGUS 1. ia

a genus

Differentia

b gen. subalternuth
Differentia

d

€ gen. subalternum

Differentia

4 gen. subalternum
Differeatia

* species

[ (Substantia
e z^ $e »
2Q.

a genera'issimum

,b species subs terna

Diffe:entia
—

€ species subalterna

Differentia

d species subalterna
Differeutia

e specialissima

Quod antem magis species, non super differentes A Cum enim sub se individua babeat quoi ea conti

specie res. poni, nunquam aliter. digne species po-
terit appellori. Ergo, quoniam quemadmodum quod
Buperius genus super se nullum genus habet, magis
genus dicitur : ila species, quoniam sub se species
non habet, sed tantum individua, merito maris spe-
cies appellatur. llla autem qux in medio posita sunt
non ejusdem sunt habitudinis. Nam quoniam species
esse possunt, non sunt ma.is genera : et quoniam
genera esse possunt, ideirco nunquam magis species
. predicantur. Nam illis que supersunt species sunt :
illis vero que suhsu t loco generis preponuntur.
Cum igitnr du» form:e sint omnium rerum, ut aut
genera pr:eponantur, aut species supponantur, som-
mitates, id est generalissimum genus, et. speci.lis-
sima species, singulas tantum continent habitudines.
Milud, ut Tantum genus, nunquam epecies videatur :
illud, ut sola species, nunquam etiam genus appelle-
tur. Subalterna vero qu: media. sant. duas formas
habent, id est utrasque. Namque (ut frequeniius insi-
iiuatum est) et generis quodammodo parentelam, et
speciei derivationem sortita sunt. Nec hoc fortasse
hos turbet quod species s^ecialissima habet aliquid
sub se, Namque liomo, cum sit magis species, habet
sub se singulos homines. IEec enim quamvis indivi-
duis supersit, nunquam formam specialitatis immutat.
PaTRor. LXIV.,

^.

meat, quz sub una specie sint, et nulla substantia
proprietate discrepent, species eorum vocatur qua
continet. Ita homo et animalis species dicilur, qui
€ nlinetur : et hominum singulorum species est, qui:
eos continet qui nulla unquam specie discrepabunt,
Deünitio igitut magis generum nragisque specierum
talis est : Magis genus esse dicitur, quod genus sem-
per sit, nunquam species, et quo superius nullum.
genus sit. Rursus magis species csi, qus species
semper sit, nunquam gents. Et iterum qus nunquam
dividitur in species, et qu: ad plurima numero diife-
rentia in e« qued quid sit p:zed eatur. Illa vero alia
( ut sepe dietum est) et genera et. species esse pos
sunt, superioribus seilicet inferioribusque collata.

B Rloc autem attentissime respiciendum est, quod in

diversis longe nationibus in eo genere, ubi ex
sanguine aliqua cognatio deducitur diversarum co-
gnationum gens ad unum caput generis duci potes,
Namque cum Rtoniani à Romulo sunt, Romulus atem
a Morte, Mars a Jove, poteri£ genas Romanoram aid
Jovem duci. Iter quoniam Athenienses a Minerva,
Minerva a Jove, potcst Atleniensium genus ad eim.
dem Jovem velit. ad originem duci. Item quoti:
Perse a Sole, So! autem a Jove, possunt l'ersze quo-
que ad eumde u Jovem, velut ad. orig aem propriam

Digitized oy .3O OQIC
G gl
