5 . AN PORPHYRIUM D/ALOGUS 1H. 5
luposuit, et est niateria ex qua facta est :s : figura A seipsum genus est, mules el facias quz per se ipsa

' vero, id est, forma qua zs ipsum formatum est. Nam
. 8i hominem formabis ex sxre et figura hominis, erit
hominis figura, forma, vs vero materia. Eodem modo
'etiam genus. Namque genus in modum materiz ac-
cipitur, differentia vero in modum forms. Etenim
quemadmodum quicunque illa res ex materia et for-

ma constat, sic etiam omnis species ex genere et-

differentia. Namque genus ita est hominis, ut est

$tatux ss. Differentia vero sic est heminis, ut est.

forma illa ex qua zs effictum est. Nam sicut ex aliqua
figura qux ex sris materia effieta est , cujuscunque
illius species statu fi, sic etiam in genus, id estin
animal cum venerit differentia, id est rationale, ho-
minis species fingitur. Ista igitur sibi proportionaliter
sunt. Proportio autem est cujuscunque illius rei si-
milis ad aliquam rem cognatam comparatio : ut puta
$i duo compares ad quatuor, dupla proportio est. Si
vero viginti ad quadraginta, eadem dupla. Sub eadem

ergo proportione sunt quataor ad duo, sub quali qua-

draginta ad viginti , quod utraque duplex est. nume-
rorum comparatio, Sic igitur qualis proportio est ,
id est comparatio iateriz et figurz, talis est pro-
portio generis et differenti: : et ista quatuor sibi
proportionaliter sunt. Eodem enim modo ex motería
et figura species uniuscujusque illius fictionis formata
est, quemadinodum ex genere el differentiis species
cujuscunque illius animantis inanimantiave formatur,
quod Victorinus seilicet intellexisse minus videtur.
Nam quod Porphyrius dAoyo» dixit, id est proportio-

animalia sunt, planior sensus erit. Generis enim hie
nomine pro animalis abusus est, et erit hujusmodi
ordo : Differentia est qua differunt singula, quz per
se ipsa animalia sunt, et illa qu:e rationalia sunt ani-
malia, nos scilicet, et illa qu:e irrationalia sunt. Quod
$i sic esset, nullus esset error omnino. Nunc vero
genus quod ait, pro animalis nomine intelligendum
est. tem. dii atque homines cum utrique rationales
sint, mortalitatis tamen nomine adjecto differunt dis-
crepantque, Sic igitur differentia est qua singula
differunt, sed hoc non simpliciter, sed illas tontum
differentias hujusmodi esse putandum est, quz ad
substantiam prosint, et qua ad id quod est et quz-
cunque speciei possunt esse aliquz partes quie bu-

JB jusmodi est: Si equus atque homo, quorum utrorum-

que unum genus est animal, a se diiferunt rationali
atque irrationali qualitate, attamen ista rationabilitas
et irrationabilitas in substantia ipsarum specierum
est hoc modo. Nam neque equus potest esse sine ir -
rationabilitate, neque homo sine rationabilitate. Atque
ideo ist differenti& prosunt. ad aliquid esse speciei
illi eui. fuerint atcommodate, et substantie ipsius
partes sunt. Nam eum homo ex bis differentiis con-
8let, id est ex rationali et mortali, rationale et mor-
tale solum positum pars est substantie hominis. Nam
8i utráque simul unum hominem faciunt, non est
dubium quin ad substantiam hominis efficiendam
unaquaque earum res pars esse videatur. Quare illze
differentia quaecunque non prosunt ad esse, heque

nale, ille sic accepit quasi &vóoyov diceret, id est (I partes substantie cujuslibet speciei sunt, specifica

irrationaliter. Atque ideo in loco ubi habet hoc modo
seriptum : Omnes namque res ex forma et materia
consistunt, ipsa autem forma irrationalis est, tollen-
dum est irrationalis. Et subterius paululum ubi babe-
tur : Jam omne gen:s simile materix est, et consistit
irradonale, tollendum est irrauonale, et ponendum
est proportionale, ut sit, et consistit proportionaliter.
Nam qux proportio est figura: ad materiam in elfi-
cienda cujuslibet eorporis fictione, eadem est pro-
portio differenti ad genus in efficienda cujuslibet
specie animati atque inanimati. Sequitur item alia
definitio quz est hujosmodi : Dicunt enim esse diffe-
rentiam quod possit separare quidquid sub eodem
genere est, et reete dicunt. Nam dum sub eodem ge-

differentize dici non habent, quamvis sola hoc una
$pecies habeat. Nam si homo navigat, potest dici
animal navigabile. Sed navigare in substantiam ho-
minis non vertitur. Neque enim homo inde subsislit,
quia navigat, quamvis hoc nullum aliud animal
habere pessit, id est, nullum possit animal! na-
vigare. Eodem modo et esse rhetorem vel gram-
maticum. Has igitur differentias quie ad esse non
prosunt, sed tantum artem aliquam scientiam-
que commemorant, non ponimus specificas esse,
quamvis una qualibet animalis id species babeat,
Ergo considérandum est, ut quoties dicimus defini-
tionem differenti illam differentiam esse qua diffe-
rant singula, illam significari differentiam inielliga-

nere sit homo atque equus, quia utrumque est ani- D) mus, qu: ad aliquid esse prodest et quae est alicujus

mai, eum venerit rationale vel irrationale equum
atque homiaem quod sub eodem genere sunl, divi
dunt atque discernunt. Sunt igitur ille differentiae
qui possunt res $ub eodem genere separare. Est
autem alia definiiio : Differentia sunt quibus quodque
ab alio distat. Nam homo atque equus rationali atque

irrationali differentia discrepant, cum unum sint -

quantum ad genus, et hoc est quod dicit :

Differentia est qua. differunt singula , quia. per ae-
spsum genus. est, et illa que rationalia sunt, nos scili-
cei, et illa que irrationalia sunt. Namque ei homo et
equus et avis hac omnia genus unum sunt, id est animal.
Namque animal horum omnium genus esl

Sed si de loc luco in quo. positum esi, quia per

pars substantie speciei. lila vero qui ad esse non
prosunt in hoc genere differentiarum, quamvis sin»
£ube cujusque sint non ponamus. Sed quoniam de
differentia dictum est, de proprio explicemus. Tunq
Fabius, ut arbitrer, consequens est.

DE PROPRIO.

Proprium quátuor dicitur modis. Dicitur namque
proprium. quod uni speciei accidit, etiamsi non. om-
nibus.

Et ego : Quatuor ergo modis propria dividuntur ;
est enim proprium quod uni accidit, et si non om»
nibus, ut est rhetor vel geometer vel grammaticus,
liec vero omn a uni soli speciei, id est bomini aco

Digitized by Google
