<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
2)  IN PORPHYRIUM DIALOGUS I.  30,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
potest. Nam si interrogaveris quid est Cicero? me-
rito animal dicas. Genus igitur et ad speciem et ad
differentias, et ad accidentia, et ad propria, et ad
individua nominatur. Porro autem species, non jam
de genere, neque de differentiis, sed de solis pro-
priis et subjectis individuis appellatur. In illis, id
est individuis, quia superest; in propriis, quia æqua-
lis est. Quid autem sit hoc modo videmus: Omnia
genera speciebus suis supersunt et abundant. Abu-
ndare autem genera dicimus speciebus, plus habere
genera virtutis quam species. Homo enim quod est
species sol. m homo est. Animal vero quod est ge-
nus, non solum homo est, sed et equus vel bos, vel
quodlibet aliud animal suppositum. Ita major vis
generis recte de minori sibi et subjecta specie prae-
dicatur. Alia vero sunt, quæ sibi sunt paria ut sunt
propria et species. Species est homo, proprium ri-
sible. Quidquid ergo fuerit risibile, hoc est homo.
Quidquid homo, hoc risibile est. Itaque neque risibile
hominis, neque homo risibilis potentiam [ilegível],
sed æqualia sibi ad se invicem prædicari possunt,
ut si dicas, quid est homo? Risibile. Quid est risi-
bile? Homo. Ita igitur quæcunque superiora fuerint
ad illa quæ subteriora sunt, prædicantur. Et quæ-
cunque æqualia fuerint, pariter sibi ad invicem præ-
dicantur. Illa vero quæ subteriora sunt et minora,
de superioribus et abundantibus ut sunt genera et
species prædicari non possunt. Nunquam enim recte
speciem de genere prædicabis. Ita ergo species de
proprio prædicatur ut pari. Sed quoniam sub spe-
ciebus signillatim individua sunt: individua autem
vocamus quæ in nullas species, neque in aliquas jam
alias partes dividi possunt, ut est Caton, vel Plato,
vel Cicero, et quidquid hominum singulorum est:
hos enim in nullis partibus dividis, ut animal in
species, hominem scilicet, atque equum, hominem quoque
ipsum specialem, et singulos circumplectem, in Catonem,
Platonem, Virgilium, et omnes sigillatim homines dis-
tribue; hominem vero ipsum singularem, id est Ciceronem,
in nullos alios distribuere possumus, aliquae ideo ἀτομον
id est individuum vocitatur est. Species ergo quæ ad propria
æqualiter prædicatur ad individua, quoniam major est species
hominis, quam quodlibet aliud individuum, ita prædicatur ut
pari. Ita igitur species ad genus quod superius est non
prædicatur, neque ad differentiam, quia differentia (ut nunc
demonstrati sumus) super speciem est, ad proprium vero cui
par species est, vel ad individuum cui superest, prædicatur.
Differentia vero et ad species, et ad propria, et ad accidentia,
et ad individua prædicatur. Namque rationale quod est
differentia ad hominem prædicatur, quod est species. Ita
ratione quod est differentia, prædicatur ad risibile, id est
proprium. Dicitur enim id esse risibile, quod rationale.
Nam si homo rationale, et homo risibile,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
constat id quod est risibile etiam rationale posse no-
minari. Quod si ad species differentia dicitur, species
autem ad individua prædicatur, necesse est ut diffe-
rentia quoque ad individua prædicetur. Dicis enim
qualis est Cicero? rationalis. Quod si differentia ad
individua prædicatur, accidentia vero individuis ac-
cidunt, necesse est differentias ad accidentia prædi-
cari. Proprium vero quoniam semper unus speciei
proprium est, et ad unam speciem prædicatur so-
lam, cui est proprium. Risibile namque quod pro-
prium est, ad solam hominis speciem prædicatur.
Quod si ad hominis speciem prædicatur, species vero
ad individua dicitur, non est dubium quin proprium
quoque de individuis prædicetur. Nam si homo risi-
bile animal est, Cicero quoque et Virgilius risibilia
animalia recte dicuntur. Quod si proprium ad indi-
vidua recte dicitur, recte etiam et de accidentibus
prædicatur, quæ ipsis accidunt individuis. Accidentia
vero et ipsa, et de speciebus, et de aliis omnibus prae-
dicantur, et de ipsis maxime individuis. Namque et
albus equus et albus homo dicitur, et iterum niger
equus, et niger Æthiops dicitur. Quod si ita est, animal
quoque nigrum dicitur. Dicitur etiam rationale ni-
grum et irrationale nigrum, quippe si equus et homo
æthiops nigri sunt. Dicitur etiam risibile nigrum
cum hominum quis niger fuerit. Dicitur etiam indivi-
duum nigrum, cum sic quis unus homo ex Æthiopia
nominatur. Quod cum ita sit, constat et genus ad
plurima prædicari, si est species, differentia, acci-
dentia, propria, atque individua, nihilominus et
differentiam ad plurima prædicari, id est ad species,
propria ad individua et accidentia; et proprium ad
plurima, id est speciem, ad individua et accidentia. Ex
speciem ad plurima, id est individua et accidentia.
Accidens vero et ad genus et ad speciem, et ad pro-
prium, et ad differentiam, et ad individua. Quod si
ita est, has quinque res constat ad plurima præ-
dicari. At vero individuum, quoniam sub se nihil habet,
ad singularitatem quandam et unitatem prædicatur.
Cicero enim unus est, et ad unum nomen aptatur.
Ita individua quæ ad unitatem dicuntur, cunctis su-
perioribus suppositâ sunt, ut genus, species, diffe-
rentia, ad propria, vel accidentia, quamvis ad se
invicem dici possunt, ad individua tamen æqualiter
prædicantur, ut superius demonstratum est. Indi-
dua vero, quoniam sub se nihil habent ubi secari
distribubique possint, ad nihil aliud prædicantur,
nisi ad seipsa quæ singula alia una sunt. Atque
hoc est quod ait: Eorum quæ dicuntur alia ad uni-
tatem dicuntur, sicut omnia individua, ut est Socrates,
et hoc et illud. Aliæ quæ ad multitudinem, ut sunt
genera, et species, et differentia, et propria, et ac-
cidentia. Hæc enim communiter non unius propriæ
appellationi sunt. Simile est ac si diceret: Hæc enim
communiter ad plurima prædicantur non ad unitatem,
sicut individua. Et quid sint genera vel species
vel differentiæ vel propria vel accidentia exemplum
supponit dicens: Est enim genus, ut animal; species, ut homo; species, [ilegível]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Contém uma palavra grega no bloco esquerdo transcrita como "ἀτομον" tal como aparece na folha.
- Foram marcadas como [ilegível] palavras cuja leitura não pôde ser segura (ex.: termo no bloco esquerdo após "potentiam" e uma palavra final no bloco direito). Mantive hífenes e quebras conforme a impressão.
- Letras A, B, C, D na margem central transcritas em bloco nota_marginal (posição vertical central entre colunas).
- Marcas de paginação e manchete incluídas no bloco cabecalho; marca moderna "Digitized by Google" incluída como rodapé.
  </notas>
</pagina>