<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    39 AN. MANL. SEV. BOETII 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,940">
    de pluribus rebus numero differentibus in eo quod A rum nihil majus poterit inueniri, merito ipsa magis
    quid sit. Species enim cum appellantur de subteriori- bus, superiorem speciem substantianque declarat.
    Nam cum dicimus quid est Cicero : homo continno respondetur. Cum ergo tribus modis speciei facta sit
    definitio, superiores duae non tantum sunt speciei,
    sed etiam subalternae speciei. Est enim species quae
    et ipsa genus est : sit enim ipsa generalissimum ge- nus substantia, et sub ea corpus, sub corpore, anima- tum corpus; sub animato corpore, animal; sub ani- mali, homo; sub homine, individua. Sed hanc divisio- nem plenius posterius exsequemur, nunc autem hoc nobis tantum sufficiat. Substantia igitur magis genus est,
    homo magis species, ita ut neque substantia species ali- quando esse possit, nec homo genus : corpus vero ani- matum vel animal ad superiora species, ad subalterna genera nominantur. Si quis ergo corpus animalum vel
    animal vel hominem vel it exprimere et dicat: Species est
    quae ponitur sub genere, et ad quam genus in eo quod
    qui, si sit praedicatur, haec definitio et magis speciem, id
    est hominem, et subalternam speciem continet, id est
    corpus animatum vel animal. Nam corpus animatum
    et animal et homo sub genere sunt posita, cl ad eas
    omnes in eo quod quid sit appellatur, ut dictum est.
    Si quis vero illam speciem definitione monstrare velit
    quae vere species est, id est specialissimam speciem
    quae tantum species et nunquam genus sit, hoc modo
    definiet : Speciem esse, que ad plurimas res numero
    differentes in eo quod quid sit praedicetur. Sed haec
    definitio subalternis speciebus nunquam conveniet.
    Illae enim quae subalternae sunt species, possunt etiam
    pro generibus accipi, si ad subjecta praedicentur.
    Quod si possunt pro generibus accipi, cum pro gene- ribus acceptae fuerint non tantum ad plurimas res
    numero, sed etiam specie diferentes praedicabuntur,
    quippe cum sunt genera. Sed quia hoc in magis spe- ciebus non evenit ut aliquando de specie differer.tibus
    praedicentur, haec definitio posteriori solius magis
    speciei definitio est, et eam caeterae subalternae spe- cies excludunt aliqua rejectioni, quod Porphyrius ita
    demonstrat. Sed haec definitio ejus speciei est, quae
    magis species dicitur. Aliæ vero definitiones erunt
    etiam illarum quae non sunt magis species, horum
    ergo ipsam subscriptionem demonstratione cla- rius seipsum dicere promitti cum dicit :
    Manifestius autem hoc fiet quod dicimus hoc modo:
    In omnibus predicamentis sunt quaedam magis gene- rum et magis specierum, sunt alia mixta : magis genera
    sunt supra quae nullum aliud genus poterit inueniri.
    Magis species rursus, sub qua nulla species reperitur,
    horum interualla quae possident, et genera et species
    sunt, singula superioribus et inferioribus collata, ut
    alteri genus alteri species appellantur.
    Hujusmodi sunt, inqui, quaedam quorum genera
    inueni non possunt, haecque ipsa merito magis ge- nera nominantur, quoniam majus ipsis aliquid inue- niri non potest. Nam si ista sunt genera (genus autem
    omnibus sub se positis majus est) quorum g· nus nul- lum est, nihil eorum majus poterit repetiiri. At, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,940">
    rum nihil majus poterit inueniri, merito ipsa magis
    genera uocitantur. Sunt autem quaedam alia quæ
    magis species appellantur, sub quibus aliae species
    locatae non sunt. Nam plus videtur esse species ea et
    integrior, ac vere species est, quæ genus nunquam
    est, quam ea quæ aliquando genus esse potest. Quod
    si verior species est, quæ sola species, nunquam
    genus est, merito magis species appellata est. Igitur
    inter magis speciem et magis genus interuallum quod
    est, subalterna genera, et subalternæ species imple- verunt. Nam subalterna uocamus quæcunque ad su- periora species, ad inferiora pro generibus accipian- tur, idcirco quia, si omnes res ad inferiora componas, genera sunt, si ad superiora, species: et si ad superiora
    et inferiora eadem ducas, genera et species inuenien- tur. Atque ideo subalterna genera et species nominata
    sunt, quod filo quodam atque ordine ad inferiora
    composita genera, et ad superiora species agnoscan- tur. Sed hæc ita ut genera speciesque esse possunt, non
    ut cui genus est, eidem iterum velut species suppo- natur. Nam si (ut prius ostensum est) specie sua ma- jus est genus, non est dubium quin major res sub
    minori poni non possit : atque ideo ait, ut alteri ge- nus, alteri species appellantur, quod nequaquam ad
    eundem rem et genus esse et species conveniret.
    Dæ igitur hujus rei exemplum, ut quod dicit, facilius
    possit agnosci. Facit igitur hanc divisionem. Ponit
    substantiam magis genus, supponitur substantia
    corpus et in incorporeum. Corpori, animatum corpus
    et inanimatum. Animato corpore animal sensibile, et
    animal insensibile, ut sunt ostrea vel conchilia, vel
    eclini, vel arbores, et alia hujuscemodi, quæ vivendi
    animam habent, non etiam sentiendi. Sub animali,
    animal rationale et irrationale. Sub rationali, mortale
    et immortale. Sub mortali, hominem. Sub homine
    singulos homines, hoc est corpora individua, Cicero- nem et Virgilium scilicet, et eos qui jam in paries a ... .
    singuli. Substantia ergo quæ prior est, magis generis
    loco accipitur. Genus enim solum non etiam species
    est, quod nunquam ei genus superius invenitur, homo
    vero solum species est : nullas enim alias sub se spe- cies coe: cet. Singuli enim homines non specie, ut
    dictum est, sed numero differunt. Corpus vero quod
    pridem sub genere posuimus id est substantia, ad
    substantiam quedam species, ad animatum corpus
    genus accipiutur. Animatum autem corpus ad corpus
    species est, ad animal genus; animal autem ad ani- matum corpus species videtur, ad rationale animal,
    genus. Rationale item animal, mortalis genus est,
    species animalis. Mortale autem genus hominis est,
    species rationalis animalis : homo autem quod super
    individua est, nihil de generis natura sortitus est,
    sed tantum sola species appellatur. Sed hanc divisio- nem sicubi in aliis rebus transferi et aptari placeat,
    ita considerandum est, ut quidquid fuerit cujus ge- nus inueniri non potest, magis id genus appellletur. Et
    quidquid cujus nulla species fuerit, id est ut super
    individua collocetur, illa magis species. Oportet enim
    si quod genus sit, super diferentes specie res poni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de pontuação e cortes tipográficos mantidos conforme original; uso de caracteres especiais (·) reproduzido conforme visto.</notas>
</pagina>