<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    17 IN PORPHYRIUM DIALOGUS I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    bus speciebusque noscantur? In illis igitur in quibus A separent, quales sunt formarum, additum tamen equo
    genus aliud suprius inveniri non potest, nullius proprium inuinibile, equum ab aliis sub eadem differe-
    unquam terminus definitionis appabitur, et in ipsius rentialia speciebus proprietatis ipsius separatione dis-
    definit:one genera speciesque cessabunt, et solae junxit. Repetendum est igitur a primordio, quod
    differentiae propriaeque illius terminum definitionis genera in definitionibus ab aliis generibus separarunt,
    informant. Cum enim id quod dicis, ab aliis rebus differentiae ab ipsis;eciebus, quæ sub eisdem gene-
    omnibus adjunctis differentiis segregaveris, et pro- ribus positae sunt, propria a speciebus, quæ sub eis-
    priis impressis formam ejus figuraque monstrare- dem differentiis supponuntur. Sed quoniam plene de
    ris, genus quod invenire non poteris perquirere non definitione tractatum est, probationis vel divisionis
    labores. Sed in his species et genera non requiruntur, vim subtilitatemque tractemus. Sed omnis divisio
    in quibus, quod ipsa generalissima sint genera, genus duplex est, aut cum totum corpus in diversa disjun-
    inveniri non queat. Porro autem in his quorum genus gis, aut cum genera per species distribuis. Si quis
    est aliquid, nisi a genere definitio duncatur, finis ejus igitur harum quinque rerum minus solers divisiones
    definitionis vitiosa conclusione colligitur. Accidens rerum facere voluerit, non est dubium quin eas per
    vero ad definitiones nihil prodesse non dubium est. inscientiam sæpe a speciebus in genera solvāt, quod
    Definitio enim substantiam informare desiderat, ac- B est factu foedissimum, quod Hermagoræ in prima
    cidens vero substantiam non designat. Accidens igi- Rhetoricorum disputatione usu venit. In tales enim
    lur in definitione nihil prodest. Est itaque necessa-ris erroris nebulas incidit, ut duo genera sub æqualis
    generis seriespecieque cognitio, ut si generalissima non generis parte poneret. Quod si d:visionis vim verita-
    sint quæ quisque definiturus est, a genere definitio- temque vidisset, et disciplinam ĕmunem, specierum-
    nem trahat. Si vero generalissima sint, ejus genus quæ, propriorum et differentiarium recepisset, nun-
    quaerere, quod inveniri non potest, non laboret. Æque quam tam insulsæ divisionis errore vivacissime a
    enim vitiosum est vel in generalissimis genera qua- Marco Tullio culparetur. In probationibus vero tanta
    rere, vel in subalternis generibus a generibus defini- est hujus operis fructus, ut præter hæc nullius un-
    tionem ducere superesedere. Differentiæ vero et pro- quam rei possit pro venire probatio. Quid enim mon-
    pria, vel si magis genera sunt, vel si subalterna, st afe digne queas, cum cujus d.fferentias nescias,
    maximam relineni utilitatem: et quoniam ad defini- idipsum quale sit scire non possis? Quid autem digne
    tiones quæ pertinent quædam dicta sunt, pauca etiam exsequeris, cujus si genus nescias, ex quo idipsum
    de his ipsis rationabilius subtiliusque colligemus. Sit fonte manet ignores? Vel quid in probationibus ra-
    genus animal, si species homo, sit differentia ratio- tione possis ostendere, cujus si speciem nescias,
    nale vel mortale, sit proprium risibile: accidens vero C idipsum de quo aliquid probare vis, quid sit non
    quoniam ad definitiones incommodum est præter- possis agnoscere? Quid si propria prætermittas?
    mittamus. Quisquis ergo speciem definii, ita de ge- nullas unquam res valebis p proprie termino probatio-
    nere ab aliis eam generibus separat, ut si quis dicat nis includere. At vero si non vim accidentium natu-
    quid est homo? animal. Dicens enim animal, sepa- ramque perspicias, cuiù de cujusque subs:an:ia tra-
    ravit hominem ab omnibus generibus quacunque cles, inane accidentis nomen æque in definitionibus
    animalia non sunt. Si quis vero differentiam dicat, et probationibusque miscetis. Ita his rebus cogitis, in-
    eam ad speciem accom m odet, res sub eisdem gencri- tegra stabilisque divisio et definitio permane bit, in-
    bus per differentias segregavit. Nam cum dicis homi- cognitis, debilis lababil et trunca probatio. Ilæc sa
    nem esse animal rationale, cum etiam bos et equus igitur Porphyrius (non Viciorinus) brevi er-mediocri-
    species animalis sint, additum tamen rationale ho- terque pron iit exponere. Non enim introductionis
    mini, ab aliis sub eodem genere speciebus, hominis vice fungeretur, si ea nobis a primordio fundaret, ad
    speciem segregavit atque distinxit: propria vero cum quæ nobis hæc tam clara introductio præparatur.
    dederis, res quæ sunt sub eisdem, differentiis segre- Servat igitur introductionis modum doctissima par-
    gabis. Nam cum dixeris hinnibile vel risibile, illud citas disputandi, ut ingredientium viam ad obscuris-
    est equi proprium, illud hominis. Et cum equus cum simas rerum caligines aliquo quasi doctrinæ suæ
    bove atque cane sub eadem differentia sit, quod ir- lumine temperaret. Dicit enim apud anti/quos alia et
    rationabilia sunt omnia, adjectum hinnibile a cæteris magnifica quæstione disserta, quæ ipse nunc parce
    equum sub eadem differentia speciebus dividit. Ilomo breviterque composuit. Quid autem de his a prissis
    vero et Deus sub eadem differentia sunt, id est ra- philosophicæ tractatoribus dissertum sit, breviter ip e
    tionali, quod utrique rationales sunt, quamvis homo tangit et præterit. Tum Fabius: Quid illud, inquï,
    et Deus adjuncta mortali differen:ia separantur; est? Et ego : Hoc, inquam, quod ait se omnino præ-
    proprio tamen, id est risibili, quod solus habet homô, termittere genera ipsa et species, utrum vere sub-
    naturalis substantialiusque disjungitur, quod in aliis sistant, an intellectu solo et mente teneantur, an
    rebus in quibus nulla species tali differentia separantur corporalia ista sint an incorporalia : et utrum sepa-
    melius cognosci potest. Nam cum sub eadem diffe- rata, an ipsis sensibilibus juncta. De his sese, quoniam
    rentia sint irrationalia, equus, bos, canis, nec est alta esset disputatio, laceræ promisit : nos autem
    ulla alia quæ eos separet differentia substantialis. adhibito moderationis freno, mediocriter unumquod-
    Possunt enim accidens is esse differentiæ, ea quæ eos que tangamus. Eorum ergo quæ se transire et prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    separant, quales sunt formarum, additum tamen equo
    proprium inuinibile, equum ab aliis sub eadem diffe-
    rentia speciebus proprietatis ipsius separatione dis-
    junxit. Repetendum est igitur a primordio, quod
    genera in definitionibus ab aliis generibus separarunt,
    differentiæ ab ipsis;eciebus, quæ sub eisdem gene-
    ribus positae sunt, propria a speciebus, quæ sub eis-
    dem differentiis supponuntur. Sed quoniam plene de
    diffinitione tractatum est, probationis vel divisionis
    vim subtilitatemque tractemus. Sed omnis divisio
    duplex est, aut cum totum corpus in diversa disjun-
    gis, aut cum genera per species distribuis. Si quis
    igitur harum quinque rerum minus solers divisiones
    rerum facere voluerit, non est dubium quin eas per
    inscientiam sæpe a speciebus in genera solvāt, quod
    est factu foedissimum, quod Hermagoræ in prima
    Rhetoricorum disputatione usu venit. In tales enim
    erroris nebulas incidit, ut duo genera sub æqualis
    generis parte poneret. Quod si d:visionis vim verita-
    temque vidisset, et disciplinam ēmunem, specierum-
    quæ, propriorum et differentiarium recepisset, nun-
    quam tam insulsæ divisionis errore vivacissime a
    Marco Tullio culparetur. In probationibus vero tantu
    est hujus operis fructus, ut præter hæc nullius un-
    quam rei possit provënire probatio. Quid enim mon-
    st afe digne queas, cum cujus d.fferentias nescias,
    idipsum quale sit scire non possis? Quid autem digne
    exsequeris, cujus si genus nescias, ex quo idipsum
    fonte manet ignores? Vel quid in probationibus ra-
    tione possis ostendere, cujus si speciem nescias,
    idipsum de quo aliquid probare vis, quid sit non
    possis agnoscere? Quid si propria prætermittas?
    nullas unquam res valebis p proprie termino probatio-
    nis includere. At vero si non vim accidentium natu-
    ramque perspicias, curù de cujusque subs:an:ia tra-
    cles, inane accidentis nomen æque in definitionibus
    probationibusque miscetis. Ila his rebus cognitis, in-
    tegra stabilisque divisio et definitio permanebit, in-
    cognitis, debilis lababil et trunca probatio. Ilæc sa
    igitur Porphyrius (non Viciorinus) breviter-mediocri-
    terque pron iit exponere. Non enim introductionis
    vice fungereretur, si ea nobis a primordio fundaret, ad
    quæ nobis hæc tam clara introductio præparatur.
    Servat igitur introductionis modum doctissima par-
    citas disputandi, ut ingredientium viam ad obscuris-
    simas rerum caligines aliquo quasi doctrinæ suæ
    lumine temperaret. Dicit enim apud anti/quos alia et
    magnifica quæstione disserta, quæ ipse nunc parce
    breviterque composuit. Quid autem de his a priscis
    philosophicæ tractatoribus dissertum sit, breviter ip e
    tangit et præterit. Tum Fabius: Quid illud, inquï,
    est? Et ego : Hoc, inquam, quod ait se omnino præ-
    termittere genera ipsa et species, utrum vere sub-
    sistant, an intellectu solo et mente teneantur, an
    corporalia ista sint an incorporalia : et utrum sepa-
    rata, an ipsis sensibilibus juncta. De his sese, quoniam
    alta esset disputatio, laceræ promisit : nos autem
    adhibito moderationis freno, mediocriter unumquod-
    que tangamus. Eorum ergo quæ se transire et prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipográfico; pagina em duas colunas; algumas linhas duplicadas parcialmente entre colunas devido a artefato de digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>