878

DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO.

si

duodecima, si cum non sit 4, est b, cum non sit c, A c, non est d, cum igitur non sia, est e; vel ita,

hon est d, atqui cum non ait e, est b, cum igitur non
tit c, non est d; vel its, atqui cum non site, est. d,
emn igitar non eit a, non est b. Ex tertia decima,
que quatuor colligit syllogismos hoe modo : si cum
"bon est a, non est b, cum sit c, est d. Atqui cum
pon sit a, non est b, cum sit c, est d; vel ita^ atqui
€um non sit a, est b, cum igitur sit c, non est d; vel
ita, atqui cum sit c, est d, eum igitur non sít a, non
est b; vel ita, slqui cum sit c, non est d, cum igitur
uon sit a, est b. ltem ex quarta decima, si cum non
esL a, Don est b, cum sit c, uon est d. Atqui eum
uon est a, non est b, cum igitur sit c, non est d; vel
ita, atqui cum sit c, est d, cum igitur non sit a, est b.
Quinta decima rursus quatuor colligit syllogismots ,

atqui cum non sit c, est d, cum igitur non sit a, non
est b. Ex sexta decima propositione : si cum non sit
&, non est b, cum non sit c, non est d. Atqui cum non
sit &, non est b, eum igitur non sit c, nonest d; vel. —
ita, atqui eum non sit c, est d. Cum igitar non sit a,
est 6. Ex quibus omnibus quadraginta conclusiones '
flunt. Sedecim quidem assümpta prhna conditione,
ita ut in prima propositione est posita. Sedecim vero
assumpta secunda conditione contrario modo atque

. in propositione est collocata. Oeto voro ex quinta,

septima , tertia decima et quinta decima propositio-
nibus fiunt assumptis primis quidem conditionibus
contrario modo, atque in propositione proferebantur,
secundis vero conditionibus eodem modo sssumpltis ,

hoe modo : si cum non, est a, non est b, cum non sit p ut in propositjone fuerant collocats. Ut. igitur om-

t, est d. Atqui cum non sit a, non est ó, cum igitur
son sit. c, est d; velita, atqui cuin non sit a, est b,
tum igitur non sit c, est d; vel ita, atqui eum non sit

nium propositionum conclusionumque ratio clarescat,
omnes hujusmodi enuntiationes cum propriis propo«
suimus exemplis.

Si cum sit a homo, est b medicus, cum sit c animatum, est d artifex.

Si eum sit a homo, est b niger, cum sit c onimatus, non est d albus. . "n

Si cum sit a animatum, est » medicus, cum non sit c inanimatum, est d artifex. ede

Si cum sit a homo, est b niger, cum non sit c ipanimatus, non est d elbus.

Si cum sit a liomo, non est  jger, cum sit c animatus, est d sanus.

Si cum sit a homo, non est b artifex, cum sit c animatus, non est d medicns. ít
Si eum sit « animal, non est b sanus, cum non sit c inanimatum, est d grum. ' d
Si cum sit a »nimstum, non est à artifex, cum non sit c inanimatum, non est d medicus. (d
Si cum non sit a inanimatum, est b medicus, cum sit c animatum , est d artifex. HELM
Si cum non sit « inaniniatum, est b niger, cum sit c inanimatum, non est d album. 2 00!

Si eum non sit a inanimatum, est b medicus, cum non sit c invitale, est d artifex.

Si cum non sit a inanimatum, est ^ album, cum non sit c invitale, non est d nigrum.

Si cum non sit a irrationale, non est b zegrum, cum sit c rationale, est d sanum.

Si cum non sit a inanimatum, non est b artifex, cum sit c animatum, non est d medicus.
Si cum non sit « irratiouale, non est b sanum, cum non sit c inanimatum, est d zgrum.
Si cum non sit & inanimatum, non est 5 artifex, cum non sit c invitale, non est d medicus,

Ac de his quidem qui per connexionem fiunt hzc — in contrariis medietate carentibus, similisque est et
ficta sini, Hi vero qui in disjunciione sunt. positi C propositioul que dicit : si non est a, est b. Qua

u-.-

fiiy videntur adjuncii, eorumque modos. formasque
suscipiunt, quos superius in connevione positos ex
his propositionibus fleri diximus qux» duabus sim-
plieibus jungerentur. Si igitur in disjunetione propo-
Bitarum propositionum ad caussrum similitudinem
tnonstravero quie in connexione posite ex simpli-
tibus copulat: sunt, quot modi, qualescuique con-
elusiones sunt in. unaquaque illaru:n, que. per con-
nexionem fiunt propositionum, tot etiam in his esse
necesse est qu per disjuuctionem pronuntiai:e
eamdem vim connexionis habere monstrantur. Qua-
tuor igitur superius differentias per connexionem

enim proponit aut est a, aut est b, id intelligit,
neque simul utraque esse posse, et si unum non fue-

. rit, consequi. ut «it alterum, Itaque $i non sit a, erit

b, sed hxc vna est earum propositionum quas in his
qus per connexionem flunt superius numeravimus.
Quicunque igitur syllogismi in ea propositione fiunt,
quz est, si non est a, est b, hi etiam in ea faciendi
sunt qua' per disjunctionem proponetur, ut cum
dicimus, aut est a, aut est b. Fiunt igitur in supe-
riore quatuor modis. Quamlibet enim partem prope-
Sitionis assumpseris, sive prz:cedentem, sive etiam
consequentem, sive negativo modo , sive affirmativo, :

enuntiatarum propositionum esse diximus, si ex D faciet syllogismum. Nam si hzec propositio sit, si non

simplicibus propositionibus c«pularentur, boc modo:
si est a, est b; si nou est a, non est. b; si est
a, non est b ; si non est a, est b. Per disjunctionem
quoque propositiones quatuor 1enent differentias
hoc modo : aut est a, aut est b; aut non est a,
aut non est b; aut est a, aut non est 6; aut non. est
q, aut est b. Quarum quidem ea quz prima est et
proponit, aut est a, aut est 5. In his tantum dici po»
"west in quibus alterum eorum esse necesse est, velut
PATa0L. LXIV. ,

est a, est b, «ive uon sit a, erit b ; sivesita, non erit ^. i
b; sive non sit b, erit a; sive sit b, non erit a. In
propositione quoque disjunctiva idem e»t. Nam cum
dic.tur, aut est a, aut est b, siquidem a fuerit, 6 non
erit ; quod si a non fuerit, erit 6; et si b non sit, eril
a; si b non fuerit, non erit a, ld quoque tali declara-
tur exemplo; nam si 8l propositio, aut zeger est,aut
sanus, quidquid borum in assumptione assumptum
fuerit, vel negatum, altera pars vel afürmabitur, vel
28

Digitized by Google
