1

915

AN. MANL. 8EV. BOETII

918

intelligit eu proceptom faeimus, tanquam ab acci- A dialeetica, et quid problema dialecticum, . Non enim

. dente ipso magis intelligente , et jubemus sedentem

vel disputantem vocare ad nos, manifestum quod
wt eumdem opinantes, et Bécundum nomen, et so»
cuudum accidens significare. Erge idem, quemadme-
dum dictum est, tripliciter dividatur.

CAPUT Vil.

Omnem disputationem dialecticam esse ez termino, pro-
prio, genere, aut accidente, el ubi illa reperiantur.
Quoniam autem ex prius dietis sunt orationes , et

per bzc et ad hzc una quidem fides est per indu-

etionem. Si enim quis consideret unamquamque pro-
positionum et problematum, apparebit aut a termino,
2ut a proprio, aut a genere, aut ab accidente facta.

Alia autem fldes per syllogismum. Necesse est enim

omnem propositionem , nec omne problema dialecti«
eum ponendum. Nullus enim offeret, qui mentem
babeat, quod nulli videtur, nec proponet quod omni-
bus est manifestum, vel plurimis : nam ligc quidem
non habent dubitationem , illa autem. nemo ponet.
Est autem propositio dialectica interrogatio proba-
bilis aut omnibus , aut plurimig , aut sapientibus, et
bis vel omnibus, vel plurimis, vel maxime familiari-
bus nón inopinabilis. Ponet enim aliquis quod vide-
tur sapientibus, pisi id contrarium sit multorum opi-
nionibus, Sunt autem propositiones dialectiee , et
ea qua probabilibus sunt similia, et contraria iis quse
videntur esse probabilia secundum coniradiciionem
protensa, ei quecunque opiniones sunt secundum ar-

omne quod de aliquo przedicatur , aut. conversim de 8$ tes inventas. Si enim probabile est eamdem esse con.

re preedieari, aut non ; et si eonversim preedicsatur,
terminus erit, vel proprium. Nam si significat quid
est esse, est terminus; si autem non significet, pro-
prium. iioc enim erat proprium, quod conversim
pridicatur, non significans quid est esse. Si autem
non conversim  przdicatur de re, aut ex iis quie in
definitionis subjecti dieuntur, esl, aut non, et si est

ex iis quie in definitione dicuntur, aut genus, aut diffe- "

rentia erit, eo quod definitio ex genere et differenuis
est, Si vero ex iis non est quz in definitione dicun-
tur, palam est quoniam accidens erit, nam accidens
dicebatur quod neque terminus, neque genus, neque
proprium, inest autem rei. Post hac autem oportet
deterininara genera przdicamentorum in quibus sunt

dice quatuor differenti, Sunt hzc autem numero C
, decem , quod est , quantum, quale, ad aliquid , ubi,
, quando, situm esse, habere, facere, pati. Semper
enim accidens, et genus, et proprium , et definitio in
.uno praicamentorum borum erit, nam omnes ab

his propositienes, aut quid est, aut quale est, aut
quantum, aut sliorum aliquod przedicamentorum si-

 gnificant. Manifestum est autem ex eisdem quoniam
quod quid est significans quandoque quidem substan- .
. tiam significat , quandoque autem quale, quandoque

vero aliquod aliorum pradicamentorum : nam quan-
do, posito homine, dixerit quod positum est homi-
nem esse, vel animal, et quid est dicit el s&gnificat
pubstantiam ; quando, colore albo posito, dixerit quod
positum est album: esse, vel colorem , quid est dicit,
et quale significat. Similiter autem et si, cubitali
magnitudine posito, dixerit quod positum est eubita-
Jem esse magnitudinem, et quid est dicit et quantum

Significat, Similiter autem et in aliis. :
€ n aliis, Unumquodque ; quid aliud talium, de quo aut neutro modo opinan

enim talium sive idem de eodem dicatur , sive genus
de hoc, quid est significat; quando autem de alio,

. non quid est significat, sed quantum , aut quale, aut

aliquod aliorum pra:dicamentorum. Quare de quibus
sunt disputationes, et ex quibus, lixec et tanta sut.
Quomodo agtem sumemus , et per que copiosi eri-
Uus, post hec dicendum.
CAPUT Vill,
De propositione dialectica,
Primum igitur détetmiustué quid e&t prophsitio

trariorum disciplinam , et sensum eumdem esse con-
irsriorum probabile apparebit, el si ubam numero
grammaticen esse, el tibicinariam unam; si autem plu-
res grammaticas , et plures tibicinarias, omnia enim
similia et cognata bzec videntur esse. Similiter autem
et ea quz probabilibus sunt contraria segundum cou-
iradictionem protensa probabilia videntur. Si enim
probabile est quod oportct omicis benefacere, el
quod non oportel amicis malefacere probabile est ;
est autem contrarium quidem quod oportet malefa-
cere amicis, secundum contradictionem autem quod
non oportet amicis malefacere. Simil.ter autem et
8i oportet amicis benefacere, inimicis non oportet ;
est autem et loc secundum contradictionem contra-
riorum, uam contrarium est quod oportet inimicis
benefacere. Similiter autem et in aliis. Probibile
autem et in similitudine apparet etiam contrarium de
conirario, ut si oportet amicis benefacere, et inimi-
eig oportet male, apparebit et contrarium hoc quoé
est amicis benefacere, et quod inimicis male. Utrum
autem secundum veritatem se habeat, vel non, in iis
qua de contrario dicentur o-tendetur. Palam autem
quoniam et quicunque cpiniones secundum artes
sunt , dialectic:e propositiones sunt. Ponet enim ali-
quis ea qua videntur iis. qui in eis probati sunt, ut
de his quidem qux in geometria, ut geoineter, de illis
&utem qui in medicina, nt medicus.
CAPUT 1X.
De problemate dialeciico et positione dialectica,

Problema autem dialecticum est speculatio inten-
dens vel ad electionem, et fugam, vel ad veritatem
et scleutiam, aut per se , aut ut adminiculans ad ali-

tur , aut contrarie plerique sapientibus, aut sapien-

' tes. plerisque, nut. utrisque iidem eisdem. Quzdam

enim problematum utile cst scire tantum eligendum,

' vel fugiendum , ut utrum voluptas sit eligeuda , an
. hon. Quzdam autem ad sciendum tantum, ut utrum

mundus zternus sit, an non. Quxdam vero ipsa per
se quidem ad neutram horum , adminicul ntia autem
sunt sd aliqua. talium. Pleraque enim ipsa quidem
per se non volumus cognoscere, sed aliorum gratia,
ut per fla àlfnd quidpiam eognoseamus, Sunt autem

Digitized by Google
