<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    863          AN. MANL. SEV. BOETHI          864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    non est a, non est b, et si est a, non est c; dico quoniam si est b, non est c, nam si est b, est a, quod si est a, non est c, si igitur est b, non erit c; quod si b terminum neget assumptio, nihil est ne-
    cessarium, si enim non sit b, non necesse erit a esse vel non esse, quo fit ut ne c quidem, velut in his terminis, si sit a animatum, b animal, c inani-
    matum. Si igitur proponamus, si non est animatum, non est animal, si est animalum, non est inanimatum, et assumamus, sed non est animal, non ne-
    cesse est esse vel non esse animatum, quocirca ne inanimatum quidem, at si c terminus assumatur, si quidem cum affirmatione ponatur, erit necessitas
    syllogismi, nam si est c, non est a, quod si non est a, non est b, si igitur est c, non est b; at si c terminus neget assumptio, nihil est necessarium, nam si non
    est c, non necesse erit esse vel non esse a.
    
    Quo fit ut ne b quidem, nam si non est inanimatum, fortasse quidem sit necesse esse animatum, sed non necesse est animal esse. Invenientur autem termini in quibus non necesse sit esse a, veluti si proponamus c nigrum, a album, negatio nigro non consequitur ut affirmetur album. Et secundae quidem figurae in aequimodas complexiones omnes (ut arbitror) ex-
    cuimus, si vero aequimodae sint, nullus omnino sit syllogismus. Aequimodae vero fiunt hoc modo: quodiescunque enim a terminus ad b et ad c simul esse vel non esse ponitur, quocumodo b atque c termini varientur. Harum igitur quae aequimodae esse dicuntur complexiones, nulla est complectibilis. Sunt autem omnes aequimodae complexiones hae:
    
    Si est a, est b; si est a, est c; si est a, est b; si est a, non est c;
    Si est a, non est b; si est a, est c; si est a, non est b; si est a, non est c.
    Si non est a, est b; si non est a, est c; si non est a, est b.
    Si non est a, non est c; si non est a, non est b; si non est a, est c.
    Si non est a, non est b; si non est a, non est c.
    
    Quarum imbecillam conclusionem atque omni carentem innecessabilie, ex assumptionibus quoquo modo factis inveniemus, nec non secundum superius de-
    scriptos modos etiam terminos facilime reperire poterimus, per quos demonstrare nullam in talibus complexionibus inveniri posse constantiam. Ac de secunda quidem figura, quanti sint et quot modi sint syllogismi diligenter ostendimus. Fuit autem, si inaequimodae quidem complexiones fuerint, b ter-
    minus assumpto, syllogismi octo, totidemque c si terminus assumeatur; sunt igitur secundae figurae se-
    detum syllogismi, totidem vero b atque c termino, non illa ut oportet assumptionis complexiones fiunt, quibus nihil admotum colligatur. Nunc igitur de tertia figura dicendum est, in qua quidem totidem complexiones sunt et totidem syllogismi, sed ita ut non aequimodae propositiones ponantur; quod si aequimodae fuerint, nullus omnino (ut in secunda figura dictum est) fiet syllogismus. Exponamus igitur omnes figurae tertiae in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,920">
    Aequimodae propositiones: si est b, est a; si est c, non est a. Rursus vero a quidem cum b non esse, cum c vero esse proponatur, si est b, non est a, si est c, est a; si est b, non est a; si non est c, est a; si non est b, non est a. Tertia igitur figura primus modus est hujusmodi, si est b, est a, si est c, non est a; qui quidem diversus est a secundae figurae primo modo. Illic enim si a esset vel non esset, b et c esse dicebantur. Nunc vero si b vel c fuerit, a vel esse vel non esse proponentur. Aequimodae autem propositiones non sunt, quae in alia parte a esse, in alia non esse constituentur, velut in superius comprehensa propositione. Nam si est b, est a; si est c, non est a. Quibus ita positis, dico quoniam si est b, non esse c necesse est. Si enim est b, est a, quod si est a, non est c; si igitur est b, non est c; quod si b terminus abnuatur, nullus est syllogismus; est enim, si b non sit, non necesse erit esse vel non esse a. Nec igitur necesse erit vel esse vel non esse, velut in hoc exemplo, si sit b animal, a animatum, c mortuum, et proponatur, si animal est, animatum est; si mortuum est, animalum non est. Atqui non est animal, non necesse est esse vel non esse animatum. Quae enim non sunt animalia, possunt esse animata, possunt esse non animata, ut lapides. Quocirca si animal non fuerit, ne mortuum quidem esse vel non esse necesse est. Plura enim non sunt animalia, quae mortua non sunt, ut lapides; illa enim mortua dicuntur quae aliquando vixerunt. Ab assumptione vero c termini affirmatio faciet syllogismum. Nam si est b, est a, quod si est a, est c. At si non sit a, non erit b; si igitur c est, b non erit. Negatio vero c nihil explicat necessitatis. Nam si non est c, non necesse est esse vel non esse a. Quo fit ut ne b quidem, nam si non sit mortuum, non est necesse esse animatum vel non esse. Quaedam enim quae non sunt mortua, animata sunt, ut arbores; quaedam vero cum mortua non sint, non sunt animata, ut lapides. Ex secunda propositione hic modus est colligendi: si est b, est a; si non est c, non est a; dico quoniam si est b, erit c. Nam si est b, est a, quod si est a, est c. Ita enim convertitur talis propositio, quae ait si non est c, non est a; si igitur est b, est c. Quod si b terminus negetur, nulla est necessitas syllogismi. Nam si non est b, non necesse est esse vel non esse a. Quocirca ne ad c quidem ulla necessitas perveniet, ut in his terminis patet; nam si sit b animal, a animatum, c corporeum, et proponatur si est animal, est animatum; si est corporeum, non est animal; non necesse est esse vel non esse corporeum. C vero terminus, si negletur, erit necessitas syllogismi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal da impressão, ortografia e hifenizações mantidas quando visíveis. Letras marginais centrais (A, B, C, D) registadas em bloco próprio como nota_marginal. "Digitized by Google" é elemento do rodapé do digitalizador e não do texto original. Nenhuma outra emenda foi introduzida; onde a leitura era incerta foi mantida a grafia aparente.
  </notas>
</pagina>