869

DE SYLLOGISMO HYPOTUETICO.

870

matum, d artifex. Posito enim homine non necesse A sunt, ut a quidem przeter b esse possit, c vero neque

est ut medicus sit, et eum sit animatum, non necesse
est ut arlifex sit. At si homo sit, necesse est ut sit
animatum, et si medicus est, necesse est ut artifex
sit. Hoc itaque posito, eveniet ut si cum homo sit,
medicus est, cum sit animatum, sit artifex. Secunda
propositio iia esse debet, ut a atque 5, item c alque
d jrmier se esse possint, séd a preter c esse non
possit, b &utem atque d simul esse non possint.
Tuuc enim eveniet ut si posito a termino, b (ue-
rU consecutum, posito € nou esse d. necesse sit, ut
si sít a homo, 5 niger, c ànimaium, d album ; homo
namque preter nigrum, et animatum pr:eter album
et esse et non esse potest, homo vero prater aniiá-
ium nigrum aut cum albo esse non possit, evenitque
tt si cuti sit bomo, niger est, cum sit animatum non
sit albus. ltem tertix propositionis tales terminos esse
oportebit, ut a przeer b esse possit, c vero vel cum
a vel cum d esse non possit; quocirca evenit ul si
posito a termino fuerit b, negato c termino d esse
necesse sit, ut si sit a quidetn animatum, b medicus,
-€ inanimatum, d artifex, animatum enim preter me-
dicum esse potest, iínanimatum vero neque cum ani-
mato neque cum artifici jungi potest; itaque si cum
animatum est, medicus est, cum inanimatum non
sit, artifex est, Quarta propositio his terminis con-
texenda est, ut a quidem cum 5 termino, c autem
«eum d vel esse vel non esse possit. Neque veroa
tum c, neque 6 eum d, ullo ínodo esse possiliile sil.
Tunc enim evenit ut si a posito, b sübsequatur, c

cum d neque cum a esse possit, b etiam cum c simul
esse non possit ; ita namque evenit ut si, posito aesse,
b denegetur, negato c termifio, d sequatur, ut si a qui-
dem sit animatum, w sanuin, £ Inanimatum, d dgrum.
Animatum quidem ptzeter sáríitaiem et esse et non esse
potest.Inanimatum vero neque cum ahimato neque cum
$groconvenire potest. Quo flt ut si cum anifnatum est,
sanum non est, cum non sit inanimatum, »grum sit.

Ttem octava propositis his terminis copulanda est, ut

a quidem prater b terminum ét essé et non esse
possit, c vero neque cum a neque cum d esse pos-

Sit, sed d pratér b esse non. possit. Hoc eríim pacto

eveniet uL si a posito, 6 denegetur, denegato c tef-
mino, d terininus nou sit, ut si sit & animatum, 5 ar-

ja : : :
B üfex, c inauimatum, d medicus. Animatum enim

ptxtér aríificium et esse et non esse potest. Inani-

matum vero neque eum animato, neque cüt medito
"convenit, Medicus vero przter attifitiuin ese non

potest, unde evenit ut si cum animatum esi, non sit
artifex, cum non sit inanimatum, non $it medicus.
Nona propositio fiet, si a quidem atque b simül esse
non possint, c vero possit esse ptzeter d, cum a veto
esse non possit. Tune eniin evefiiet ut 3i a denegato,
b esse consequitur, c posito, d sequátur , at ái sit a
quidem inanimatum, 6 medicus, c animatam, d arti-
fex. Inanimatum quippe medicus esse non potest,
animatür vero potest non esse drtifex, inanimatum
vero atque ánimálum simul esse nón. potest. Quo fit
ut si cum non est inanimatum, medicus sit, cum sit

negaio, negetur etiam d, ut si sita homo, 5 niger, c C animatum sit artifex. Deciniam propositionem tales

inanimatum, d album, homo quidem prater nigrum,
inanimatüm vero przter album et. esse et nori esse
Potest; neque t»men homo cum inanimatu , neqüe
nigrüm cum albo esse possibile est; si tamen cuin
hono sit, nigerest, sequitur ut cum non sit inani-
"matum, non sit album. Quinti propositionis hzc
meinbra sunt, ul a prater b, et c. przter d. esse ei
non esse possint, sed a preter c esse non possit, b
atque d nunquam simul esse possint, ita ut si alterum
non sit, allerum esse necesse sit, tune enim eveniet
ut si a posito 5 negetur, c posito d subsequatur , ut
si slt a quidem homo, b :eger, c ánimatum, d sanus,
homo quidem prater :gritudinein , animatum veto
prater sanititem et esse et non. esse potest ; sed si

termini eüpulabiunt, ut a quideii prtetet P, at vero

^ € preetet d esse possit, sed a cum c, et b cum d esse

nom possit, itd enith proveiiiet ut si fiegato a esse,
6 consequatur, posito c termino, d rtüh esse necesse
Sit, ut sí. sit. inanimatum , & nigrum, c animatuma,
d nlbum. Ivanimatum Quippe prter nigrum, et ani-
matum przter album et. ess et non essé. póssunt,
Sed inahimatum cum animáto, ct fiigturti cum albo
simu! esse tion possunt. Sed si riegatuiti faerit Inani-
matum et comsecutum sit nigtüm, posito animato
album é$sé tiegabitué. Item undécima próposiiio ea

' sit, ut neque d eum b, neque e cüm d, simul ésse
' flossit, a vero sine e, et b sine d esse noti possit, ita

enim si cum a Sit négatum, 5 sequatur, &üin d nega-

liomo sit, animatum esse necesse est, el si non. sit DD bitur, d ésse. necesse est, ui si sita. idanimaturm ,

jeger, sanumi esse necesse est : ilaque flet ui si cum
bomo sit, non sit zger, cum sit animatum, sit
sanus, Sexta propositio hos terininos habere deside-
rat, ut a prater b, et c praeter d et esse et. non esse
possit, Idem vero a Drzter c, et d pr:eter b, esse non
possit, Tunc enim, eveniet ut si a posito non est b,
posito c fion sil d, ut si sit a homo, 5 artifex, c ani-
matum, d medicus, hofno quidem prater artificium,
et animatam vero prtet medicinam esse et non esse
potést, neque vero homo prater animatum , neque
medicus prier artificium esse potest. Quo fit ut si
cum liomo est, artifex non est, cum sit animatum ,
non sit medicus. Seplimsa propositionis bi termini

b medicus, c invitale, d attiféz, insrilmatum quidem
medicus esse flot potesl, quocirca ne invitale qui-
dem artifex : sed quod inahiinatum est, hoh potest

' pon esse invirale, itemque qui medieus est tom po-

Jest non esse artifex. Si igilut ihahimaium negetur
et medicum esse consequátut, cüni neghbltuit esse
hiivitale, artifex esse conseqaitutr. Duodecima ptüpo-

' sitio est quadi talibus terminis cofistare oportaltilt, ut
' a quidem prater 6, al vero & preeiét d vel esse. Vel
' non esse possit; a vero sine v, et b cum d essé non
' possint, ita. enith cadet ut si a negato, b sequatur,
' € negaló, d etiam negetur, ut si fuerit a ináuimatum,

b albui, c invitalé , d nigrutn, inanimatum quidem

Digitized by Google
