<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,170">
691
AN. MANL. SEV. BOETII
892
in opposita disgregari, ut cum subjectum in acci-
dentia dividimus, non dicimus corporum alia sunt
alba, alia dulcia, quæ opposita non sunt, sed corpo-
rum alia sunt alba, alia nigra, alia neutra. Eodem
quoque modo in aliis secundum accidens divisionibus
dividendurn est, atque illud maxime perspicendum
est, ne quid ultra dicatur, aut minus, sicut fit in ge-
neris divisione. Non enim oportet relinqui aliquod
accidens ex eadem oppositione quod subjecto illi
inest quod non in divisione dicatur, neque vero addi-
liquid quod subjecto inesse non possit. Posterior
A quidem peripateticae sectæ prudentiæ differentias di-
visionum diligentissima ratione perspexit, et per se
divisionem ab ea quæ est secundum accidens ipsas-
que inter se disjunxit ac distribuit. Antiquiores au-
tem indifferenter, et accidente pro genere, et acci-
dentibus pro speciebus aut differentiis utebantur.
Unde nobis peropportuna utilitas visa est, et com-
muniones harum divisionum prodere, et eas pro-
priis differentiis disgregare. Ac de divisione quidem
omni quantum introductionis brevitas patiebatur,
diligenter expressimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,170,800,250">
AN. MANL. SEV. BOETII
LIBER DE DIFFINITIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,250,960,985">
Dicendi ac disputandi prima semper oratio est,
et ipsam dialecticis auctioribus et ipso M. Tullio sæpius
admonente, quas dicitur definitio. Quippe cum in cer-
tamen contentionemque nihil possit (quod tamen in
dictione consistat) aliquando deduci, nisi de quo
futura pagina est prius fuerit in diffinitione ita de-
scribam, ut possit inter utrumque qui inritur sunt eam
licere esse manifestum quid sit illud de quo in fu-
tura questione tractabitur : unde non solum com-
moditatis genere perspicienda est virtus definiendi,
quia per hanc orationem res semper evolvitur, et
quod illa sit quæ illud de quo quæratur explicat,
verum etiam quod principalis semper adhibita ma-
ximus lucem et manifestum parit rei quæ in con-
trarium deducta habet quæstionem. Etenim si verba
aut nota omnibus exstitissent, aut unam significan-
tiam sui semper tenuerent, et non ambiguo vel obscu-
ro dicto audientes fallerent, et loquentes sub diversa
interpretatione deciperent, omnino definitio neces-
saria maxime crederetur. Ac cum nomina rebus im-
posita vocesque singulæ per exercitationem ejus qui
ita res appellandas esse censuit ita sint institutae, et
ita arte compositæ, ut nota quadam in rerum significa-
tione, non aperta declaratione, ducerent audientes, ne-
cessarium admodum arbitror nosse quid sit definitio,
quibusque speciebus ac partibus compleatur, ut facilli-
me ea cum rem quam declarati possit ostendere, et tollat
ægottiis modis in dicendo sua varietate fastidium. Ac
prius ejusdem ipsius, ut ordinem per præcepta ser-
vare videamur, defunitionis adhibenda est deflinio.
Definitio est (ut M. Tullius in Topicis ait) oratio quæ
id quod definit explicat quid sit ; hoc ita patet, et
ita intelligi necesse est, ut et in quo genere sit definitio
declarandum esse videatur, et quid comprehendat,
et quemadmodum perfecte eadem definitio definiia
est. Nomina vel voces interdum res significant, in-
terdum facia, interdum singula dicta, interdum ora-
tiones, et quanquam his omnibus factis ac dictis et
orationibus genus videatur esse quod dicimus, res
tamen proprio nomine et certa significatione aliud
esse videtur quam factum est, aliud quam dictum,
B singulare aliqua unicum aliud quam oratio. Ergo de-
initio non facti vox est, non rei aliquid aut corpora-
lis, aut incorporalis, sed est oratio. Enim talis
dictio quæ exprimit quid sit id de quo quaeritur, sins
dubio appellatur oratio, ut oratio est exordium, et
narratio, et cætera quæ partes orationis esse dicimus.
Ita ergo et definitio oratio est. Sed quoniam hoc gene-
rale nomen est quod, uti diximus, convenit etiam
expositioni, narrationi, invocationi, precationi, cæ-
terisque singulis quæ utique orationes esse dicuntur,
ut id quod generaliter appositum est, possit ad id
deduci de quo quæratur, adjecta est species. Quære-
bamus enim quid esset definitio, ad quam rem decla-
randam M. Tullius adjecit, quæ id quod definit ex-
plicat quid sit, talis oratio non nisi definitio est. Nam
narratio oratio quidem est quæ non explicat quod
definit, sed quod gestum est, et item aliæ singulæ
orationes in suis officiis actionibusque constitutæ
aliud sunt quam ista oratio quæ id quod definit ex-
plicat quid sit, ita adjecta est species, ut cum genus
supra sit oratio, species sit quæ id quod definit.
Postremo tamen adjunxtum sit quo cerius id et quo
magis proprium declaret quod dictum est, explicat
quid sit. Sunt enim aliæ orationes quæ explicant,
magis quale quid sit, aut quantum sit. At vero hæc
nihil horum, sed tantum quid sit explicat, diversa
est enim in ista partitione cognitio, quippe cum
aliud est scire quale sit, et quid sit explicare, hoc
enim in percipienda rei substantia continetur, illud
in qualitative noscenda, et hæc quidem Ciceronis
sit adhibita definitio. Nos tamen apertius idipsum
quid sit definitio nostra explanatione faciamus.
Omne quod demonstratur oratione, aut an sit, aut
quid sit, aut quale sit ostenditur, quod cum adhibe-
tur, oratio ad declarationem rei alicujus an sit non
est definitio. Item cum quale sit aliquid ratione
monstratur, pari modo definitio non erit. Cum vero
quid sit ostenditur, quod medium est inter an sit, et
quale sit, ita scilicet medium ut an sit nulla jam sit a
dubitatio, item quale sit, non ejus qui requirit, sed
qui definit sit in scientia collocatur ; medium, in-
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas de texto principal; cabeçalho e título centralizados. Algumas palavras mostram hifenização e caracteres tipográficos (long s). Pequenas manchas de impressão não transcritas. Letras em itálico não marcadas separadamente.</notas>
</pagina>