<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,140">
    859 AN. MANL. SEV. BOETII 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,485,940">
    tas invenitur: sit enim propositio talis, si animatum A cesse est vel esse irrational e, vel non esse. Octavus
    non sit, inanimatum est, et si inanimatum est, sen- sibile non est; atqui animatum est, non erit ne- cesse vel esse vel non esse sensibile. Septimus, si
    non est a, non est b, et si non est b, necesse est esse
    c; atqui c non est, igitur a esse necesse est; quod si
    a terminum sumpserimus, complexio nullam faciet
    cessitatem: si enim propositio talis, si animal non
    sit, non est rationale, si rationale non est, irra- tionale est, et assumamus, atqui animal est, non ne-
    cessitatum : si enim propositio talis, si animal non
    sit, non est rationale, si rationale non est, irra- tionale est, et assumamus, atqui animal est, non ne-
    cessitatum : si enim propositio talis, si animal non
    sit, non est rationale, si rationale non est, ira- tionale est, et assumamus, atqui animal est, non ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,140,975,940">
    modus est qui hac propositione formatur, si non est
    a, non est b, et si b non est, c non esse necesse est;
    atqui est c, igitur a esse necesse est. Quod si a ter-
    minum sumpseris, non fiet ulla necessitas: sit enim
    propositio, si non est animal, non est homo, et si
    non est homo, necesse est non esse risibile; atqui
    est animal, non necesse erit esse vel non esse risi- bile. Ac de prima quidem figura satis dictum est, se- quenti vero volumine de secunda tractabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,340,850,430">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,430,975,940">
    Conditionalium propositionum, quae tribus termi- nis constant, secunda figura est quoties cum aliquid
    dicitur, vel esse vel non esse consequitur, ut duo
    quaedam vel esse vel non esse dicantur. Variantur
    autem in ipsis propositionibus vel etiam in conclu- sionibus secundum assumptionis ordinem multis
    modis; quod ut facilius innotescat, primum cunctae
    propositiones in ordine digerantur, in quibus illud
    est praedicendum, quod saepe aequimode propositio- nes ponuntur, saepe vero non. Ac de aequimodis qui- dem nullus est syllogismus; aequimoda enim propo- sitio est si ita dicamus, si a est, b est, et si est a, non
    est c; at si sint inaequimode, faciunt syllogismum. In
    aequimoda vero secundae figurae propositio est in his
    syllogismis hypotheticis quorum enuntiationes tribus
    terminis componuntur, veluti cum ita proponimus: C
    si est a, est b, si autem non est a, est c. Huijus pro- positionis tale intelligatur exemplum, si animal est,
    animatum est, si animal non est, insensibile est, hic
    igitur animal quod est, a non est; uno modo propo- situm in utrisque, sed ad b quidem affirmative, ad
    c vero negative conjungitur, et id vocatur non aequi- mode praedicari. Quod si in utrisque a esse vel non
    esse poneretur, aequimoda praedicatio diceretur.
    Disponantur igitur (ut dictum est) omnes non aequi- modae propositiones hoc modo, si est a, est b, si
    non est a, est c, si est a, est b, si non est a, non est
    c, si est a, non est b, si non est a, est c, si est a,
    non est b, si non est a, non est c. Nunc igitur a qui- dem esse positum est cum b, non esse vero cum c.
    Rursus a non esse ponamus cum b, esse vero cum
    c; si non est a, est b, si est a, est c, si non est a, est
    b, si est a, non est c, si non est a, non est b, si est
    a, est c, si non est a, non est b, si est a, non est c.
    Si igitur non sit aequimoda propositio, assumpto
    quidem b sunt sexdecim complexiones, quarum tan- tum octo sunt syllogismi. Rursus si assumatur c, sic
    quoque sexdecim complexiones fiunt, sed in octo
    tantum syllogismorum deprehenditur firma neces- sitas. Sit igitur primus modus secundae figurae hic
    ex prima veniens propositione, si est a, est b, si au- tem non est a, est c; dico quoniam si non est b, est
    c, quoniam enim si est a est b, secundum ordinem
    consequentiae si non est b, non erit a; atqui si non
    esset a, esset c, si igitur non sit b, erit c; quod si
    idem b esse ponatur, nihil evenit necessarium. Age
    enim sit b, noni necesse est esse vel non esse a.
    Nihil igitur sequitur necessarium, ut si vel non sit
    c, ut si sit a animal, b animatum, c insensibile: nam
    si est animal, est animatum; si vero non est ani- mal, insensibile est; atqui si sit animatum, non
    necesse est esse animal, vel non esse, non est igitur
    necesse esse insensibile vel non esse; quod si c ter- minus assumatur, siquidem non esse ponatur, erit
    necessario b; si vero equse, nullus erit syllogismus,
    nam si non est c, est a, at si est a, est b, si igitur non
    est c, est b, quod si est c, non necesse est esse a, aut
    fortasse necesse sit non esse. Haec enim propositio,
    idem si non est a, est c, in talibus lantum evenit,
    in quibus alterum eorum esse necesse sit; quod si
    est c, non erit a, si non est a, nihil ad b, veluti si
    est insensibile, non erit animal, si a non sit animal,
    nihil animatum vel esse vel non esse necesse erit.
    Ex secunda rursus propositione fit syllogismus cum
    ita proponimus: si est a, est b, si non est a, non est
    c; dico quia si non est b, non est c, propositum
    quippe est, si est a, est b; ordo vero consequentiae
    est, si non est b, non est a, quod si non est a, non
    est c, si igitur non est b, non est c; quod si fuerit
    b, non necesse est esse c, sit enim a animal, b ani- matum, c rationale, et proponatur, si animal est, ani- matum est, si animal non est, rationale non est;
    atqui est, animatum non necesse est esse
    animal, quo fit ut ne rationale quidem; quod
    si c terminus dicat assumptio, si quidem c
    terminus affirmatus fuerit, erit b; quod si idem
    c terminus abnauerit, nullus est syllogismus:
    nam quoniam si est a, erit b, si non est a, erit c, si
    est c, erit a; at cum est a, est b, si est igitur c,
    erit b, quod si non sit c, nihil sit necessarium, nam
    in hac propositione quae dicit, si animal est, anima- tum est, si animal non est, rationale non est; as- sumamus, atqui non est rationale, non necesse erit
    vel esse vel non esse animal, quocirca ne animatum
    quidem. Item ex tertia propositione talis est syllogis- mus, si est a, non est b, et si non est a, est c; dico
    quia si b est, est c, nam quoniam ista propositio
    est, si est a, non est b, necesse est consequi, ut si
    sit b, non sit a; at si non sit a, erit c; si igitur b sit,
    erit c; quod si non sit b, nihil est necessarium; sit
    enim a animal, b inanimatum, c insensibile: in hac
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com duas colunas; repetição parcial no bloco esquerdo (linhas repetidas) transcrita exatamente como visível. Alguns cortes marginais aproximados ao bbox; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>