.

LIDER DE DI YISIONE.

LA

tum esse mundum, magnitudine enito dicimus infi- A vero ampbibola oratie est, id est ambigua evenit, ut

nitum ; secundum multitudinem, ut est infinitam esse
, corporum divisionem , infinitam namque divisionom
' multitudinem significamus. Rursus secundum spe.
€iem, nt infinitas dicimus figuras, iufinite enim sunt
: species figurarum. Dicimus etiam infinitum aliquid
secundum tempus , ut. infinitum dicimus mundum,
eujus terminus secundum tempus inveniri non pos-
sit. Eodem quoque modo infinitum dicimus Deum,
cujus supernz vite termieus inveniri secundum
tempus non possit. Sic igitur hsec vox non plura
significat secundum se, sed multimode de singulis
praedicatur, unum tamen ipsa significans, alius vero
modus secundum determinationem. Quoties enim
sine determinatione dicitur vox ulla, facit in intel-

aliquoties utroque mcdo possibilia sipt que signi-
ficantur, ut id quod superius dixi, potuit enim flerí
ut Greci vincerent Trojanos, et Trojani Grzecos su-
perarent : sunt vero alia qua impossibilia sunt, ut
cum dico hominem comedere panem, significat qui-
dem q'od homo comedat panem, rursus quod panis
hominem, sed hoc impossibile est; ergo quoties ad
contentionem venitur, dividenda possibilia et impossi-
bilia sunt. Quoties ad veritatem, so!a possibilia di-
cenda, impossibilia relinquenda sunt. Quoniam plu-
res sunt species plura significontium vocum, ergo
dicendum est quod alie in particula multiplicitatis
significationem habent, alie in tota oratione, Et
earum qu: in particula habent, pars ipsa zequivoca

lectu dubitationem , ut est homo, hec enim vox B dicitur. Tota vero ipsa oratio secundum sequivoca-

mulia significat. Nulla enim diffinitione conclusa au-
dientis intelligentia multis raptatur fluctibus, errori-
busque traducitur. Quod enim quisque auditor intel-
ligat, ubi id quod dicens loquitur nulla determina-
tione concludit? Nisi enim quis ita difliniat dicens :
Omuis homo ambulat, aut certe quidam liomo am-
bulat, et hoc nomine si ita contingit des'gnet, intel-
lectus audientis quod rationabiliter intelligat. non
habet. Sunt etiam ali determinationes, ut si quis
dicat, det mihi, quod dare debet nuMos intelligit visi
intellectus et certa ratio determinationis addatur,
vel si quis dicat, ad me veni, quo veniat vel quando
veniat uisi determinatione non cognoscitur. Est au-'
tem omne quidem ambiguum dubitabile, non omne

tionem multiplex est. Ifa vero quz in. oratione tota

significationis multiplicitatem retinet (ut. supra dic-
tum est) ambigua nuncupatur. Dividuntur autemsig.
nificationes »quivocorum vel secundum mquivoca-
tionem orationum aut diffinitione, ut com dico, homo
vivit, iutelligitur et verus et. pictus. Dividitur autem
hoc modo, animal rationale mortale vivit, quod ve-
rum est ; animalis, raionalis, mortalis, simulatio vivi,
quod falsum est. Dividitur etiam quslibet adjectione
qui? deterimninet, vel generis, vel casus, vel alienjus
articu'i, ul cum dico : Canna Romanorum sanguine
sorduit, et calamum demonstrat et fluvium ; sed di-
vidimus sie, articulo quidem, ut dicamus, hie Canna
Romanorum sanguine sordnit ; vel genere, ut Canna

tamen dubiiabile est ambiguum. Ilaec enim quie dicta C Romanorum plenus sanguine fuit; vel casu, vel ng-

sunt dubitabilia quidem sunt, non tamen ambigua.
in ambiguis enim utraque auditor rationabiliter
seipsum intellexisse arbitratur, ut cum quis dicit,
audio Graecos vicisse Trojanos, unus putat quod Grx-
ci Trojanos vicerint, alius. quod Trejani Graecos, et
hzc uterque dicentis ipsius sermonibus rationabili-
ter intelligit. Cum autem dico, da mihi, quod dare
debeas nullus ex ipsis sermonibus rationabiliter au«
ditor intelligit. Quod enim ego non dixi, ille potius
suspicabitur quam aliqua ratione id quod ante pro-
latum) non est perspicaciter videat. Tot igitur modis
eum vocis divisio flat, aut per significantias, aut per
modum significationum, aut per determinationes,
in his qux: secundum significantiam dividuntur, non

mero. In illo enim singularis tantum est, in illo plu-
ralis, et de aliis quidem eodem modo. Sunt autem
alia secundum accentum, alia secundum orthogra-
phiam. Secundum accentum quidem ut. pone, poné.
Secundum orthograpbiam, ut queror et quzror, ab
inquisitione et querela, Et rursus hxc secundum
orthographiam ipsam dividuntur, vel secundum aciios
nem et passionem : quod quxror ab inquisitione passi
vun est, queror autem a querela agentis est. Ambi-
guarum vero orationum facienda est divisio, aut per
adjectionem, ut audio Trojanos vinci, Gracos vi-
cisse; aut per diminutionem, ut audio Graecos vicisse ;
aut per divisionem, ut Grxci. vicerunt, Trojani vict
Sunt ; aut per aliquam trausmutationem, ut cum dici-

solum dividendse sunt. signiflcariones, sed etiam di- D tur, audio Trojanos vicisse Grzcos, ita dicamus,

versas res esse quie signilicantur, diffinitone de-
monstrandum est. Aristoteles enim hzc in Topicis
diligenter przecepit, ut in his qux dicuntur bona,
alia sunt bona, ut ea qua boni retinent qualitatem,
alia quz ipsa quidem nulla qualitate dicuntur, sed
quod bonam rem faciunt, idcirco bona dicuntur.
Oportet autem maxime exercere hane artem, ut ipse
Aristoteles ait, contra sophisticas importunitates. Si
enim nulla subjecta sit res quam significat vox, de-

signativa esse non dicitur; sin vero una res sit quam .

significat vox, dicitur simplex ; quod si plures, multi-
plex, id est multa signiflcans. Dividenda igitur hiec
recte sunt, ne in. aliquo eyllogismo capiamur, Sin

Audio quod Grzci vicerint Trojanos. Hec enm
ambiguitas quolibet eorum modo solvitnr. Non t2-
men ita dividenda est omnis vocum significaiio tan-
quam generis. In. genere cnim. omnes specieg enu»
merantur. in ambiguitate vero iante sufficiunt ,
quanti? ad eum sermonem possunt esse utiles quem
alterutra neclit oratio. Àc de vocis quidem divisione
suf(icienter dictum est. Est autem et de generis to-
tiusque divisione propositum atque expeditum.
Quare de omnibus secundum se partitionibus dili-
gentissime pertractatum est. Nunc de his divisiouibus
dicemus qus per accidens flunt. Harum autem
conipuné przeceptum est, quidquid ipsorum dividitut

Digitized by Google
