90$

AN. MANL. SEV. BOETII

904

Iaio, $ed solum boc animal, qaod est liomo, qualita- A declaramus, hac erit quinta de. qua loquimur difü-

tibus in mente positis et constitutis, quasi quidam
vel naturalis artifex vel vite gubernator, imp'etur.
Hec quidem tertia et secunda illa possunt videri qui-
busdam esse cominunes : pam szpe sufficit in quali-
: bet harum aJ diffinitionem ejus rei de qua. queritur
tolum ejus proprium nominari, ut si dicam, homo
est quod ridet, hoc euim proprium hominis neque
ullius animalis est; quo dicto tacitisque aliis omni-
bus quibus homo possit ostendi, solo tamen sui pro-
prio declaratus est. Et hoc Cicero de proprietate dixit
genus esse diffinitionis quod notioni applicari potest,
ut quibusdam videtur, potest etiam huie dilfinilioni
que qualitatis sortita est nomen. Unde quidam has
duas inter se nullo fine discretas. unam esse potius
censent, eum salig appareat illam nullis positis qua-
: fitatibus notionem, ut supra docuimus, posse com-
pleri, hanc posis qualitatibus Qui res sit, tacito
etiam ejus proprio posse, ostendere. Quartam nos
diffinitionem )moypaeooi» diximus, non numerum
quasi proprium collocantes, sed instituto ordine ad
faciliorem cognitionem vocabulum exhibitae nunc ra-
tioni sociantes : non enim quarta, quz est Üroyougd,
quie a nobis descriptio dicta est, quarta dicenda est.
Sed quia ordo propositionis exegeral, ideo nomen
numeri coliocavimus hoc loco. Namque qui quartus
eit, Cicero de eodem et altero difnitionem posuit, et
Sic 9neypapuxiv quintam constituit; sed n0$, 0missa
numerositate, quid óroypaorxo sit, qux a M. Tullio de-
scriptio nominatur, proposita ratione docebimus, et
per exemplum, qua oralio non quid sit potius dicit,
sed adbibita circuitione dictorum faetorumque id juze-
que res sit descriptione declarat, Descriptiva ista
dicitur esse diffiuitio, ut cum queriiur quid avarus
sit, quid crudelis, quid luxuriosus, et universa
avari , ,luxuriosi, crudelis, natura describitur. Que
diffinitionis species dicitur exhorlationis genere de-
scriptio, ut luxuriosus est vietus non necessarii , sed
sumptuosi et onerosi appetens, in delicias affluens,
in libidinem pronus. Hzc ei alia diffüiniunt luxurio-
80m, et descriptione diffiniunt, hec. difüniiio apta
semper est oratori. lluic enim laus dicendi per cir-
euitum tribuitur propter honestatem , non ille aptior
et determinatus sermo qui veluti familiaris est diffi-
nitioni quam supra substantialein esse pracepimus.
ldeirco multis in locis M. Tullius, cum difüniendum
Aliquid dicit, non substantialiter praecepit esse diffi-
niendum , sed potius describendum, et hoc nomine
utitur, ut cum quaritur, inquit, quid sit fur, et quid
sit sacrilegus, sua descriptione monstrandum est.
Quinta species diflinitionis est QUAM x«v' &vedtuy
diximus, Latine ad verbum possumus dicere, fiac
vocem illam de cujus re queritur alio sermone de-
siguat uno ac singulari, et quodammodo quid illud
sit uno verbo positum uno verbo alio declarat , ut
Conticescere tacere est, item latus haurit apertum,
id est percutit, item cum terminum dicimus finem ,
Aut populatas interpretamur esse vàslala8, et om-
inp cum unius verbi rem verbo manifestiore alio

nitio. M. Tullius hac usus est in Topicis, eum, lo-
cum argumenti difüniens, dixit esse sedem, ita lo-
cum nomiue uno cujus rem quzrebat alia appella-
tione ad verbum posita per diffinitionem quid esset ,
ostendit, sedem dicendo, hanc Graci xac' &vràizu
appellant, ut &xjp ierlv ó &porroc. Sexta xavà Dues
p&», species diflinitionis est, hanc nos per differen-
tiam dicimus. Scriptores vero artium de eodem et
altero nominant , ut cum quazritur quid inler regem
sit et tyrannum adjecta differentia, quid uterque sit
diffinitur, e omnis quidem diffinitio, sicuti docui-
mus Supra, non nisi appositis differentiis compre-
hensoque suo proprio quid sit de quo quizrítur ex-
primit; non tamen hoc idem videbitur esse modus

B iste de quo nunc loquimur, siquidem sola differen:ia

cum posita fuerit inter duos, de quibus queritur
quid sit, utrumque cognoscitur : etenim in superio-
ribus sola quaque deliniuntur, hic duo quasi co-
gnita, sed quadam inter se communione coufusa ,
a jecta differentia secernuntur, per quam quid sit
Utrumque cognoscitur, ut rex est modestus et tem»
peratus, tyrannus vero crudelis. Ex hoc illud est Te-
rentii, pudore ac liberalitate liberos retinere satias
esse pulo quam metu, hoc pater ac dominus in-
terest, ltem M, Tullius pro Sexto Roscio : Atque in-
ter hanc vitam perpolitum humanitate et. illam im-
manem nihil interest quam jus alque vis. Septima
€3l xorà para;opdv, id est per translationem, ut
Cicero in Topicis, Littus est quod fluctus eluit. Item
adolescentia est flos zetatis, senectus Occasus setatis;
hac varie tractari potest, Modo enim ut moneat ;
modo ut designet, modo ut vituperet , aut laudet : ut
moneat, nobilitas est virus majorum apud posteros
satcina; ut de-ignet , caput est arx Corporis; ut vi-
tuperet, divite sunt brevis vit longum viaticum;
ut laudet, adolescentia est flos ztatis, His itaque et
Aliis modis proferri potest ista difinitio, in quo ge-
nére tamen iliud cavendum est, ne aut linge sit pe-
Uta translatio, aut turpis. Longe petita translatio
est, ut turba reipublicae, chaos est legum, qued Tul.
lius pro Sexto Roscio temperavit. Quasi sempiterna
DOr esset, inquit, in quo etiam si sit qu:si ut per
similitudinem sit, diffinitio accipi potest, tempera-
mentum accipiens ex particula similitudinis, Turpis
translatio fit duobus modis, cum honesta turpibus
diffinimus, aut turpia honestis, ut si quis patratio-
nem diíliniens , lacrymas dicat veneris fatigate
quem sudorem melius nominaret. Aut contra aliquis
dicat, lacrymz sunt doloris patratio, huic vitio nec
superior particula tempersmentum tribuit. Ergo
magnopere istud vitare debemus. Octava species
diffinitionis xac' &paípsgtv toU dvxveiou, id est per
privantiam contrarii ejus quod diffnitur, ut bonum
6st quod malum non est; hoc genere diffinitionis uti
debemus cum contrarium notum est. Nam bic duo
eum ita intelligentur ut alterum sine altero esse non
possit, allerius. cognitio quomodo flet, nisi fuerit
utrumque comprehensum? Cum igitur alterum qua.

Digitized by Google
