81$ AN. MANL.

negahitur hoc modo : Nam sksanus est, non estzeger ;
Bi non est sanus, est zger; si ger est, nog. est sanus
ei non ger est, e$: sanus. Kem oa propositio dig»
junctiva qua proponit, aut a non es, sut 56 nos
est, üt quidem de his que quolibet udo simol
esse non possunt, etiamsi mon alterum eorum
esse necesse sit, sinilisque est ei pPopositioni coR«
pexa per quam ita proponitur, si esl a, mon est b.
Qua enim sie enuntiat, aut non est a, 3ut noR est 5,
id nimirum sentit, quod: si a sit, b. esse non possit,

id ita probabitur. Cum enim proponiter hoo modo, .

8ut non eat a, aot non. est b, cum si aesumalur esse
&, Bon. erit b. Quocirca ei propositioni connexz si-

milis est. qux ita enuntiat, si sit a, non. esse 6. In. .

hac vero propositione, dum tantem coempleziones.
syllogismos procreabant. Nam si esset a, non erat 5;
et ai eacet b, nop erat a. Si cum non esset a, non
necesse erat esso vel non esse b. Sive autem non
esset b, non necesse erat esse vel non esse e. (Quo-
circa et in disjuncetiva propositione totidem syllo-
gismos esse necesse est , totidem vero is colleetibi-
. les complexiones; nam cum ita proponitur, aut non.
esta, aut non est b, ita dicitur, si sit a, non erit b ;
et si sit b, non erit a. Sive autem non sit a, non ne-
cesse erit esse vel non esse b. Sive non sit b, noa
nécessé erit esse vel. non esse a, velut in bis apparet
exemplis. Si enim quis dicat, aut non est album,
aut non est. nigrum, sed assumat, atqui est album,
non erit nigrum ; vel rursus, atqui est nigrum, non
erit album. Sive album non esse assumpserit, non
mecesse erii esse vel non esse. nigrum ; sive nigrum
non e3se assumpserit, ut sit vel non sit album, nul-
lam faciet necessitatem. liem ea propositio per quam.
ita proponitur, aut est a, aut pon est. à, dicitur qui-
dem de sibimet adhzrenübus, proponitorque in his
propositionibus qua de majoribus ad minora ten-
dunt, similisque est ei propositioni connexi& qua
enuntiat, si non est a, non est b. Nam si quis dicit,
amt est a, aut non 5, si assumat, atqui -non est a,
modis omnibus non erit b. Si igitur non sit g, non
erit b. ld enim h:ec disjunctio przemittebat, in hac
vero siquidem a negarelur, vel affirmaretur b, fiebat
aliquis syllogismus. Sive autem a affirmaretur, sive 6
negaretur, nulla erat in conclusione necessitas : idem.
provenit in disjunctiva. Nam cum proponitur, aut
est a, aut non est b, siquidem non sit a, non erit 5.
Bi vero sit b, erit a; quod si sit a, vel non sit b,

S&Y. ROEVIE £6

AÀ nihil esà neoessarium, 1d vero ie ave tetminis appro-
bahimur., si quis it& psopones, aut animal est, aut
yon hemo, $i. igdus animab non si, non erit homo ;
$i bomo: sit, apimal eet; sive sutem -snimal sis, non
BéQ6sse es esse hominem, sive home non sit, nog
mecesse est animal inserire. Ea vero propaeitio qua
dicit, au£& ROB e:£ a, aub est b, in bis quas sibi adha-
vent. propone potest, eb 3 minoribus ad majora con-
tendi, e& est simeilis oi proposilioni coBDeX: quos
dicil: si est 6, est b, Nom cusn ita quis enunkief, 3i»
quidem assumatur esso a, statim eonsequitur ul sit b.
Sod in lae propositione siquidem aflzmaretur esse a,
sequebatur u$ esset 0. Quod si oegaretur b, seque-
batur. ul. 865 e:set a, Sàve autem negaretur. a, sivo
affiemaretar 5, uihil neoessagum. videbitur accidere,
pg Et in ea igitur propositione disiuncta, que dieit, au6
non est a, aut ess b, siquidem fuerit a, eritb; si nop
fuerit b, nop eri e, Sivo auters. non si a, sive sit b,
nulla est necessitas syllogismi, ut in hoc declaratus
exemplo, aui noa es&t homo, aut animal est. Si igitur
assnmamus, atquiest home, enit animal. Si negemus
esse animal, non eri& bomo ; si antem hominem ne-
gemus, vel animat affirmemxs, nihil necessarium ca-
de&. Quociroe ex his quie superius dieta sunt decla-
ratur quot disjunctarum propositionum syllogismi
sini , vel quibus ab his que connexa sunt differen-
Vis segregentür. Qus enim connexe sunt quamdam
in eo quod est esse vel non esse comsequentiant
N&onstrant; que vero per disjunetiopem proponune
tur iia sunt, ut. sibimet consentire non possint. ln-
(. Yenias quoque par connexionem propositiones, quse
id intelligi volunt, ut ase nequeant separari, ut cum
ia proponimus, si est a, est b, 1d nàmiram hasc pro-
positio intelligit, quod si esse potuerit a, atatim cóne
sequitur ut sit etiam &, Nulla vero. eamm. quz in
disjunctione sunt ita proponitur, ut simul esse vi-
deantur. Cum enim dicimus, aut est a, aut b est, aut
easdem propositiones quolibet alio modo variamus,
id aut conjunctio qux disjunctiva ponitur, sentit si-
mul eas esse non posse. Et cum late earum pateat
differentia , idcirco nunc de eisdem panca subjunxi-
mus, quoniam totidem syllogismos fieri dicebamus,
in bis propositionibus qux» per disjunctionen fia-
rent quot etiam fuerunt ia connexis. Et quoniam
de omnibus qui quoquo modo possint fieri, hypotbe-
ticis syllogismis sufficienter dictum est. Mic operis.
longitudinem terminemus.

AN. MANL. SEV. BOETII

LIBER DE

DIVISIONE.

Quam magnos studiosis alferat fructus scientia
dividendi, quamque apud peripateticam. disciplinam,
semper hzc fuerit in honore notitia, docet et Audro-
njci, diligeutissimi senis, de divisione liber editus,
«i hie idem a Plotino gravissimo philosopho €oja-

D probatus, et in libri Platonis, qui Sophistes inscribi-
tur, commentariis a Porphyrio repetitus, et ab eo-
dem per hanc, introductionis laudata in Categorias
utilitas. Dicit enim fore necessariam generis, speciei,
differenti proprii, accidentisque peritiam , cum

Digitized by Google
