925

TOPICORUM ARISTOTELIS: INEERPRETATIO.

9856

si justi wel injusti, vel dupli vel dimidii, vel coeci- À inest quodcupque id sit, ipterimentes erimus omni

tais vel visus, vel esee vel non esse. Nam si in
aliquo ostendatur quod nop eadem, interimentes eri-
. mus problema, similiter autem et si nulli inest. Iste
autem locus eonveriitur ad construendum et destruen-
'dum, Si enim in omnibus videaiur cum divisionem
proferimus, wibil in pluribus, postulandum est au-
tem universaliter ponere, aut instantiam ferre in ali-
quo n-n sic esse; nam ei neutram borum faciat, ab-
surdus apparebit, qui nog ponet, Alius est, delini-
ijenes lacere aecidenüs, ei ejus eui accidit, aut
utriusque de utroque, at alterins, deinde conside-
rare si quid pon verum in definiüenibus perindo ac
verum sumptum sit. Ut si est Deum injustitiam
. fecere, quid injustitiem faeere Si enim nocere

inesse; similiter autem et si uni ostenderiinus inesse,
interimemus nulli inesse. Construeptibus autem pra
confitendum quod cuivis inest omni inest, si veri«
simile'sit postulatum, Non sufücit enim, ad osten-
deudum quod omni ineat, in uno disputasse, ut si
bominis anima immortalis eet, propter hec anima
omnis immortalis; quare. preconfitendum quod si
quecsnque anima immortalis, omnis immortalis,
Hoc autem non semper faciendum, sed quando non
facile possumus communem in omnibus unam ratio«
nem dicere, quemadmodum geometer, quod trian-
€ulus duobus recs equos habet trés amgulos. Si
autem non lateat quod multipliciter dicitur divisum,
quotuplieiter dicitur et interimendum et construen-

sponte , manifestum quoniam men est Deum injusti- B dum. Ut si dicens est utile, aut. honestum, ten-

tium facere, non enim contingit nocere Deum ; et si
invidus sit studiosus, quis invidus, et quie invidia,
Nam si invidia est tristitia in apparenii prosperitate
alicujus proborum, manifestum est quod studiosus
non est jnvidus, pravus enim esset ; et si indignang
invidus, quis uterque. eorum : s;c enim manifestum
erit utrum verum an falsum sit, quod dictum esi, ut
si invidus quidem sit qui tristatur in. bonoruas pre-
speritatibus, indignans autem qui in malorum pro»
speritatibus trisiatur, manifestoni quod non erit in»
vidus indiguans. Sumerc autem et pro iis (quse in de«
finitionibus sunt) nominibus deünitiones, et non
desistere donec ad notum deventum sit; nam espe
eum tota quidem delinitio assignata sit, non mani-
festum est quod quxritur, pro aliquo autem eorum
(qua in definitione sunt) nominum definitione dicte,
manifestum fit. Amplius, problema propositionem sibi
facientem instare. Nam instantia erit argumentum
&d positionem. Est autem locus hic pene idem ei
quo considerare quibus inesse, vel omnibus, vel nulli
dictum est, di(Tert autem modo, Amplius, determi»
mare qua oportet dicere ut plures, el quz non. Utile
enim et ad construendum, et ad destruendum, «i
quod nominationibus quidem res nuncupandom ut
plures, quz autem sunt, taliane, an non talia, nos
amplius attendendum ad plures : ut salubre quidem
dicendum effectitum sanitatis, ceu plures dicunt,
Utrum autein propositum effectivum sit sanitatis, an
non, non emplius ut plures dicendum, ecd ut medi«

tandum ambo consiruere, vel .interitsere de propo-
Sito, ut quod honestum et quod vule, vel quod ne-
que honestum neque utile. Si autem non contingat
Diraque , alterum ostendendum, adnolato quod lioc
quidem est, illud autem non, esdem autem rate,
etiam si plura sint in qus dividitur. Rursum qus»
cunque non secundum zquivocalionem | dicuntur
multipliciter, sed alio modo, Ut disciplina una plu-
rium, aut pt finis, aut ut ejus quod ad finem, ut me-
dicina ejos quod sanitatem facit, ut quod cibat, aul
ut amborum finium. velut contrariorum eadem disci-
piina (nihil enim magis finis alterum alfero) aut ut
ejus qued per se est, et ejus quod per accidens, Ut
per se quidem quod triaugulus duobus rectis sàiquales
habet tres angulos, per accidens autem quod sequi-

laterus, quoniam enim accidit triangulo sequilate-

rum triangulum esse, per hoc cognoscimus quod
duobus rectis sequales babet. Si ergo nullo .mode
contingit easdem esse plurium disciplinam, maai-
festum quoniam omnino non' contingit esse, aut ai
sliquo modb contingit, manifestum quod contingit,
Dividere &otem quotupliciter, utile, ut si voluerimus
eonstruere : talia przsststuenda sunt qutecunque Con»
tingunt, et. dividendum in es. tantum quaecunque
utilia sunt ad construendum. Bi autem destruere
quareunque non contingunt, reliqua vero omittenda.
]d autem faciendum in iis cum latuerit quotupliciter
dieuntur, et esse hoc quidem hujus aut non esse ex
eisdem locis astruendum, ut disciplinam, hujus qui-

cus. Amplius si multipliciter dicatur, positum autem D aem ant et (inis, sut ut eorum qux» sont ad finem,

sit quoniam inest, aut quoniam non inest, alterum
monsirare eorum que multipliciter dicuntur, si non
utraque contiugat, Utendum autem in iis qui Jatent,
.mam si nou lateat multipliciter dicium instabit, quo*
niam non monsiratum esi id quod ipse dubitabat,
sed slierum. Hic eutem locus convertitur et. ad
construendum et ad destruendum, nam construere
volentes ostendemus quoniam slterum inest, &i nol
ambo potérimus : destruentes autem quoniam non
fnest alterum ostendemus , sj ambo non poterimus:
, Nerumitamen destrüéentl quidem nihil oportet ex con-
j cesslone dispuláre, fiéque si omni, neque si nulfl
dietum &it jnesse ; nam si ostenderimus quoníam non

aut ut eorum quie sunt seeundum accidens, vel rur«
sum non esee aliquid secundum aliquem dictorum
modorum, eadem eutem ratio, et in desiderio, et qua-
eunque alia dicuntur plurium. Est enim desiderium
hujus aut et (inis, ut eanitatis, sut ut eorum quz sunt
ad finem, ut medicinse conficiendze, aut ut eorum qua
sunt secundum aeeidens, ut in vino amicum dulce,
von quis vinum, sed quia dule& est, nam per se
dulce desiderat, vinum autem per accidens; si enim
austerum . fit, non amplius desiderat, per accidens
ergo desiderabat. Utilis autem locus hie et in iiv.
quz sunt ad. aliquid, pene enim talia ea qus ad ali»
quid eunt, Amplius, transferre ad evidentius nomem,

Digitized by Google
