397

quia jam uno libro et de his quinque rebus plenis- A
time disputavimus, ne res rei interposita obscurita-
lem pariat, aut dicta repetamus, lectorem ad librum
qui jam scriptus est, si adest ei indigentia, ire vo-
lumus, nunc sibi non esse impedimento quod hic
preitermissum est, animadvertat, ld enim etiam
illis omnibus cognitis ex przceptorum necessitate
feüinebit, In oratione ista substantiali tandiu inter-
ponere debemus species et. differentias quandiu se-
elusis omnibus quz hoc idem esse possuut, eo per-
tfenintur, ut proprietas jam certa teneatur. M. Tul-
lius in Topicis jus civile voluit diffinire, et, ut
oportuit , ccepit a genere : dixit enim in principio,
jus civile est xquitas , hoc juris genus est. Sed quo-
hiam eadem xquitas nunc con-tituta est, nunc na-
turalis , jus autem civile aequitas est ab hominibus B
instituta , ideo adjecit, Jus civile est zquitas con-
stitnta. Posito genere, adjecta specie speciem aliam
&eparavit, scilicet naturalem. Sed quoniam etiam
jus gentium zquitas constituta e«t, et non est lamen
civile, adj'etum id quod separare potuisset jus gen-
tium :; his, inquit M. Tullius, qui ejusdem civitatis
sunt, Qua specie interposita, jus civile descripsit,
Est etiamnum quod cum altero. possit esse commu-
ne, hoc ipsum quod supra dictum est univeraum.
Etenim relig onum juri et saerorum omnium cou-
venit. Namque jus religionmm quitas est, et consti-
tuta aequitas , et bis omnibus qui ejusdem sunt civi-
tatis. Sed illud jus non appellamus esse civile , quod
est pontificum, hoc igdur ut. posset excludere, et
jus civile usque ad proprium diffinire , adjecit :ad res C
8ua8 obtinendas. Demu: aliud exemplum in oratio-
Bibus positum , quo facilius res et mauifestius expli»
cetur. Diifinit M. Tullius quid sit gloria, his ut opi-
hor verhis : Gi. ria , iuquit, est illustris et pervagata
recte factorum et praemagnorum , vel in $005 cives,
vel in rempublicam, vel in omne genus hominum,
fama meritorum. Gloria igitur substantialiter diflinita
est, cum dictum est fama. Est enim glori» genus
fama , qu: quia nune rerum malarum est , nunc bo-
harum, idcirco genus est, cui species addita est , illu-
stris , quod laus est : fama enim qu:ze bonarum rerum
est , laus est, et illustris. tlac igitur re exclusa e:t
fama deterior: et quoniam hzec fama laudatrix potest
hunc pro merito, nunc ulia meritum esse, frequen-

ter enim aliter quam res gesta est, opinio de aliquo D

emanavit, idcirco inquit fama meritorum, ea sunt
enim merita quae cum przstamus mereri nos glo-
riam faciunt. Ergo Cicero, qui volebat tunc gloriam
Caesari dare eum reipublicae prz-fuisset, idcirco ista
facta vel merita generaliter posita divisit in species,
et adjunxit, cum in suos cives, tum in rempublicam
vel in omne genus bominum, quz seilicet factorum
recte species subjecize usque ad proprietatem glorias
convenire. Habet enim nunc certam et veram pro-
prietatem in partibus gloria. Nam omne quod prz-
stamus, aut quasi debitüm damus, aut quasi non de-
bitum, cum recte faciamus, si sola facta. sunt qua
quasi debita sunt, dicitar illustris fama factorum.

LIBER DE DIFFINITIONE.

8tf
uum autem ultra quod debitum est facimus, prz-
standi benevolentia et benignitate tribuendi, hac
merita nuncupantur. Conclusit igitur utrumque genug
prestandi cum dixit, illustris et pervagata fama fa-
ctorum el prziemagnorum, cum in rempublicain, tum
ju omnes cives fama meritorum. Ex his om»ibus ar-
bitror apertam esse eam diffinitionem, quz sub-
stantialis esse debet, sic esse dicendaw, ut. propo-
siio ejes rei de qua quvritur genere, et adjunetis
speciebus cum differentia usque ad e,us proprium,
disclusa omnino communione, veniamus, Ác si veli-
mus judicium veri philosophis auctoribus sequi,
nulla dicetur alia definitio. Etenim reliqu: intelle-
ctum potius rei tribuunt, non plenissime quid sit ea
res adhibita oratione declarant; verumtamen quo»

niam translata nomine etiam czterz orationes hoc

idem imaginaria dictione retinentes pari nomine
nuncupantur, ut diffinitiones dicantur, ponendas ar«
bi:ror reliquas species, quo facilius et quod. c:eteri
dicant nosse possimus, et. diffinitionis cognito mul«
tipici modo facile, vti supra dicium est, d.ffi-
niendi veritas reseretur. M. Tullius in Topicis de
tribus lecis primis tractans a. toto, a partibus a nota,
Cum à loto argomentum est, ut supra docuimus,
diflinitionem esse adhibendam dicit, illic enim pont«
tur genus. quo quid res ipsa sit de qua queritur ex«
plicetur: At a. partibus cum argumentum est, etiam
ipsa quidem dicitur diffinitio, veru translate no-
mine cum e numeratis omnibus totus partibus, sie
quod totum est. recognoscitur, hac pene re niliil in-
teret. «irn. diffinitione qua esse à. tolo cunctae
partes totius ex diffinitione noscamus, an colleetig
omnibus partibus quod totum est. ex parum enume«
ratione capiamus. Cicero talem diffnitionem poar*
tium enumerationem appellat, sed eam diflnitioni
tribuens, quoniam et enumeratio partium idipsum
de quo queritur quid sit ostendit, et hoc idem agít
supra posita diffinitio, cum oratio quz quid sit os-
tendit dicitur diffinitio, unde nulli dubium est quin
etiam ista diffinitio esse dicatur; posuit igitur M,
Tullius explicans quid sit liber, vel in contrario quid
sit non liber. Quoniam libertas censu datur, dátir vin.
dicta, datur testamento, et h:e partes dand:e libertatis
sunt ; si neque, inquit, censu, neque vindicta, neque
testamento liber est, non est igitur. liber. Sic positis
partibus quibus liber efficitur, sequi'ur negatio liber« .
tatis, si nulla harum partium ip danda libertate prz-
cessit, Nec vos moveat quod quid non sit liber in
diffinitione est constitutum, non quid sit. Par enim
ralio est et exdem difliniendi vis, et cum quid non
sit ostenditur, et cum quid sit adbibita diffinitione
nudatur. Quanquam M. Tullius aliter in eodem libro
Topicorum ait esse duo genera dilfinitionum : pri-
mum enim cum id quod est diffinitur, secundum
cum id quod sui substantiam non babet dilfinitur,
hoc est qnod non est, et hoc partitionis genus in his
qua supra dixi clausit et. extenuavit. Sed alia esse
voluit quxe esse dicebat, alia que non esse. Esse
enim dicit ea quorum subjacet corpus, ut cum difü«

Digitized by Goo le
à
