921

TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.

932

Consideranda etiam et genera eorum quz sunt sub À tet s eorum quz sub eodein sunt. nomiae, hoc qui-

eodem nomine, si diversa et non subalterna sunt, ut
equus, hoe autem animal, et hoc vas. Diversa. enim
qu: secundum nomen est horum ratio, nam hoc
quidem animal, quid significat, illud vero vas, quale
quid. 8i autem subalterna sint genera, non necessa-
rium diversas esse rationes, ut corvi animal, et avis
genus est ; quando autem corvum, dicimus autem esse
et animal, quid dieimus eumdem esse ; quare utraque
genera de eodem predicantur. Similiter autem et
quando animal volatile bipes corvum dicimus, avem
dicimus eumdem esse, et sic ergo utraque genera de
corvo predicantur, et ratio eorum. In non subalter-
his generibus non accidit hoc; neque enim quando vas
dicimus, animal dicimus, neque quando animal vas.
Considerandum autem non solum si in proposito di-
versa sunt genera, et non subalterna, sed et in con-
trario. Si enim contrarium multiplieiter dicitur, ma-
nifestum quoniam el propositum. Utile autem ad
definitionem inspicere qux de composito fit, ut can-
didi corporis et candidze vocis, nam sublato proprio,
eamdem rationem oportet relinqui. Hoc autem non
sceidit in zequivocis, ut ín iis qux nunc dieta sunt,
nam hoc quidem erit corpus habens talem colorem,
illud autem vox bene audibilis. Sublato igitur eor-
pore , et voce, non idem in utraque relinquitur, ai
oportet si univocum esset candidum, quod ín utraque
dicitur esse idem. S:epe autem et in ipsis definitioni-
bus latet. assequens quivocum , quapropter et in
definitione considerandum. Ut si quis significativum

dem species est , illud autem differentia , ut elarum,
quod in corpore quidem, species coloris; quod autem
in voce, differentia. Differt enim vox a voce e« quod
clara sit. De eo igitur quod multipliciter dicitur, pec
hac et hujusmodi perspiciendum,

CAPUT XiV.

bre differentiarum inventione , similium consideratione,
et utilitatibus instrumentorum.

Differentias autem in ipsis generibus ad se invicenr
perspiciendum, ut quo differt justitia a fortitudine,
et prudentia 3 temperantia : liec enim otfonia ex eo«
dem genere sunt ex virtute. Et cx alio ad aliud, ut
in ii$ que non nimium differunt, ut in quo differt

B sensus a scientia; nam in iis que multum differunt,

manifeste sunt omnino differentis. Similitudinem
autem considerandum in iis quie sunt in diversis ge-
neribus , ut sicut. allerum ad alterum quidem, sic
aliud ad aliud, ut sicut sclentia ad seibile, sic sensus
ad sensibile; et uL alterum in altero aliquo, sic aiiud
in alio, ut quemadmodum visus in oculo, mens in
anima, et ut tranquillitas in mari, serenitas in aere,
utrumque enim quies. Maxime autem in iis quze mul-
tum dis'ant exerceri oportet, facile enim in reliquis
poterimus similis inspicere. Considerandum autem
et ea qux sub eodem sunt genere, si quid inegt
omvibus idem, ut homini, et equo, et cani : nun si
inest aliquid eis idem, in eo sunt similia. Utile autem

^ ipsum quidem , quod quotupliciter dicitur, conside-

vel effectivum sanitatis quod. moderate te habet ad C rasse ad diluciditatem ; maxime autem quis sciet quid

sanitatem dicat esse, non refutandum ; sed inspi-
eiendum quid moderate quidem secundum utrumque
dixit, ut si hoe quidem tale significat ut facere sani-
tatem, illud autem tale ut significare qualis quidem
eit habitus, Adhuc si non comparabilia surit secun»
dum magis, et minus, vel similiter, ut elar& vox,
clara vestis, et aeutus humor, et acuta vox : hie
enim neque similiter dicuntur clara vel acuta, neque
magis alterum ; quare zequivocum clarum et aeutum,
am univoeum omne comparabile, aut. enim simi-
Jiter dicetur aut magis alterum. Quoniam autem di«
versorum generum, et non subaiternalim positorum
'diversm species sunt et. differenti, ut animalis et
scientie (diverse enim horum differenti$), con-

ponatur, manifesto facto quotupliciter dicitur. Et ad
fleri secundum rem eamdem, et non ad nomen syl«
logismos : si enim inmanifestum sit quotupliciter di-
citur, contiugil non ad idem etiam qui respondet et
qui interrogat ferre intellectum ; manifestato autem
quotupliciter dicitur, et ad quid ferens ponat, ridi-
culus videbitur interrogans esse, si non ad hoc ser-
soonem faciat. Utile etiam, et ut non falsa ratione
decipiamur, sed decipiamus potius : nam scientes
quotupliciter dicitur, non allucinabimur, scd sciemus
&i non ad idem sermonem faciat is qui interrogat, et
ipsi interrogantes poterimus apparenti ratiocinatione
fal'ere, nisi is qui respondet agnoscat quotupliciter
dicitur. Hoc non in omnibus semper possibile, sed

siderandum si qui sub eodem sunt nomine di. D quando fuerint eorum quae multipliciter dicuntur,

versorum generum, et non subalternorum diver-
$* differenti: sint, ut acutum vocis el magni-
tudinis; differt enim vox a voce eo quod acuta sit,
simititer et magnitudo a magnitudine : quare zqui-
vocum acutum, diversorum enim generum, et non
, subalternorum divers: differenti:e sunt. Rursum si
eorumdem qui sunt sub eodem nomine diverse
differenti sunt, ut coloris qui est in corporibus et
in. melodiis. Nam ejus qni est in. corporibus congre-
gativum et disgregativum visus, ejus vero qui in
melodiis non. exdem differenti ; quare zquivocum
color, nam eorumdem ezdem differenti». Amplius,
quoniam species nullius est differentia, inspicere opor-

alia quidem vera, alia autem falsa. Est autem proprie
non conveniens modus hie dialectieze, quare omnino
vitanda dialecticis hujusmodi ad nomen disputatio,
nisi quis aliter nom possit de proposito disserere.
Dilferentias autem invenire utile, cL ad syllogismos
de eoden, et diverso, et ad cognoscendum quid est
unumquodque. Quod autem ad syllogismos de eodem
et diverso utíle, manifestum : invenientes enim dif-
ferentiam pfopositorum quamlibet, ostendentes eri-

'mus quoniam non idem. Ad cognoscendum autem

quid est unumquodque, eo quod propriam substanti
cujusque rationem, iis qua (cirea unumquodque sunt)
&ccommodatis. differentiis separare solemus. Simili»

Digitized by Google
