861

AN. MANL. SÉV. BOKTII

$68

terminum flat issumptio, si quidem àfflemabitur, erit À consequentix similis modus est, ut in bis propositto-

firma conclusio ; $1 negetur, nullus est syllogismus,
nam Si est c, est a, $i. sit a, etit b. Id enim conse-
quebatur eam propositionem quse ait, si. non sit 5,
non esse a; si igitur sit c, erit b. At si idem c termi-
nus abnuatur, nihil est necessariüm, nam si non sit
t, neque ad a neque ad. & terininum  hecessitas ulla
constringit, velut si non Sit sensibile, non sit forsitan
animal, sed non necesse est esse animatum. Repe-
r eutur vero termini ln quibus ne a quidem won esse
necesse est. Octavus modus est in quo ita propoui-
tur, si non est 5, non est a, et si non est c, est a;
dico quia si non est P, non est c, si enim non sit b,
non erit a. Quod si non sit a, erit c, id enim conse-
quebatur eam parte propositionis , qu:e dicebat, si

nibus qu: ex duabus categericis ac simplicibus effi-
ciebantur. 1n omnibus enim si quidem velimus
astruere, primam totlu$ propositionis assumemus
partem, si vero i& conctusioná aliquid est destruen-
dum, secunda negabitdr. Sive aütem prima dénége-
tur, sive posterior affirmétu?, fíulla fit omninó ne-
cessitas, nisi in quinta, septima, tertia decima et
quihta decima propost'ione. In quibus non comp'e-
xlonis natura, sed terminorum proprietas eonse-
quentiam facit, sicut in hís syllogismis fieri docuimus
qui in his propositionibus constant; qua duabus sim-
plicibus continentur; borum autem omnium quei ex
duabus bypotheticis constant, propositiones appésui,
quarum differentias eum lector agnoverit, ad esram

non est e, est a. Si igitur non sit b, erit c; quod si 5 fj exempla necesse est revertatur; quit ex simplieibus

terminus affirmetur, nihil est necessarium, nam si
$it b, neque esse neque non esse necesse e:t g ter. i-
num, quo fit ut- ne c quidem. 1d vero tali liquet
et&emplo, si sit b ahiinattim, a animal , e Insehsibile,
et ptoponatur, si non sii animatum, hon est animal,
si rion sit insensibile, est animal. SI igitür affirmemus
in assumptione 6 terminum, et dicamus, atqui est
dnimatüin, iion necesse est esse vel non esse ahimal
*el insensibile. Quocirca mnüllus est syllogismus, at sl
€ terminus abnuatur, flet protinus syllogismus, nam
8i non esl c, est a, si vero est a, erit b, si igitur non
sit c, etit 5; quod 6i c termihus afflemetür, nihil est
necessarium, nam et si à terifiintrh non esse ne-
cesse est, quantum ad 5 tértninuin nihil necessarium

, et catégoricis junetze sunt, Sutit atem omnes propo-

sitionüm differeutie, que éx düáhud hypotheucis
copulantur hujusttiodi :

Si cum est a, est b, cum sit e, est d.

Si cüm est a, est b; ciim «it e, noh est d.

Si cum est a, est b, cum nom sit e, est d.

Si cum est a, est b, cuin nof sit e, non est d.

Si cum sit à, hon est b, cum sit c; est d.

Si cum sit a, hon est 8, cuim sit c, tioft tst d.

Si cum sit a, non est b, cum nad sit c, est d.

Si cum sit à, non ést b, cum roi sll c, nou ést 4.
Si cum non sit a, est b, cum $it c, est d.

Si cum hon sli d, est b, c«m sit e, non est d.

Si cum non sit a, est b, Cuni riori sit c, est d.

esdit; id vero tali demonstratur éxemplo : si sit in- C Si cum non sit a, est b, cum nón sit é, uon ést d,

sensibile, non est animal, duod si non e&t anima!,
fion necesse est esse vel hori esse animatum. In non
:zquimodis igitur propositionibus sive b sive c termi-
nus aseumatdr, octo necesse est ex diraque patte fleri
&yllogisinos. Reliquie vero 6x vtrájue parte octenze
éomplezidnes necessilate privat sunt. At si sint
fequimod:?, nullis omnino ést syllogismus. /Equi-
miod» vero dicuntur quotles a. terminus ad utros-
que vel esse. vel non esse proponitur. Cinnes autem
seijuimodze propositiones sünt liujusmodi :

Si est 5, est a, sl est c, est a.

Si est b, est d, &i non est c, est a.

Sí non est 5, est à, si est c, est a.

Si non est 5, est a, si hon est c, est a.

Si est b, non est á, si ést e, non est a.

Si est b, non est a, si non est c, non est d.

Si hon ést 6, nou est a, $i est &, non esta.

Si non est 5b, uon est a, si n^n est c, non est a,

In quibus ét per consequentiam propositionum supe-
rius designátám, et per exempf!a curreuteg possumus
lucide et constántér agnosce:e, nullam omnino in
svllogismis fleri necessitatem. Quocitca cum tribus
termiuis téxilur proposiiio, et ex prima quidem fl-
gura flunt syltogismi sedeciih, ex securida syllogismi
sedecim, ex tertia etiam totidem culliguntur, omnes
ex tribus terminis syllogismi quadraginta octo sünt.
Restat vero. ut de liis syildgisnis nunc dicamus qui
duabus bypotheticis connectuntur, quorum quidem

Si cum non sít a, nor est b, cuim sit c, est d.

Si cum nón sit d, non est 5, cuiti sit é&, hóh est d.
Si cum non sit a, non est b, cum noti $it c, est d.

Si cum non sit á, non est b, cüm toii sit c, nón ést d.
In his quoque propositionibus tlfud inipieiendui est
quod cum sedecim sint, octo quideri ita varimtnf,
ot tamen in oihnibus a termimis esse ponatur, àt:ó
vero ila, ut idem a tetminus norf esse dicatuf. Nul
vero quoquo modo posit fuerinl habebüht tiín cati
ditionalium propositionum ex duabüs liypotite(Icis
€onstantium. Nam si quis sic dicat, sí cum flomo est,
animal est, cum sit animatum, corpus est, riori fecit
eam propositionem qus ex duibus conditiónalibas
constat, Neque enirn idcirco quod animatum esi, ahi-
13] est , quia qui bomo est, animol est, nec condilio
sequitur conditionem; sed si eas sépares, per seijue pro»
nunties, utraque habet in terminorum consequentlà
necessitatem. Nam et qui homo est anim. est, él
quod animatum est corpus est, et per se Iste propo-
sitiones verz sunt, nec tónditione junguntur. Ut igitut
singularium natura tlatescat, de unaquaque e$t disse«
rendum. Prima igiiur propositio talis esse debet, ut si
Sila posit .m, b termious hon. continuo subsequatur,
itemque sic ponatur, noii riecesse -It d terminum con-
sequi, sed posito quideri d tertnino, terminum c, posité
vero b, termitium d esse necesse sit. Tünc enim eve-
niel ut sl, posito a, fuerit b, necesse sit c posito sub«
Sequi d, ut si sint ternilni a homo, 6 medieus, e ani-

Digitized by Google
