<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    877                                                            LIBER DE DIVISIONE.                                                            878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    propter alia multa, tum propter utilitatem quae est A tur. Sed hujus divisionis duplex modus est. Aut enim
    maxima paritendi. Quare quoniam maximus usus est, unum nomen multa significat, aut oratio jam nomi-
    facillimaque doctrina, ego quoque id, sicut pleraque nibus verbisque composita; et nomen quidem multa
    omnia, Romanis auribus tradens, introductionis modo, significat, ut id quod supra proposui. Oratio vero
    habitque in eamdlem rem, et competenti subtilique multa designat, ut aio te, Æacida, Romanos vincere
    tractatione, et moderata brevitate, perscripsi, ut nec posse. Et nominis quidem per significationes pro-
    anxietas decisae orationis, et non perfectae senten- prias divisio .aequivocations partitio nuncupatur.
    tiae, legentium mentibus ingeratur; nec putet super- orationis vero in significationes proprias distributio
    yacuam loquacitatem harum rerum inexperiens, ru- ambiguitatis discretio est quam Græci ἀμφιβολίας
    dis, insolensque novi, audientium mentes habere; vocant, ita ut nomen multa significans aequivocum;
    nac ullus livor, id quod et arduum est natura, et oratio vero multa designans amphibola atque am-
    ignotum postris; nobis autem magno et labore, et bigua prædicetur. Eorum autem quæ secundum ac-
    lequentiam utilitate digestum, obliquis moribus ob- c idens dividuntur, subjecti in accidentia divisio est,
    l e c t a t i o n i s obnscuret; dentque potius viam studiis, ut cum dicimus omnium hominum alii sunt nigri,
    nunc ignoscendo, nunc etiam comprobando, quam alii candidi, alii medii coloris. Hæc enim accidentia
    freta bonis artibus stringent, dum quidquid novum B sunt hominibus, non hominum species, et homo his
    est impudenti obstinatione repudiant. Quis enim non subjectum, non horum genus est. Accidentis vero
    videat plurimum ad bonarum artium valere defectum, in subjecta sectio evenit, ut est omnium quæ expe-
    si apud mentes hominum nunquam sit desperatio cuntur, alia in anima, alia in corporibus sita sunt.
    displicendi? Sed hæc hactenus. Nunc divisionis Animæ namque atque corpori id quod expetitur
    ipsius nomen dividendum est, et secundum unum- accidens, non genus, est, et boni quod in anima et in
    quodque vocabulum uniuscujusque propositi pro- corpore est situm non sunt hæc species, sed subjec-
    prietates partesque tradendæ sunt. Divisio namque cta. Accidentis vero in accidentia divisio est, ut
    multis modis dicitur. Est enim divisio generis in omnium candidorum, alia sunt dura, ut margarita,
    species. Est rursus divisio cum totum in proprias di- alia liquentia, et lac. Liquor namque et albedo atque
    dividitur partes. Est alia, cum vox multa significans durities hic sunt accidentia. Sed album in dura atque
    in significationes proprias recipit sectionem. Præter liquida separatum est. Cum ergo sic dicimus, acci-
    has tres, est alia divisio quæ secundum accidens fieri dens, in alia accidentia separamus, sed hujusmodi
    dicitur. Hujus autem est triplex modus, unus cum divisio vicissim semper in alterna permutatur. Pos-
    subjectum in accidentia separamus, alius cum acci- sumus enim dicere eorum quæ dura sunt, alia sunt
    dens in subjecta dividimus, tertius cum accidens in negra, alia alba, et rursus eorum quæ liquida, alia
    accidentia secamus; hoc ita fit, si utraque eidem sunt alba, alia nigra. Sed hæc rursus conversa divi-
    subjecto insesse videantur. Sed harum omnium exem- dimus eorum quæ sunt nigra, alia sunt liquentia,
    pla subdenda sunt, quatenus totius hujus divisionis alia dura, et eorum quæ sunt alba, alia liquentia,
    ratio elucescat. Gens dividimus in species cum di- alia vero dura. Differt autem hujusmodi divisio ab
    cimus animalium alia rationalia, alia irrationalia; omnibus quæ supra dictæ sunt. Nam neque signifi-
    rationalium alia moralia, alia immortalita. Vel cum cationem partiri possumus in voces, cum vox in
    dicimus colorum alia alba, alia nigra, alia media. proprias significationes discernatur. Nec partes in
    Oportet autem omnem divisionem generis in spe- totum dividuntur, quamvis totum separetur in par-
    cies, aut in duas fieri partes, aut in plures. Sed ne- tes, nec species secantur in genera, licet genus in
    que infinite species esse generis possunt, nec minus species dividatur. Quod vero superius dictum est
    duabus. Hoc autem cur eveniat, posterius demon- hanc divisionem ita fieri, si utraque contingerent
    strandum est. Totum in partes dividitur quoties in eidem inesse subjecto, si attentus perspicitur liquet.
    ea ex quibus est compositum unumquodque resol- Nam cum dicimus eorum quæ dura sunt alia esse
    vimus, ut cum dico, domus aliud esse tectum, alba, alia nigra, ut lapis atque ebenus, manifestum
    aliud paries, aliud fundamentum, et hominem con- est ebeno utraque inesse et duritiem et nigredinem.
    jungi, anima et corpore. Cumque hominis dicimus In cæteris quoque id diligens lector inveniet. Quibus
    partes esse Cato nem, Virgilium, Ciceronem et sin- autem summa operatio veritatis inquiritur, his prius
    gulos qui cum particulares sint, vim tamen totius intelligendum est quæ sit horum omnium simul
    hominis jungunt atque componunt. Neque enim ho- proprietas, quibusque inter se sigillatim differentiis
    mo genus, nec singuli homines species, sed partes segregentur. Omnis enim vocis et generis et totius
    quibus totus homo conjungitur. Vocis autem in si- divisio, secundum se divisio nuncupatur. Reliqua
    gnificationes proprias divisio sit, quoties una vox vero tres in accidentis distributione ponuntur. Se-
    multa significans aperitur, et ejus pluralitas signi- cundum se autem divisionis hujusmodi differentia
    ficationis ostenditur, ut cum dico canis quod est no- est. Differt enim divisio generis a vocis divisione,
    men, et hunc quadrupedem latrabilemque designat, quod vox quidem in proprias significationes separa-
    et coelestem qui ad Orionis pedem morbidum nincal. tur: Genus vero non in significationes, sed in quas-
    Est quoque alius marinus canis, qui in immoderatam dann a se; quodammodo procreations disjungitur, et
    corporis magnitudinem crescens, caeruleus appella- genus semper speciei propriæ totum est, ut univer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tur.
    tur. Sed hujus divisionis duplex modus est. Aut enim
    unum nomen multa significat, aut oratio jam nomi-
    nibus verbisque composita; et nomen quidem multa
    significat, ut id quod supra proposui. Oratio vero
    multa designat, ut aio te, Æacida, Romanos vincere
    posse. Et nominis quidem per significationes pro-
    prias divisio æquivocationis partitio nuncupatur.
    orationis vero in significationes proprias distributio
    ambiguitatis discretio est quam Græci ἀμφιβολίας
    vocant, ita ut nomen multa significans aequivocum;
    oratio vero multa designans amphibola atque am-
    bigua prædicetur. Eorum autem quæ secundum ac-
    c idens dividuntur, subjecti in accidentia divisio est,
    ut cum dicimus omnium hominum alii sunt nigri,
    alii candidi, alii medii coloris. Hæc enim accidentia
    sunt hominibus, non hominum species, et homo his
    subjectum, non horum genus est. Accidentis vero
    in subjecta sectio evenit, ut est omnium quæ expe-
    cuntur, alia in anima, alia in corporibus sita sunt.
    Animæ namque atque corpori id quod expetitur
    accidens, non genus, est, et boni quod in anima et in
    corpore est situm non sunt hæc species, sed subjec-
    ta. Accidentis vero in accidentia divisio est, ut
    omnium candidorum, alia sunt dura, ut margarita,
    alia liquentia, et lac. Liquor namque et albedo atque
    durities hic sunt accidentia. Sed album in dura atque
    liquida separatum est. Cum ergo sic dicimus, acci-
    dens, in alia accidentia separamus, sed hujusmodi
    divisio vicissim semper in alterna permutatur. Pos-
    sumus enim dicere eorum quæ dura sunt, alia sunt
    nigra, alia alba, et rursus eorum quæ liquida, alia
    sunt alba, alia nigra. Sed hæc rursus conversa divi-
    dimus eorum quæ sunt nigra, alia sunt liquentia,
    alia dura, et eorum quæ sunt alba, alia liquentia,
    alia vero dura. Differt autem hujusmodi divisio ab
    omnibus quæ supra dictæ sunt. Nam neque signifi-
    cationem partiri possumus in voces, cum vox in
    proprias significationes discernatur. Nec partes in
    totum dividuntur, quamvis totum separetur in par-
    tes, nec species secantur in genera, licet genus in
    species dividatur. Quod vero superius dictum est
    hanc divisionem ita fieri, si utraque contingerent
    eidem inesse subjecto, si attentus perspicitur liquet.
    Nam cum dicimus eorum quæ dura sunt alia esse
    alba, alia nigra, ut lapis atque ebenus, manifestum
    est ebeno utraque inesse et duritiem et nigredinem.
    In cæteris quoque id diligens lector inveniet. Quibus
    autem summa operatio veritatis inquiritur, his prius
    intelligendum est quæ sit horum omnium simul
    proprietas, quibusque inter se sigillatim differentiis
    segregentur. Omnis enim vocis et generis et totius
    divisio, secundum se divisio nuncupatur. Reliqua
    vero tres in accidentis distributione ponuntur. Se-
    cundum se autem divisionis hujusmodi differentia
    est. Differt enim divisio generis a vocis divisione,
    quod vox quidem in proprias significationes separa-
    tur: Genus vero non in significationes, sed in quas-
    dann a se; quodammodo procreations disjungitur, et
    genus semper speciei propriæ totum est, ut univer-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim tipográfico moderno a partir de uma página impressa em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas com repetições evidentes entre colunas; marcação [...] não necessária. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Onde texto repete entre colunas devido à página digitalizada, transcreveu-se ambas as colunas conforme visível.</notas>
</pagina>