<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    927 ANIMAL. SEV. BOETHI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,952">
    Ut oro exacto in opinione e[arum], et pro cupiditatis superfluarum rerum, evidentiorm enim facto quod dictum est, lene argumentabilis est positio. Est autem hic locus ad utrumque communis, ad construendum et ad destruendum. Ad ostendendum autem contraria circa idem inesse, considerandum in genere. Ut si volumus ostendere quod est circa sensum rectitudo et peccatum, sentire quidem judicare est; judicare autem est recte et non recte, et circa sensum erit rectitudo et peccatum. Nunc ergo ex genere circa speciem demonstratio fit, nam judicare est genus sentire; qui namque sentit, aliquo modo judicat. Rursum ex specie generi : quacunque enim speciei insunt, et generi. Ut si disciplina prava est, et studiosa, et dispositio prava, et studiosa, nam dispositio disciplinae genus. Primus autem locus falsus est ad construendum, secundus autem verus; non enim necessarium quaecunque generi insunt, et speciei inesse, nam animal est volatile et quadrupes, homo autem non. Quaecunque vero speciei insunt, necessario et generi : si enim homo studiosus, et animal studiosum est. Ad destruendum autem et primus quidem verus, secundus autem falsus, quacunque enim generi non insunt, neque speciei, quacunque vero speciei non insunt, non necesse est generi non inesse. Quoniam autem necessarium de quibus genus praedicatur, et specierum aliquam praedicari, et quacunque habent genus, vel denominative dicuntur a genere, et specierum aliquam habere necesse est, vel denominative ab aliqua specierum dicti. Ut si de aliqua disciplina praedicatur, et grammatica, vel musica, vel aliqua disciplinarum aliarum praedicabitur, et si aliquis habet disciplinam, vel denominative a disciplina dicitur, et grammaticam habebit, aut musicam, aut aliquam aliarum disciplinarum, vel denominative ab aliqua earum dicetur, ut grammaticus, vel musicus; si igitur aliquid dictum a genere quoquo modo ut animam moveri, considerandum est secundum aliquam specierum motus contingit animam moveri, ut augeri, vel minui, vel corrumpi, vel generari, aut quacunque aliae motus species sunt : nam, si secundum nullam, manifestum est quod non movetur. Illic autem locus communis ad utrumque, et ad construendum, et ad destruendum; si enim secundum aliquam speciem movetur, perspicuum est quoniam movetur, et si secundum nullam specierum movetur, manifestum quod non movetur. Cum autem saeculus non adsit argumentationi ad positionem, intendendum ex definitionibus aut quae sunt proposita rei, vel quae videantur, et si non ab una, etiam a pluribus. Facile enim definitionibus argumentari erit, nam ad definitiones, facilis argumentatio. Considerandum autem in proposito, quoniam existente necesse est positum esse, aut quid est ex necessitate, si propositum est. Construere quidem volenti quo existente propositum erit ex necessitate, nam si illud ostendatur esse, et propositum ostensum erit, destruenre autem volenti quid est si propositum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,952">
    Anam si ostenderimus consequens propositum non esse, interimentes erimus propositum. Amplius, ad tempus inspiciendum si alicubi dissonat. Ut si quod nutritur dixerit quis ex necessitate augeri; nutrintur enim semper animalia, augmentur autem non semper. Similiter autem et si scire dixerit quis reminisci, hoc enim praeteriti temporis est, illud autem praesentis, et futuri ; scire enim dicimur praesentia, et futura, ut quoniam erit solis defectus; reminisci autem non contingit aliud quam praeteritum. Amplius, sophisticus modus ducere ad id ad quod plurimum habemus argumentorum facultatem. Hoc autem erit quandoque quidem necessarium, quandoque autem apparens necessarium, quandoque autem neque apparens neque necessarium, necessarium quidem, quando negante eo qui respondet aliquid utilium ad positionem, ad illud rationes facit, contigit autem id talium esse ad quae copiosam argumentorum facultatem habemus. Similiter autem et cuando inductionem ad aliquid per positum faciens, interimerne conetur, hoc enim interempto, et propositum interimitur. Apparens autem necessarium est, quando videtur quidem utile et accommodatum positioni, non est autem ad id ad quod sunt disputationes, sive negante eo qui disputationem sustinet, sive ab inductione probabili, per positionem ad idem faciam, interimere conetur idipsum; reliquum vero quadro nec necessarium est nec apparens ad id ad quod sunt disputationes, et sine causa accidit redarguere respondendum. Oportet autem devitare postremum dictorum modum, omnino enim semotus et extraneus videtur esse a dialectica. Quare oportet et respondentem non graviter ferre, sed ponendo quae non utilia sunt ad positionem significare quacunque non videntur : ponit tamen, iam magis perplexos esse ut plurimum contingit eos qui interrogant, quando omnia hujusmodi ab eis posita fuerint, si non concludunt. Amplius, omnis qui dixit unumquodvis, quodam modo multa dixit, eo quod plura unicuique ex necessitate consequentia sunt (ut qui boninem dixit esse, et quod animal est dixit, et quod animatum, et quod bipes, et quod mentis, et disciplinae susceptivum); quare quovis uno consequentium interempto, interimitur et quod in principio est, cavere autem oportet in hujusmodi difficultatibus assumptionem facere : nam quandoque facile est consequens interimere, quandoque id ipsum propositum. Quibuscunqe autem necesse est alterum tantum inesse, vel non inesse, ut homini agritudinem, vel, sanitatem, si ad alterum facile poterimus disputare quod inest, vel non inest, et ad reliquum facile poterimus. Hoc autem convertitur ad utrumque. Ostendentes enim quod inest alterum, quod non inest reliquum ostendentes erimus; si autem quod non inest ostendamus, reliquum inesse ostendentes erimus; manifestum igitur quod ad utrumque utilis hic locus est. Amplius argumentari transferendo nomen in orationem, cum longe magis consentaneum visum fuerit transsumere quam ut po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas e abreviaturas no original foram mantidas; palavras truncadas no final da linha foram unidas conforme leitura evidente. Caixa das coordenadas estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>