<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    899 AN. MANL. SEV. BOETII 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    nimus quid sit aqua, quid ignis. Non autem esse illa A tum est, quippe
    intelligi voluit quibus nulla corporalis videtur esse
    substantia, ut sunt pietas, virtus, libertas. Sed nos
    omnia ista vel quae sunt cum corpore, vel quae sunt
    scilicet in corpore, si nee accipiuntur, ut aut per se
    esse, aut in aliquo esse videantur, in uno genere ve-
    meranda iudicimus, ut ista omnia esse intelligantur
    quibus omnibus sua potest esse substantia, sive
    illae corporales, sive, ut certissimum est et recto no-
    mine appellari possunt, qualitates. Verum praefer hac
    diffinitio est, cum aliquid quod non sit ostenditur.
    Diffinitone enim opus est ut possimus docere quid
    non sit. Ergo si partitione, enume::atis partibus,
    quid libertas sit dicimus, quid non sit libertas ea-
    dem partitione monstrabimus. Fiet igitur etiam a
    partibus diffusitio, ut si dicam, si nec masculus est,
    nec femina, homo non est. Item si nec servus est,
    nec liber, homo non est. Sane hic admonendum puto
    partes saepe ab ipso de quo quaeritur toto accipi ad
    ejus diffinitionem, saepe non ab eodem ipso, sed ab
    eo quod ei accidit, ut accidens enumeratio partium
    possit differre quo; totum est. Namque cum totum
    sit homo de quo quaeritur quid sit, non ejus partes
    sunt servus ac liber, sed accidentia homini. Quorum
    enumeratio cum fuerit constituta, homo quid sit
    ostenditur. Sane etiam illud admonendum hic arbi-
    tror, cum a partibus sit diffinitio, posse contingere
    ut modo totum ab omnibus partibus colligatur, ut
    supra ostendimus, modo ita pares enumerentur in
    definitione, ut in singulis totum sit, sicut illud in
    controversiis est, auxilium ferre est decernere, mi-
    tendo pro scisci, venire etiam si non pugnaveris, ho-
    stes ne dimicent terrere. Sic M. Tullius multis in
    locis, et ipse pro Cornelio, ubi quaeritur quid sit
    maiestatem minuere, tractat, quod malam legem tu-
    lit: quod legendo codicem intercessionem sustulit,
    quod seditionem fecit. In quibus omnibus diffinitur
    laesa majestas. Sed ita singula sunt, ut in ipsis sin-
    gulis totum, id est laesa majestas possit ostendi. Hoc
    etiam pro M. Coelio tenet, ubi per enumerationem
    malorum per quos fit dolus malus definitio ita fit,
    ut singulis speciebus dolus mali possit agnosci.
    Hoc cum aperte possit intelligamus, tum illud quo-
    que manifestum est, notione quamdam in ista diffi-
    nitione, non rem plenissimam, contineri, et longe
    illam praestare diffinitionem quam supra posuimus,
    cum genere collocato ad declarationem rei quae dif-
    finitur substantiam ejus indicans affertur oratio.
    Sane adjiciendum arbitror non esse quamdam nece-
    ssitalem in ista partium enumeratione, ubi est quo-
    dammodo diffinitio, si ininitae partes fuerint, vel
    plurimae species, quarum partitione faciendi enume-
    ratio est; non inquam, arbitror in ista enumeratione
    universa quae infinita sunt non debere concludere.
    Sufficit enim vel plurimorum effci enumerationem,
    cum in infinitis non sit aliquid praetermittere vitio-
    sum : hoc Cicero in Topicis collocavit, posse nos jus
    civile enumeratione diffinnire. Quod in legibus more
    equitate consistit, non autem totum jus enumera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    re, et
    a senatusconsulta, et
    plebiscitis, sit in iudiclis, et principum jussionis sit,
    fortasse adhuc et in aliis. Sed cum enumeratis ex
    infinitis aliquibus partibus notio data fuerit juris,
    quid jus civile sit in similibus existimabimus. Ergo,
    divisione vel partitione efficitur ista de qua loqui-
    mur diffinitio, sic enim etiam ipsa diffinitio eademque
    partitione, enumeratis vel omnibus, si paucae
    sunt, vel multis, si infinitae, aut speciebus, aut par-
    tibus, ad cognitionem rei de qua quaeritur notione-
    que deducimur. Sciamus autem definitionem a ge-
    nere esse, cum species enumerantur, partitionem cum
    partes. Quapropter animal diffiniamus, huic cum sint
    species numero infinitae, ut homo, bos, equus, leo, pi-
    scis, item cetera, paucis enumeratis speciebus possu-
    mus quid sit animal, declarare. At si illas species leti-
    gero quae differentiae magis sunt, quae ipsae tres esse
    possunt, humidum, terrenum, coeleste, enumeratione
    harum rerum omnium animal diffinitum sit. Hoc idem
    et in partium enumeratione servabis, ut si dicamus,
    mundus est, mare, terra, coelum, enumeratione par-
    tium, sed non tamen omnium, quid mundus sit, ex-
    plicatum est. Ac si hoc idem per partes alias infinitas,
    voluerimus adhibita enumeratione quid mundus sit
    definire, quoniam, ut M. Tullius ait, enumeratio par-
    tium saepe est infinitior, praecipuum nobis illud est,
    ne aliquod vitium in enumeratione credamus, cum
    aliquid praereriimus, ea dumtaxat in re, ubi partes sunt
    infinitae, ergo poterimus dicere: Mundus est sol, luna,
    astra, aer, et cuncta quae in eo sunt, id est terra et
    cœtera, quae etsi non enumeratis partibus denuntiala
    proferimus, ex dictis partium similitudine compre-
    hensa omnibus quid sit mundus ostendimus. Hoc
    igitur modo diffinitio etiam partium enumeratione
    tractabitur, partes pro speciebus vomi rationalis,
    licentia est, ut totum pro genere, nunquam ta-
    men genus pro toto, aut pro parte species nomi-
    natur. Omne quisque genus suas ad species est
    quasi totum, unde totum pro genere jure dici-
    mus. Eodemque modo partes pro specie nominabi-
    mus. Nam si ad id genus et vocabulum quod dicitur
    totum jure sociatur, par ratio est pro speciebus par-
    tes quasi sub toti appellatione enumerare. Illud ta-
    men probe admonitum volo, cum duo genera rerum
    sint, corporalia et incorporalia, in utroque et genus
    et totum accipi, ac pari modo partes et species no-
    minari, sed separata rationis propria sectione, ut
    cum genus qualitas modo fuerit nominatum, et spe-
    cies suppositas intelligere debeamus. Cum vero to-
    tum, non quo qualitas ejus animadvertatur quae si-
    gnificatur semper in genere, sed quasi quoddam
    substantiale corpus, ut id sectum in partes suas at-
    que distributum quasi cujusdam quantitatis receperit
    sectionem. Sive illud corpus sit, sive (ut affinuus)
    incorporale, animadversione utriusque cognitionis,
    quae aut in qualitative aut in quantitative est. Si qualitas
    rem appellatam velsimus, genus esse dicemus, et
    huic species esse suppositas. Si quantitatem quam-
    dam in eo quod totum est comprehendimus, merito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em uma página com duas colunas. Pequenas lacunas foram mantidas tal como aparecem (ex.: "enume::atis", "diffinitio"). Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal incluindo espaçamentos e hifenizações visuais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>