<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
883
AN. MANL. SEV. BOETII
884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
quidem dicta sunt: de oppositione quam affirmatio et negatio constituit. Illa vero quæ secundum habitum privationemque sit, ipsa quoque superiori vide- 
tur esse consimilis. Negat enim quodammodo privatio habitum, sed differt, quod semper quidem potest esse negatio, privatio vero non semper, sed tunc quando habere habitum possibile est; hoc vero nos jam prædicamenta docuere. Quare forma quedam intelligitur esse privatio. Non enim tantum privat, sed etiam circa seipsam privat um quemque disponit. Neque enim cæcitas oculum solum privat lumine, sed ipsa quoque secundum se privatum luce disponit; cæcus enim dicitur ad privationem quodammodo quasi dispositus et affectus, hoc quoque Aristoteles testatur in Physics. Unde fit ut privationis differentia ad generis divisionem frequenter utamur. Sed hic quoque eodem modo sicut in contradictione faciendum est. Prus enim ponendus est habitus qui est affirmationi consimilis, post vero privatio quæ negationi. Aliquoties tamen privationes quedam habitus vocabulo profertur, ut orbus, cæcus, viduus. Aliquoties cum particula privationis, ut cum dicimus finitum infinitum, æquale inæquale. Sed in his æquale et infinitum in divisione ponenda sunt prima, privationes vero secundæ. Ac de oppositione quidem privationis et habitus hæc dicta sufficiant. Contrariorum vero oppositio dubitatur fortasse an secundum privationem et habitum esse videatur, ut album et nigrum, an album quidem privatione nigri sit, nigrum vero albi. Sed hæc alias. Nunc autem ita tractandum est tanquam si sit aliud oppositionis genus, sicut est in prædicamentis ab ipso quoque Aristotele dispositum. In contrariis autem generum multa divisio est. Fere enim cunctas differentias in contraria deducimus. Sed quoniam contrariorum alia sunt medio carentia, alia mediata, ita quoque divisio facienda est, ut colorum, alia sunt nigra, alia sunt alba, alia neutra. Fieri autem omnis diffinitio, omnesque divisio duabus terminis, nisi (ut supra dictum est) indigentia quæ sæpe existit in nomine prohiberet. Quo autem modo utræque duobus terminis ferent, erit manifestum hoc modo: cum enim dicimus animalium alia rationalia sunt, alia irrationalia, animal rationale ad hominis distinctionem tendit. Sed quoniam animalis rationalis unum nomen non est, ponamus ei nomen a littera. Rursus a littera quod est animal rationale, alia mortalia sunt, alia immortalia. Volentes igitur definitionem hominis reddere dicemus, homo est a littera mortalis. Nam si hominis diffinitio est animal rationale mortale, animal vero rationale per a litteram significatur, idem sentit a mortale tanquam si diceretur animal rationale mortale; a enim (ut dictum est) animal rationale significat. Sic ergo a littera et mortali duobus terminis facta est hominis diffinitio. Quod si reperirentur in omnibus quoque nomina, duobus terminis semper tota fieret diffinitio. Divisio quoque, nominibus positis, quoniam semper in duos terminos receditur, manifestum est, si quis generi et diffe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
rentia cum deest nomen imponat, ut cum dicimus: Figurarum quædam sunt trilatera, aliæ sunt æquilatera, aliæ duo latera habentes æqualia, aliæ totæ inæquales sunt. Trina igitur divisio ista si proferretur, fieret duplex. Figurarum quæ sunt trilatera, aliæ sunt æquales, aliæ inæquales. Inæqualium alia sunt duo latera tantum æqua habentes, aliæ tria inæqualia, id est omnia; et cum dicimus rerum omnium alia sunt bona, alia sunt mala, alia indifferentia, quæ scilicet neque bona neque mala sunt; et si ita diceretur gemina divisio proveniret. Rerum omnium alia sunt differentia, alia indifferentia. Differentiæ alia sunt bona, alia mala. Ita ergo divisio omnis in gemina secaretur, si speciebus et differentiis vocabula non deessent. Quartam vero oppositionem diximus, quæ est secundum ab aliquo, ut pater, filius, dominus, servus, duplus, medium, sensibile, sensus. Hæc igitur nullam habent substantiam differentiam, quæ a se discrepent, imo potius habent hujusmodi cognitionem quæ ad se invicem referuntur, ac sine se esse non possunt. Non est ergo generis in relatives partes facianda divisio, sed tota hujusmodi sectio a genere separanda est. Neque enim hominis est species servus aut dominus, nec numeri medium aut duplum. Cum igitur quartæ sunt differentiationes oppositionum affirmationis et negationis, si non necesse est, semper tamen relationis ratio sciendæ est divisio, privationis et habitus, et contrariorum sumendae. Maxime autem contrarietas in differentiationibus ponenda est, nec non etiam privatio; idcirco quoniam quidam contra habitum contrarium videtur opponere, ut est finitum et infinitum. Quamquam enim privatio sit infinitum, tamen contraria imaginatione formantur. Est quædam namque (ut dictum est) forma. Dignum vero inquisitum est utrum species an in differentias recte genera dividantur. Definitio namque divisionis est generis in species proximas distributio. Oportet igitur secundum naturam divisionis et secundum definitiones in proprias species semper fieri generis disgregatio. Sed hoc interdum fieri nequit propter eam causam quæ supra dicta est. Multis enim speciebus non sunt nomina. Atque ideo quoniam quedam sunt prima genera, quedam ultima, quedam media; primum quidem ut substantia, ultimum ut animal, medium ut corpus. Corpus namque animalis genus est, substantia corporis. Sed quemadmodum neque super substantiam quidquam inveniri potest quod generis loco valeat collocari, sic neque sub animalem; homo namque species est, non genus. Quare antiquior videlicet speciei divisio, si indigentia nominum non sit, quod si iis omnibus non abundaret, prima genera usque ad ultima convenirent in differentias separare; sicut autem fit hoc modo, ut primum genus in suas differentias disgregemus, non in posteriores; et rursus posteriores in suas, sed non in posteriores. Neque enim eadem sunt differentia corporis quæ animalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da direita.
- Letras verticais centrais "A B C D" foram anotadas como nota_marginal.
- Mantive a hifenização visível no final da coluna esquerda ("diffe-") pois prossegue na coluna direita.
- Algumas palavras ou pontos incertos foram revisados com base na legibilidade; onde a leitura era dúbia optei por a transcrever na forma mais provável do latim clássico medieval. Se desejar, posso marcar especificamente cada palavra incerta com [ilegivel] e/ou fornecer uma transcrição mais estrita por linha.
  </notas>
</pagina>