907 ÀN.

MANL. SEV. BOETII.

908.

"tutem plurinum interest, ut per differentiam diffüpi- A rationale, mortale, bipes, risus capax, fiat recta re«

tio esse videatur; tamen quia non ariculum illum
breviter quo distaret ostendit, sed unamquamque
. ren suo genere difinivit, collatione magis quo di-
' starent ostendit, non genere diffinitionis per diffe-
rentiam. Erit igitur prior pacis dif(initio évvonpacuxi,
a consequentibus ejus rei quam diffiniebat : Pax est
wanquilla libertas. H:ec secunda magis per vitupera-
tionem : non enim aut consequens ejus est, .aut alie
quid horum qua évvonyatixá diffinitioni dedimus, sed
$ola viluperaio est quie servitutem malorum ome
nium dicit esse postremum. Nec accipitur rursus
malum quasi geuus ad servitutem, nam malum qua-
Titas est, servitus ad aliquid ; unde cum diverso sint
res, malum genus esse non potest ad servitutem,

sponsio, lomo est. At si ita diffinias, liomo est sub-
stantia apimata sensibilis, est quidem declaratio he-
minis, nam hic omuia homo esL; verum si conver«
tq&, non valebit, Non enim substantia animata
sensibilis, homo tanum est ; peccat igitur difünitia
per abundantiam, quia amplius continet quam qna
rebaiur. Et omnino peccat difüpitio qwe genus po-
nit quod ultra se est; dicimus enim, quod supra est
genus magis declarat. tem peccat mipus continens
quam necesse est, ut cupiditas est aliena appetendi
desiderium, quod similiter conversum aon soanet,
quia minus comprelensivum dilfünitiono quam res
nominis postulabat. Late enim cupiditas palet, nec
sola avaritia est ; ergo vitiosa esl difünitio minus

Jure igitur per vitupátationem facta dicitur .servi- B complexa quam, quzerebatur, ac si diceret, cupiditas

tutis. supraposita dilíinitio. Tertia deciug species
dilfinitionis est x«r& &va)oyiav, id est juxta rationem,
qu proportio dicitur, cum aliquid quod disputari
licet cum altero id. esse dicilur quod illud est alte-
rum propter rationem similitudinis ; sed hoc contin-
git cum majoris rei nomine di(linitur inferior, et
quod hoc additur quid sit inferior. Graci sic dilli-
niunt :;"Ay&peróg tovt paxpóxoapóe vie, id est liomo est
minor mundus. Cicero lioc usus est sic : Qui pluri-
mam tribuunt ediclo, preter edictum legen animam
dicunt esse. Quarta decima species est diffinitionia

età ftpóg ct, id est ad aliquid, ut Pater est, cui est

filius. Cicero iu Rhetoricis : Sic genus est quod plu-
* pes partes amplectitur, Item pars est qua subvst ge-

est avaritia ; qua si exemplum daret et auditorem -
transmitteret in totum quod cupiditas est similitu-
dinls propositione, ut afaritiz, essetque illa diíü-
niendi species quam decimam collocavimus ec
«noc. Nunc non ad totum trausmisit exemplum, sed
quasi totum continens multa à toto pratereundo
peccavit, unde non poterat leri ad nomen ex diffiuis
lione conversio. Hxc duo vitia si vitentur, integra
diífiuitio est, neque liec sola qux substantialis est,
sed etiam relique species. Nunc hzc de vitiis. Ci-
cero cum in Rhetoricis tria esse vitia docuit, mala,
inquii, diffinitio fit eum aut communia. describit
hoc modo : Seditiosus est is qui malus est, atque
inutilis civis. Nam hoc non tagis seditiosi, quam

neri, Quinta decina species est eicodic. Latini se- C ambitiosi, quam calumniatoris, quam alieujus bomi-

cundum rei rationem vocant, ut dies est &ol super
terras; nox, so| sub terris: ut enim aut dies aut
BOX sii, causa est aut supra terras sol aut sub ter-
ris. Sunt et alie fortasse species difünitionis, verum
&i quis invenerit, adjiciat ad numerum, modo illud
diligenter attendat, ne forte larum alicui specierum
jllud quod iuvenerit possit adjungi. Nec nos rursus
Írustra aliquis existimet tot species separasse, quod
possunt sibi aliqu: convenire, Consideratione enim

 pieuius eommodaia, omnes inter se magno cernet

discrimiue separatas; teneat inodo quod supra sepe

precepi, solam vero illam appellari diffipitionem,

que a genere exordium sumens ad proprium rei
quz diflinitur, separando per differentias qua com-
munia poterant esse, descendit. Nunc jam de vitiis
difüuitionis, ut promissum est, explicemus. Diffiai-
tio substantialis quam primam docuimus, quam so-
lam diximus diffinitionem, duo vitia recipit principa-
lia. Si ca oratio quz difünit, aut amplius complexa
fuerit, aut minus quam res plena sit declaravit. Opor-
tet enim ut oratio difüniüva ita componatur ad no-
' men cujus rem. definit, ut parem potentiam ezpri-

| menda atque ip:um vocabulum praastet, conversim. .

que nomen et diflünilio se invicem collata declarent,

Ut si quara: quid homo est, recte respondeatur ani-

nal terrenum, rationale, mortale, bipes, risus ci-

pax. Hoc rursus si convertas, homo sit ophma de»

elaratio. Quarenti enim quid est animal terrenum,

mis improbi vim describit : hanc difüniiionem dixi-
mus abundantia esse vitiosam. Aliud vitium adjun-
git, ita ut falsum quiddam dicat boc pacto, sapientia
est pecunie quxrend:z intelligentia : hoc. vitium Ci«.
cero adjecit przter illa duo quz dixi. Tertium eaim
ipse posuit quod a nobis secundum esl constitutum,
lta enim ait ut aliquid nou grave nec magaum conti-
nens sit : Stultitia est immensz cupiditas glorizx.
Hoc ideo peccat, quia minus comprehendit quod
Sic exprimit M. Tullius. Est beo quidem stultitia,
sed ex parte quadam, non ex omni genere difünita.
Preter hac idem M. Tullius in secundo Rhetorico-
rum adjecit duo vitia, si aut turpis ei aut. inutilia
difünitio, id autem (ut ipse ait) ex houeatatia et uti-

D litatis partibus approbatur, Ac de turpi dillinitiono

nos in superioribus diximus cum dif(nitionem per
translationem tractaremus, sed illud vitium in verbo
est; fleri autem potest ut omnis oratio inhonesta
ista contineat vel inutilia comprehendat. in P'hilip-
picis M. Tullius in oratione prima docebat ab Anto-
nio Cesaris acta subverüi, et id denegabat Antonius,
Attulit uterque diffinitionem, ut ostenderet quid sit .
acium ejus qui togatus cum potostate ia civi'ale ver-
setur. Docui in superioribus asserendse dilfinitionis
partes esap quatuor : primam esse ditflaitvnem, se«
tundam approbationem difüitionis, tertiam dedu-
tüonem dit&oiiionis ad speciem, quarem desuu-
ctionem difünitionis adverse partit, Cicero actum -

Digitized by Google
