[23 |
EU
"ung
OS*»4
Prr
--2B
B
SET

—-

" .— LIBER DE DIFFINITIONE. ] 206
ritur quid sit, utique hac difünitione compreliéndi À Consequentia suut ex hoc qüod dixi munere con-

non potest, cum utrumque nescitur, quod se ita na- *

turaliter ligat, ut necessariam cognitionem sibi unius
comprehensione connectat. Periclitatur ergo talis
diffinitio, unde an contrarium ejus notum sit, scire
debemus, ut hoc sublato flat ejus cognitio quod dif-
flpitur. Quare melius sepe fit si. quizrentes. aliquid
quod diffiniendum sit, contrarium ejus diffipiamus,
quo sublato illud quod quzritur declarabimus, ut si
bonum est quod prodest cum honestate, id quod tale
non est malum est. Cicero jn Rhetoricis : Neces-
sarie demonstrantur ea quz aliter ac debentur nec
fieri nec probari possunt. Ponamus enim necessa-
rium ei non necessarium contraria, ut omnia con-
traria hic nos ponere intelligas quorum sublaüone
id quod queritur diffiniatur. Ergo quod non est
necessarium ita diffiniri potest , quod aliter ac dici-
vor et fleri et probari potest : boc cum tollo , neces-
sarii difünitionen: constituo. Ergo recte fieri po-
test hujusmodi diffinitio, sed hoc modo quemadmo-
dum docui. Et hoc est quod M. Tullius ia Partitio-
nibus praecepit, szpe ex contrariis esse diffiniendum.
Sub hanc difünitionem cadunt etiam notiones, cum
accidentia tolluntur, et alia omnia quae diversa sunt,
et cum contrarium accidentis vel consequentis ac-
eidentis tollitur, ut si quis esse substantiam dicat ,
quod neque qualitas, neque quantitas, neque reliqua
accidentia sit, cuin alia que diversa sunt toliuntur ;
talis est. difünitio, ut si quis hominem diffiniens
loliat omnia animalia, vel generaliter, vel speciali -

sulatus, unde iwonparon;, hzc erit diffinitio; hog
apertius ut fiat, daho aliud exemplum. M. Tulliug
in eadem : Quid est aliud furere quam non Ccogno-
scere homines, non cognoscere leges, non senatum,

"non civitatem, eruentare corpus suum? Ergo con-

sequentia accidentia colligere diffinitionis est £vypt-
parocic, ejus vero quod diffinies contrarium tollere,
hzc est illa quam octavam: supra diximus diffinitio;
Nona species difünitionis est x«cá Vrotünogp, id est
per quamdam imaginationem, ut^ /Eneas est filiug
Veneris et Anchise; zc semper in individuis versa-
tür, qud Greci Zroua vocant. Desideratur autem
ista diffinitio circa nomina quz omonyma sunt,
individua duntaxat, ut Ajax et Oileus et "TThelamo-

B nius. ltem. subvénit in eo genere dictionis, ubi

aliquem pudor aut metus est nominare : Me Videli-
cet , inquit M. Tullius, sicarii ilii describebant; de
domo sua sic. At pro Fundanio ita, descripsisti ne
ejus necessarium nostrum compelitorem istum ip-
sum; ejus nunc studio, et gratia, tota accusatio
ista mnnita est. [n metu fuerat nOmimare, ideo
ergo descriptus est. Item pro Cornelio : Majestatis
ipsa sunt, fegite ut legebatis, hinc intclligetis nulla
tenuissima suspicione describi aut significari Corne-
lium. Hzc tantum de propriis nominibus : alia illa
sit quam Jjmoypaponjv diximus superior diffinitio.
Ergo a genere, patria, corpore, factis, diclis, sive
casibus, atque ab animo unum illum quem nolumus
diffinitionis genere declaramus. Decima species est

ter. Quo genere difünitionis Deus difüniri potest. C 9: tóroc, banc. veluti diximus, ut si queratur quid

Etenim cun quid sit Deus nullo modo scire possi-
:»us, sublatione omnium existentium qu» Groci
óvr« appellant, coguitionem Dei, nobis circumscripta
et ablaia notarum rerum cognitione, supponit. Deus
est neque corpus, neque ullum elementum, neque
anima, neque mens, neque sensus, neque inteile-
ctus, neque aliquid quod ex his capi potest. llis se-
Jibus sublatis, quid sit Deus poterit ditfiniri, magis
si addas quod etiam diffiniri non potest id Deura
esse, Contarium accidentis vel consequentis cum

tollitur talis est dilünitio : Vigilare est uti seusibus,

dormire est noa uti sensibus; naturaliter possunt

videri hujusmodi diffinitiones convenire illi difüni-
tioni quam supra é»vouiacociv diximus. Yerum illa

ex accidentibus ejus rei quam diffinivimus constat ,
vel consequentibus ; h:xec ex contrariis, itaque ex illa
Qui évworatoe; est ex. accidenlibus flt, ut docet
M. Tullius Pisonem non fuisse consulem ita: An
vero reliquo tempore consulem te quisquam duxit?
quisquam tibi venienti in curiam assurrexit, quisquam
consulenti respondendum putavit? Atque hojus loci
superior oratio et consequens iu hac diflinitione
consistit, qua variis modis explicat eum non fuisse

consulem , docens etiam per ea qux repugnant con- :
suli a dictis, factis, cogitatis; a consequentibus sic -
diflinit consulem : animo esse oportet consilio, fide, .
gravitate, vigilantia, cura, toto denique munere :

coneulatus, hucusque a cousequefftibus. Omnia eniin
' — Parmon, LXIV. |

sit animal, respondeatur ut homo. Sic Aristoteles
dicit ojeía icr: dc dVponoc, rem enim quasitani
subjunctum declarat exemplum, et hoc est proprium
diffinitionis, quid sit iliu4 quod quxritur declarare.
Undecima species diffinitionis est x«v' iJuav coo
fripouc i$ aXroy *yévovs, id est per indigentiam pleni
€x eodem genere, ul si quzratur quid sit quadrans, '
respondeatur cui dodrans deest, ut sit assis. Duode-'
Cima species diffinitionis est xaz' £ratvoy, id est per
laudem, nt M. Tullius pro Ciuentio : Lex est mens, '
et animus, et consilium, et scientia civitatis; et nos"
quidem, ut diffibitionem oste.deremus, ita posui-'
mus exemplum. Nam hoc idem M. Tullius dicens'
non adhibita oratione diffinitionis, simpliciter collo-'

D cavit : Mens, inquit, et animus civitatis et consilium, '

et scientia posita est in legibus; et, ut nos supra
docuimus, diffinitionem nibil aliud voluit quam ora-'
tionem esse. Ergo diverso modo M. Tullius protulit
quod a nobis conversim oratione sua forma diffini- ;
tionis accepit, et hoc longe ab illo modo distat qui
lit per metaphoram, non enim translatio est, cum
lex mens dicitur civitatis, nec tamen genus est ut-
substantialis habeatur ojcuo9nc, consequens enim est
"t et per. vituperationem, sed sine translatione po-'
natur ; sic videri potest a Tullio diffinitum : Servitus
est postremum malorum, non modo bello, sed morte
etiam repellendum. Quaaquam enim ita sit exorsus,
x- est tranquilla libertas , sed inter oacem et serVi- -

3 7 7 7
Digitized by Google

M

—— A
