885

LIBER DE DIVISIONE.

que differentim proprie substantie sunt. Si quis A nulla complectitur, idcirco quod earum superiora

vero sit dicat, substantiarum alia sunt. animata, alia
insnimata, hic non recte substantias differentias se-
gregavit. Corporis namque differentize ha sunt, non
'substantia, id est secundi generis, non primi. Quare
manifestum est secundum proprias differentias, non
secundum posterioris generis, priorum generum divi-
sionem esse faciendam. Quoties autem genus aut in
. differentias, aut in species solvitur, post divisionem
factam mox diffünitiones, aut. exempla subdenda
sunt, Sed si quis diffipitionibus non abundat, satis
est exempla subjicere, ut cum dicimus, corporum
alis eunt animala, suhjiciamus, ut bomines vel fe-
Fi; alie iaenimaia, ut lapides. Oportet autem divi-
siomem quoque, sicut terminum, neque diminutam

genera inveniri non possunt. Porro aütem infe-
riores ut sunt individua, ipsa quoque specificis
differentiis carent. Quocirca ipsa quoque a diffini-

fione seclusa sunt. Medie igitur qux et habent .

genera, et de aliis, vel generibus, vel de specie-
bus, vel de individuis predicontur sub dilfinitio-

nem cadere possunt. Data igitur hujusmodi specie:

qu: et genus habeat, et de posterioribus pr:rdicetur,
primo ejus sumo genus, et illius generis differentias
divido, et adjungo differentiam generi, et video
num illa differentia juncta cum genere a-qualis pos«
8it esse cum ea spccie quam circumscribendam dif«

,finitione suscepi; quod si minor fuerit species, il-

lam rursus differentiam quam dudutà eum generá

este, neque superfluom. Nam ueque plures species B posueramus quasi genus ponimüs, eamque in alas

quem qua sub genere sunt oportet apponi, neque
pauciores, ut in seipsam divisio, sicut terminus,
tonverlatur. Convertitur enim terminus sic: virtus
est mentis habitus optimus; rursus, mentis habitus
optimus vrtus est. Sic etiom divisio, omne genus
Aliquid eorum erit que sunt, species proprium ge-
nus est; rursus, quzlibet species proprium genus
est. Fit autem generis ejusdem divisio inultipliciter,
ut omnium corporum, el quecunque sunt alicujus
iagnitudinis. Sicut enim circulum in semicirculos,
et in eos quos Graci vocant. couste, nos divisiones
possumus dicere, distribuimus, et tetragonum alias
.üucta per angulum, diametro in triangula, alias in
parallelogrammata, alias in tetragona separamus,

suas differentias separamus, et rursus hag diis dif:
ferentias superiori generi conjangimus; et si sequa«
vit speciem, diffinilio speciei esse dicetur; sin minus
fuerit, secundam differentiam rursus in alia separa-
mus. Quas omnes conjungimus cum genere, et rur -
$us speculamur si omnes differenti» cum genere ifli
tequales sint speciei qux diffinitur, et postremo to-
ties differentias differentiis distribuimus usque dum
omnes junctze generi speciem zquali diffinitione de-
scribant. Hujus autem rej clariorem facient exem-
pla notitiam hoc modo : Si est nobis propositum
diflinire nomen , vocabulum nominis de plaribus no«
miuibus przdicatur, et quodam modo species con-
tinens sub se individua. Difünio ergo nomen sie :

lta quoque genus, ut cum dicimus, numerorum alii C sumo ejus genus quod est. vox, et divido : vocum

sunt pares, alii impares, et rursus alii primi, alii
non primi ; et triangulorum alia sunt zguilaterà,
9lia duo sola latera :equalia habentia, alia totis inie-
«qualia lateribus, et rursus triangulorum alia sunt
recti angula, alia acutos habentia tres angulos, alia
obtusi unius. Sic igitur generis unius sit divisio
multiplex. illud autem scire perutile est, quoniam
genus una quodammodo multarum specierum simi-
litudo est, quie earum omnium convenientiam sub-
&antialem monstret, atque ideo collectivum plurima-
rum specierum genus est. Disjunctivze vero unius
generis species sunt. quz, quoniam differentiis in-
formantur (ut dictum est), idcirco sub uno genere
' minus duabus speciebue esse non possunt, omnis

enim differentia in differentium pluralitate consistit, D

Sed de divisione generis et, speciei perplura dicia
sunt. Hanc igitur ipsistentibus viam promptior per
divisionem generis ad speciei dilfinitionerm facultos
aperitur. Oportet autem nou solum quas ad diffini-
tionem sumamus differentias addiscere, sed ipsius
diffünitionis/artem diligentissima cognitione comple-
cti. Et illud quidem, an ulla possit diffinitio demon-

strari, et quemadmodum per demonstrationem va-.

lest inveniri, et quecunque de ea subüilius in
postremis Analyticis ab Aristotele tractata sunt
'pretermittam. Solam tantum exsequar diffiniendi
regulan. Rerum eaim alie sunt superiores, aliae
inferiores, alis medie. Superiores quidem diffinitio

alie sunt sigoiflcativze, alix: vero minime; vox non
signiüicativa nihil ad nomen , etenim nomen signifl-
cat. Sumo ergo differentiam quz est significativa,
et jungo cum genere, id est cum voce , et dico vox
significativa , et tunc respicio utrum genus hoc et
differentia nomini sint zequalíia. Sed nondum sunt
zqualia , potest enim vox signiflcaiiva esse, et non
esse nomen. Sunt enim quzdam voces qu: dolorem
designant, alie qux& animi passiones naturaliter, qua
nomina non sunt, ut interjectiones, Rursus ipsam vo«
cem significativam in alias differentias divido : vocum.
signilicativarum aliz sunt secundum positionem Bo«
minum , ali» naturaliter, et vox quidem signiflcang
naturaliter nihil ad nomen, vox vero signifleans se«

cundum positionem hominum nomini congruit. Quos.

cirea has duas differentias signifleativam et secun
dum positionem jungo eum voce , id est cum genere,
et dico : nomen est vox significativa secundum placi-
tum. Sed rursus mihi non xquatur ad nomen. Sunt

namque et verba voces significativa et secundum po-

sitionem. Non igitur solius nominis diffinitio est. Dis:

tribuo iterum differentiam qua est secundum posi - ;
tionem , et dico : secundum positionem vocum signi« *
ficativarum alie ctm tempore, alie sine tempore, ^
et differentia quidem cum tempore nomini non con« '

jungitur, ideirco quod verborum est consigniflcarq
tempora, nominum veru minime. Restat ergo ut
fongruat illa differentia qua est sine tempore. Junge

Digitized by Goo le
à
