<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
857
DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO.
858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
ferebat, in qua pronunciabatur, si esset b, ex necessitate ut non esset etiam c, si igitur sit a, non erit c, quod si ad quod propositio ultimum constituit ponat assumptio, id est non esse c, nullus est syllogismus. Nam si de aliqua re ita proponatur, si homo sit, est animal, et si est animal, non est lapis, at non est lapis, non necesse erit aut esse aut non esse animal; eodem modo nec hominem, potest enim si lapis non sit esse lignum, vel caetera, quae nec animalia sunt, nec inter homines numerantur.

Tertius vero modus est primæ figuræ, cum id assumptio constituit, quod propositio prima ponebat, cujus ex tertia propositione principium est cum ita proponimus: si est a, non est b, et si non est b, necesse est esse c. Hic enim rursus, si a terminus assumatur, ita ut in prima est enuntiatione positus, ita dicetur, atqui est igitur a, est igitur c. Probatio vero similis est superioribus, nam quia est a, non est b, et quia non est b, est c, quia igitur est a, est c. Quod si c terminus assumatur, nihil necessarium sit, ut si ita proponamus: si homo est, non est insensibile, si non est insensibile, animal est, est autem animal, non est necesse esse hominem.

Quartus modus est qui ex quarta propositione principium capit, qui ex tali propositione formatur: si est a, non est b, et si non est b, non est etiam c; hic enim si a est, necesse est non esse c. Demonstratio vero eadem est quæ in prioribus modis. Quod si non esse c assumatur, nulla erit necessitas complexions hoc modo. Age enim proponatur, si est homo, non est irrationale, et si irrationale non est, non est inanimatum; atqui non est inanimatum, non necesse est esse hominem.

Quintus modus est ex quinta enuntiatione descendens, cujus prima talis est propositio: si non est a, est b, si est b, etiam c necesse est esse; aliqui non est a, c igitur necesse est esse. Hic quoque prius dicta conditio facit consequentiam necessitatis, at si id quod est c assumatur, nulla necessitas eveniet. Sit enim propositio: si non est irrationalis, rationale est, et si rationale est, animal est, et si assumamus, sed est animal, non necesse erit vel esse, vel non esse irrationalis.

Sextus modus est quem sexta propositio facit: si non est a, est b, et si est b, non est c, atqui non est a, non est igitur c. Similis vero superioribus est demonstratio; at si c assumatur, eodem modo nullus est syllogismus, nam si sit propositio, si animatum non est, inanimatum est, et si inanimatum est, sensibile non est; si assumamus, atqui non est sensibile, non necesse erit vel esse vel non esse animatum.

Septimus modus est, qui ex septima propositio est: si a non est, b non est, et si b non est, necesse est esse c; atqui non est a, necesse est igitur esse c; quod si c assumatur, nihil sit necessarium, nam si proponamus: si non est animatum, non est animal, et si animal non est, insensibile est; assumamusque, atqui est insensibile, non necesse est vel esse vel non esse animatum.

Octavus modus est qui ita proponitur: si non est a, non est b, et si consequens non est b, necesse est non esse c; atqui non est c, non est igitur c; quod si c assumatur, nulla erit necessitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
atqui non est c, non est igitur c; quod si c assumatur, nulla erit necessitas. Age enim ita figura ex tribus terminis fiant hypotheticalæ sexdecim complexiones, ita ut id quod positum est in propositione, id in assumptione quoque ponatur: octo, si a terminus in assumptione ponatur; octo vero, si c. Quod si a terminus ponendo assumatur, erunt octo necessari syllogismi; si vero c terminus ponendo assumatur, nullus efficitur syllogismus.

Eodem quoque modo syllogismorum complexio unamque ordinem constabit, si id in assumptione, quod in propositione positum fuerat, auferatur. Fient quippe sexdecim complexiones, quarum octo quidem ubi id quod sequitur auferetur, integra necessitate perdurant, octo vero in quibus id quod præcedit auferetur, necessitatem in eadem ratione conservant. Horum vero omnium subjunguntur exempla.

Primus igitur modus hic est: si est a, est b, et si est b, etiam c esse necesse est; si est a, est igitur etiam c. Sit enim propositio haec: si homo est, animal est, et si animal est, animatum esse necesse est; aliquis non est homo, non igitur necesse erit ut vel non sit animatum. Secundus modus est: si est a, est b, et si est b, non esse c necesse est; atqui est c, igitur a non erit; quod si assumamus ita: atqui non est a, non necesse erit c esse; nam si sit propositio talis, si homo est, animal est, et si animal est, lapis non est; si assumamus, atqui non est homo, non necesse erit lapidem esse vel non esse.

Tertius modus est: si est a, non est b, et si non est b, necesse est esse c; atqui non est c, necesse est igitur non esse a; atqui si a terminum tollit assumptio, nihil evenit necessarium. Sit enim propositio: si homo est, non est inanimatum, si enim inanimatum non est, animatum esse necesse est; aliquis non est homo, non necesse est esse vel non esse animatum.

Quartus modus: si est a, non est b, et si non est b, necesse est non esse c; at est c, igitur a non est; quod si assumamus non esse a, nulla complexio necessaria invenitur, nam si sit propositio, si homo est, non est irrationale, si irrationale non est, inanimatum eum non esse necesse est; atqui non est homo, non necesse est eum esse vel non esse inanimatum.

Quintus modus: si a non est, b est, et si b est, etiam c esse necesse est; atqui non est c, igitur a esse necesse est; sed si non est c, nulla consectaria necessaria eveniet.

Sextus modus: si non est a, est b, et si est b, non est c necesse est; atqui est c, igitur non est a; quod si assumamus non esse a, nulla necessitas eveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,170,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
BBox aproximadas em escala 0-1000. Transcrição feita diretamente da imagem; onde a leitura era incerta foram evitadas alterações formais e algumas palavras possivelmente corrompidas foram mantidas conforme aparição na página. Não se usou tradução; marcações [ilegivel] não foram necessárias com exceção de pequenas dúvidas ortográficas internas (por ex. formatações de enuntiatio/enuntiatione) que se mantiveram no texto tal como aparentes na impressão.
  </notas>
</pagina>