<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,420">
TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
eijs qui sit in republica cum potestate degentsis dif-
finit. leges esse; Antonius, chirographa. Ergo sua
oratione Cicero ei diffinvit, et approbat, et deducit ad
speciem, et destruit diffinitionem adversae partis.
Difinitio Ciceronis est haec: Et quid est quod tam
proprie dici possit actum ejus qui togatus in rem-
publicam cum potestate et imperio versatus sit,
quam lex? deinde subjungiur ejus diffinitionis ap-
probatio hoc modo: Quaere acta Gracchi, leges Sem-
proniae professorum. Quaere Syllae, Corneliae, quid
Cn. Pompeii tertius consulatus, in quibus actis con-
sistili? semper in legibus; haec approbatio est. Deinde
adjungitur deductiue diffinitionis ad speciem. A Ca-
sare ipso si quaeres quodnam egisset in Urbe et in
roga, leges multas respondeet se et praecisas tulisse.
Sequitur reprehensio diffinitionis adversae partis,
eaque sit bipartito: aut enim ex illis omnibus vitiis
aliquid in ea reprehensione concidit, aut con-
cessio ex quod adversarii dicant per comparationem,
magis hoc esse quod nos dicimus approbamus. Hic
utrumque M. Tullius facit. Nam et de vitiis illa pe-
nit ut falsam diffinitionem doceat, et turpem, et
inutilem. Ac deinde concedens magis quam confir-
mat diffinitionem, dictaque potiorern. Falsam difi-
niti onem sic Cicero probat excludendo quod conse-
quens sit; his enim probatur falsa diffinitio, si suum
proprium non habeat, si magis contrariurn habeat,
si consequens suum non teneat, si aliter dicta sit
alique in vulgi est opinione. Ille ergo quoniam quae-
ritur quid sit actum togati civis in reipublicam cum
potestate degents, dictuunque est nihil aliud esse
adversum. adverterendum quod Antonius dixerat
chirographa esse, consequenter diligenter adverlens
falsam docet diffinitionem sic: Is qui est in potestate,
est in republica; cum egerit aliquid, actum mutare
non potes, hoc competit legi, ut cum lata sit nun-
quam a latere muletur. Al vero chirographa,
quia domesticus actus est, hanc consequentiam ha-
bent, et ut mutentur, et saepe non proferuntur. Ergo
M. Tullius ira reprehendit chirograph a actum non
esse, quia consequenter non habent actus, dicens:
Chirographa vero aut mutaret, aut non daret; aut si
dedisset, non istas res in actis eius diceret: sed quia
per concessionem reprehensi, sed e ipsa concedo,
ac quibusdam etiam in rebus conniveo; in maximis
vero rebus, id est in legibus, acta Caesaris dissolvi
ferendum non puto. Adjungit post haec replemens o-
nem, similiter duplicem, unam ex vitiis ut et turpem
difiinitionem dicat, et inutilern. Deinde concedat
conclusurus ex comparatione suam potiorem, diceous
esse turpem et inutilern in hujusmodi d.cio quod est,
nisi sorte, si quid memoriae causa reituit in libellurn,
id numerabitur in actis. Et quanvis iniquum et inq-
utile sit, defenditur: Aequitas virtus est; virtus autem
ipsa honestatum, ergo iniquitas turpis est, quia turpi-
tudo contraria . est honestati. Sic igitur turpem et
inutilem ipsis verbis reprehendit diffinitionem. Deinde,
adjecti postremum illud per concessionern hoc modo:
quod ad populum centuriatus comitiis tulit, id in actis
Cæsaris non habebitur. Haec acuto quoque salis esse
duxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,430,880,520">
TOPICORUM ARISTOTELIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,920,980">
TOPICORUM ARISTOTELIS
LIBRI OCTO,
AN. MANL. SEV. BOETII INTERPRETE.
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM.
Primi Topicorum libri Aristotelis, quid intendit, et
quae ratiocinandi species.
Propositum quidem negotii est methodum inve-
nire per quam possimus syllogizare de omni pro-
posito problemate ex probabilibus, et ipsi dispu-
tationem suscipientes, nihil dicemus repugnans. Primum
igitur dicendum quid est syllogismus, et quae ejus
differentiae, quomodo sumatur dialecticis syllogi-
mus; huic enim quaerimus secundum propositum
negotium. Est itaque syllogismus oratio in qua po-
sitis quibusdam aliquid aliud a positis ex necessitate
accidit per ea quae posita sunt. Demonstratio vero
est quando ex veris et primis syllogismus erit, aut
ex talibus quae per aliqua prima et vera ejus quasi
circa ipsas eas cognitionis principium sumpsserunt.
Dialecticae autem syllogismus est qui ex probabilibus
est collectus. Sunt autem vera et prima quae non
per alia, sed per se ipsa fidem habent. Nos enim
oportet in disciplinaribus principiis inquirere pro-
prier quod, sed secundum unomquodque principio-
rum ipsam per se esse fidem. Probabilia autem sunt
qua videtur omnibus, aut plurimis, aut sapienti-
bus, et his vel omnibus, vel plurimis, vel maxime
familiaribus et probatis. Litigiosos autem est syllo-
gismus ex iis quae videntur probabilia, non sunt
autem. Et qui ex probabilibus quidem, aut ex his
quae videntur probabilia, est appareus. Non enim
omne quod videtur probabile etiam est probabile,
nihil enim eorum quae dicantur probabilia in super-
ficia habet omnium phantasiam, velut circa litigio-
sarum disputationum principia accidit se habere;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas na parte superior; transcrições respeitam leitura esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e cortes reproduzidas como [ilegivel] quando palavra não clara; aqui nenhuma foi indicada como totalmente ilegível.</notas>
</pagina>