<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,85">
    879  AN. MANL. SEV. BOETII. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    alis in natura. Æquivocatio vero universalior si-
    gnificatore dicitur totum in voce, non etiam totum in natura. Illo quoque modo a vocis distributione dividitur, quod nihil habent commune præter solum nomen quæ sub ea voce sunt. Quæ vero sub genere collocantur, et nomen generis et definitionem suscipiunt. Amplius quoque non eadem apud omnes vocis est distributio. Quod enim apud nos dicitur canis, cum ejus multæ significationes in lingua Romana sint, simpliciter fortasse prædicatur, in barbara; cum ea quæ apud nos uno nomine nuncupantur, illi pluribus fortasse significent nominibus. Generis apud omnes eadem divisio distributionque permanet. Unde sit ut vocis quidem divisio ad positionem consuetudinemque pertineat, generis vero ad naturam. Nam quod apud omnes idem est, naturæ est. Consuetudinis vero est, quod apud aliquos permutatur. Et hæ quidem sunt differentiæ generis, distributionis et vocis. Generis quoque secio a totius distributione sejungitur, quod totius divisio secundum quantitatem fit. Partes enim totam substantiam coniungentes actu, aut ratione animi et cogitatione separantur. Generis vero distributio qualitate perficitur. Nam cum hominem sub animali locaveris, tunc qualitate divisio facta est. Quale namque animal est homo, idcirco quoniam qualitate formatur. Unde quale sit animal homo respondens, aut rationale respondebit, aut certe mortale. Amplius genus omne naturaliter prius est propriis speciebus, totum autem propriis partibus posterius est. Partes quæ totum jungunt compositi sui perfectionem alius natura tantum, alis ratione quoque temporis antecedunt. Unde sit ut ge-
    nus in posteriora, totum vero in priora solva-
    mus. Hinc quoque illud vere dicitur, si genus interi-
    muler, statim species deperire. Si species inter-
    ruptura sit, non peremptum genus in natura consistere. Contra evenit in toto. Nam si pars totius perit, totum non erit, cujus pars una sit interempta. Sed si totum pereat, partes remanent distributæ, ut si de integra domo quis abstulerit tectum, totum quod ante fuit interruptum. Sed perempto tecto, parietes et funda-
    menta constabunt. Amplius quoque genus speciebus materia est. Nam sicut res accepta forma transit in statuam, ita genus accepta differentia transit in speciem. Totius vero partium multitudine materia est, forma vero earum partium compositio. Nam sicut species ex genere constet et differen-
    tia, ita totum constet ex partibus, unde fit ut totum ab unaquaque parte sua, partium ipsa compositione differat, species vero a genere, differentia conjunctione. Amplius quoque species idem semper quod genus est, ut homo idem est quod animal, et virtus idem est quod habitus. Pars vero non semper idem est quod totum. Neque enim idem est manus quod homo, nec idem paries quod domus. Et in his quidem quæ dissimiles partes habent, hoc clarum est. Sed non eo-
    dem modo in his quæ similes, ut in aris virgula, cujus partes quæ sunt continuæ, et ejusdem sunt oris, videntur idem esse partes quod totum est, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,930">
    falso, fortasse enim idem sunt partes hujusmodi significare, re dicuntur totum in voce, non etiam totum substantia, non etiam quantitate. Restat autem vocis et totius distributionis differentias dare. Differunt autem quod solum quidem constat partibus, vox vero non constat ex his quæ significat; et si totius divisio quidem in partes, vocis autem non fit in partes, sed in eas res quas ipsa vox significat: unde fit ut sublata parte una totum pereat, sublata una re quam vox significat multa designans, vox illa permaneat. Nunc ergo quoniam secundum se divisionis differentiæ dictæ sunt, generis distributio pertractetur. Primum quid genus sit definiendum est. Genus est quod prædicatur de pluribus speciebus in eo quod est, species vero est quam sub genere collocamus. Differentia, quia aliud ab alio distincte proponimus. Et est quidem genus quod interroganti quidcunque res sit convenit respondere, et differentia quæ ad qualis percenctaltomen rectissime respondeatur. Nam cum quis interrogat, quid est homo? Recte: animal. Qualis est homo? Convenienter: rationalis respondeatur. Dividitur autem genus alias in species, alias in differentias, si species quibus oportet genus dividi nominibus carent, ut cum dico animalia alia rationalia sunt, alia irrationalia. Rationale et irrationale differentiæ sunt. Sed quoniam species hujus quæ est animal rationale nomen unum non est, idcirco pro specie differentiam ponimus, eamque superflui generi copulamus, omnis enim differentia in proprium genus veniens speciem facit. Unde fit ut audiam materia genus sit, forma differentia. Cum autem propriis nominibus species appellatur, non in differentiis, sed in species fit recta generis divisio, unde est ut ex pluribus terminis definitio colligatur. Si enim omnes species suis nominibus appellarentur, ex duobus solis terminis omnis fieret definitio, ut cum dico: Quid est homo? quid mihi necesse esset dicere animal rationale mortale; si animal rationale esset proprio nomine nuncupatum, cum reliqua quoque differentia, id est moralis, juncta definitionem hominis verissima ratione et integra conclusione perficeret. Nunc autem ad definitiones integras, siccirca una divisio necessaria est, et forte in eodem divisionis definitionisque ratio versatur. Nam divisionibus junctis una componitur definitio. Sed quoniam alia sunt æquivoca, alia univoca; et quæ sunt univoca, ipsa in generum suscipimus sectiones: quæ vero sunt æquivoca, in his divisio sola significationis est; videntium prius est quid sit æquivocum, quid univocum; ne cum ista fallerent, æquivocum nomen quasi in species, ita in significationibus resolvamus, unde sit ut rursus ad divisionem necessaria sit definitio. Quid enim sit æquivocum, quid univocum definitio colligimus. Sunt autem differentiæ aliæ per se, aliæ vero per accidens; et harum aliæ sunt consequentes statim, aliae relinquentes statim. Relinquentes hujusmodi sunt, ut dormire, sedere, stare, vigilare; consequentes vero, ut capilli crispis, si non admissi sunt calamistro, et glauci oculi, si non sint quadam extrinsecus debili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim. Transcrição organizada em cabeçalho, duas colunas e rodapé; as letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal (identificação de parágrafos). Foram preservadas divisões por hífen quando visíveis. A impressão antiga apresenta formas tipográficas (p.ex. long-s, ligaturas, abreviações) que, quando ambíguas na leitura, foram normalizadas para formas latinas contemporâneas (ex.: "Amplius" lido em variantes; "constabunt"/"consabunt"; "earumun"/"earum"). Onde a leitura permanece incerta, o texto foi transcrito segundo a interpretação mais provável; caracteres e palavras possivelmente ilegíveis não foram substituídos por texto inventado.
  </notas>
</pagina>