<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    915
    quod non idem est. Proprium autem est quod non
    indicat quid est esse, soli autem inest, el conversim
    praedicatur de re ut proprium est hominis gramma-
    tices esse susceptivum. Nam si homo est, et gram-
    matices susceptibilis est, et si grammatices suscepi-
    vum est, et homo est. Nemo enim proprium dicit
    quod contigint alii inesse, ut homini dormire, ne
    quidem si forsitan per aliquod tempus inest soli. Si
    autem forte dicatur aliquid talium proprium, non
    simpliciter, aliquando, vel ad aliquid dicetur, nam
    ex dextris quidem esse, aliquando proprium est.
    Bipes autem ad aliquid proprium est dictum, ut ho-
    mini ad equum et canem. Quod autem eorum quae
    contingunt alii inesse nullum conversim praedicatur,
    manifestum est; non enim necessarium est si quid
    dormit, hominem esse. Genus autem est, quod de
    pluribus et differentibus specie in eo quod quid est
    praedicatur. In eo quod quid est praedicari ea dicun-
    tur, quacunque convenit eum qui interrogatus est
    reddere quid est quod propositum est, quemadmo-
    dum de homine, convenit eum qui interrogatus est
    quid id est quod propositum est, dicere quod ani-
    mal. Generi autem accommodatum est utrum in
    eodem genere aliud alii, an in altero sit. Nam et
    hujusmodi sub eadem methodo cadit cum genere;
    disputantes enim quod animal genus hominis, simi-
    liter et bonus, disputantes erimus quoniam haec in
    eodem sunt genere, si autem alterius quidem osten-
    damus quod genus est, alterius autem quod non est,
    disputantes erimus quoniam non in eodem genere
    haec sunt. Accidens autem est quod nihil horum est,
    neque definitio, neque proprium, neque genus, inest
    autem rei; et quod contingit inesse cuivis uni et
    eidem, et non inesse, ut sedere contingit inesse alicui
    eidem, et non inesse. Similiter autem et album,
    nam et eidem nihil prohibet quandoque album,
    quandoque non album esse. Est autem accidentis
    definitionum secunda melior: nam cum dicitur pri-
    mia, necessarium est si debet quis intelligere, prae-
    scire quid est terminus, et genus, et proprium;
    secunda autem perfecta est ad cognoscendum (quid
    est quod dicitur) per se. Ameentantur autem acci-
    denti et quae ad se invicem sunt comparationes quo-
    libet modo ab accidene dictae, ut utrum honestum,
    an quod conserit, expetibilis, et utrum quae est se-
    cundum virtutem, an quae secundum voluptatem
    suavior vita, et si quid aliud similiter his est di-
    ctum, in omnibus enim talibus utrii magis praedic-
    tum accidit, questio sit. Manifestum est autem ex
    his quoniam accidens nihil prohibet, et quando, et
    ad aliquid proprium fieri, ut sedere cum sit accidens,
    quan lo quis solus sedet, tunc aliquando proprium
    erit; solo vero sedent, ad non sedentes proprium:
    quare et ad aliquid, et aliquando nihil prohibet ac-
    cidens proprium fieri, simpliciter autem proprium
    non erit.
    
    CAPUT V.
    Quod cetera praedicata aliquid claudant eorum quae
    definitio continet.
    
    Non lateat autem nos quoniam quae ad proprium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    et accidens omnia dicuntur, et ad defini-
    tiones conveniet dici. Ostendentes enim quoniam
    non ei soli inest quod est sub definitione (quemad-
    modum et in proprio), aut quoniam non genus quod
    assignatum est in definitione, aut quoniam non
    inest, aliquid eorum quae in definitione dicta sunt
    (quod quidem et in accidente dici potest), interimem-
    tas erimus definitionem. Quare secundum prius as-
    signatam rationem, omnia erunt quodammodo defi-
    nitioni accommodanda quae numerata sunt. Sed non
    propter hoc unam in omnibus universalem metho-
    dum quaerendum, neque enim facile invenire hanc
    est, et si inveniantur, omnino obscura et insuavis
    plane fuerit ad propositum negotium. Propria vero
    in unoquoque determinatorum generum assignata
    B methodo, facile ex iis quae circa unumquoque pro-
    pria sunt decursus propositi fieri possit. Quare uni-
    versalis fitura quidem (quemadmodum dictum est
    prius) dividendum est, reliquorum autem ea quae
    maxime sunt singulis peculiaria, annecendum; de-
    finitioni et generi accommodata ea nuncupantes,
    pene autem adjuncta sunt quae dictas sunt ad singula.
    
    CAPUT VI.
    De eodem.
    
    Primum autem omnium de eodem determinandum
    quoties dicitur. Videbitur autem idem ut figurariter
    sit sumere, tripliciter dividi. Numero enim, aut spe-
    cie, aut genere, idem solemus appellare. Numero
    quidem, quorum nomina plura, res autem una, ut
    indumentum et vestis. Specie autem quae cum sint
    plura, indifferentia sunt secundum speciem, ut ho-
    mo homini, equus equo; nam hujusmodi specie di-
    cuntur, quacunque sub eadem specie sunt. Similiter
    autem et genere eadem, quacunque sub eodem ge-
    nere sunt, ut equus homini. Videbitur autem ab eo-
    dem fonte aqua, quae eadem dicitur, habere aliquam
    differentiam præter dictos modos. Non tamen, sed et
    hujusmodi in eodem ordinetur iis quae secundum
    unam speciem quoquo modo dicta sunt: omnia enim
    talia cognata et affinia sibi invicem videntur esse:
    nam omnis aqua omni aquae eadem specie dicitur,
    eo quod habeat quandam similitudinem; ab eodem
    autem fonte aqua quae eadem dicitur nullo alio dif-
    fert, quam eo quod vehementior sit similitudine: quanto
    non separamus idem ab iis quae secundum unam
    speciem quoquo modo dicuntur. Maxime autem in-
    dubitante quod unum est numero, idem ab omnibus
    videtur dici. Solet autem et hoc assignari multiplici-
    ter, propriissime autem et primo, quando nomine
    vel termino idem assignatum fuerit, ut vestis indi-
    mento, et animal gressibile bipes homini. Secundum
    autem, quando proprium, ut disciplinae susceptibilis
    homini, et quod natura sursum fertur igni. Tertium
    vero, quando ab accidente, ut sedens, vel musicum
    Socrati, omnia enim haec unum numero volunt si-
    gnificare. Quod autem verum sit quod nunc dictum
    est, ex transumptibus nuncupationes maxime quis
    discit; saepe enim praecipientes sodaille vocare ali-
    quem sedantium, transeuntem, quando foæra si non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenização e quebras da página original; usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavras individuais (nenhuma aplicação aqui). Letras de coluna centralizadas e marca de página numerada preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>