881 LIBER DE

DIVISIONE. 882

Ato (turbati. Sed bxc ad generis divisionem sumenda A gationem, ut Socrates vivit, Soerales non vivit.

non sunt. Neque ad diífinitiones suut. commoda ,
omne enim quod ad divisionem generis aptum est,
idem ad difünitiones rectissime ecopgregamus. Illa
vero qua perse sunt sola ad divisionem generis
apta sunt, Hac enim informant et perficiunt unius-
cujusque substantiam, ut homiuía rationabilitas et
mortilitas. Sed has quemadmodum probare possimus,
Wirum ex eo sint genere statim relinquentium , an
consequentium , an in substantia permanentium, hoc
modo est videndum. Neqne enim sufiicit scire quas
in divisione sumamus, nisi illad quoque cognitum
sit, queisdmodum easdem ipsas qux» sumenda sunt
et qua rejiciendie rectis-ime cognoscamus. Viden-
dum ergo primam est uirum propos.ta differentia

Quarta. secundum relationem, ut pater, filius, domi-
nus, servus, Secundum quas igitur harum oppositio-
.num quatuor divisio generis sit, rectissima ratione
moustrandum est. Manifestum est enim et oppositio-!
nes esse qualuor, el genera et *pecies per opposita
separari. Nune ergo dicendutn est secundum quam
opposiüonem harum quatuor vel. quemadmodum
species a genere disjungi conveniat, et prima quidem
sit contradictionis oppositio. Voco autem contradic-
tionis oppositionem qwe af(irmatione et negatione

proponitur. In hac igitur negatio per se nullam spe- .

ciem facit. Nam cum dico, homo, vel equus, vel ali«
quid hujusmodi, species sunt. Quidquid autem quis
negatione protulerit speciem non declarat. Non

omni possit el semper inesse suljecto; quod si ipsa B enim esse bominem, species est; omnis enim spe-

vel actu. vel. ratione sejungitur, hzc a divisione
generis separanda est. Si enim srpe et actu et ra-
tione sejunguntur, ex eo sunt genere qua statim
relinquunt, ut sedere quod frequent.us quidem àe-
paratur, et actu ipso a subjecto dividitur. Qux vero
rAWone sola a subjecto dividuntur, ea sunt conse-
queotium differentisrum, ut glaucis oculis esse a
sulj-eto ratione. sejangimus, ut cum dico , est aui-
mal luminibus glaucis, ut quilibet bomo; quod si hie
non esset hujusmodi, non eum res aliqua esse homi-
neu prohiberet. Aliud rursus est quod ratione sepa-
rati non possit, quod si separatum ait, species inte-
fimatur, ut cum dicimus inesse homini ut solus
.Bumerare possit, vel geometriam discere ; quod si

cies constituit essc. Negatio vero quidquid proponit
ab eo quod est esse disjungit, ut cum dico, homo,
quási sit quiddam locutus sum. Cum vero, non homo,
substantiam bominis uegi'ione destruxi. Sic igi:ut
per :e caret divisio generis in species negatione,
Necesse est aulem sape speciem negatione compo-
nere, cum ea quam simplici nomine speciein volumus
assignare nulio vocabulo nuncupatur, ut cum díco,
imparium numerorum alii primi, ut tres , quinque,
Septem; alii non primi, ut novem : et rursus figura.
rum alie sut rectissimse, et colorum alii sunt albí,
alii nigri, alii nec albi, nec nigri. Ergo quando no-
men unum epeciebus positum non est, eas neg.tionq
proferre necesse est. Hoc igitur cogit interdum ne«

hac possibilitas ab homine sejungitur, homo ipse C cessitas, non natura. Ideoque quoties negarioce faci«

.pon permauet. S d hz n«n statim earum dillerentia-
Fum sunt qu: in substantia insunt, Nam non id-
.tireo homo est, quoniam hzc facere potest, sed
quoniam rationalis est, atque mortalis. Hae igitur
, differenti; per quas species consistit, ipse et in
difünitione speciei , vt hominis, et in generis ejus
. divisione, quod «oniinet speciem, ut ipsum lomi-
nem, collocantur; et universaliter dicendum est, quz-
cunque differentia hujuámodi sunt, ut non medo
practer bas Species esse non possit, sed per exssolas
sit, hf vel in divisione generis, vel in speciei diffi-
. Bitione sumendzx sunt. Quoniam vero quaedam sunt
- quie differunt, quae. conira se. in. divisionibus | oni
non debent, ut in animali rationale et bipes, nullus
- enim dicit auimali..m alia sunt rationalio, alia duos
pedes biabentia , idcirco quod rationale et bipes licet
differant, nulla (3men a se oppositione sejunguntur.
Constat quaecunque 8 se aliqua oppositione differunt,
eas solas differentias sub genere positas genus ipsum
posse disjungere. Sunt sutem oppositiones quatuor,
aut vut contraria, ut bonum malo; aut ut habitus et
privatio, ut visus et caecitas. Quanquam sint et quee-
. dam res in quibus discernere dilíicultas sit utrum
in contrariis an in privatione et habitu eas oporteat
collocari, ut sunt motus, quies, sanitas, egritudo ,
. vigilatio, somnus, lux, tenebrze. Sed haec alias, nunc
de reliquis oppositionibus dicendum est, Tertia op-
- positio et! quio est secundum afürtlionem et ne-

mus sectionem , prius aut affirmatio, aut simples
dicendum est nomen, ut est numerorun,, alii sunt
primi, alii non primi, Nam si prius negotio dicta sit,
tardior fit ejus rei quam proponimus , intellectus.
Nam cum primum dicis esse aliquos primos nume:
ros, cum qua'es sint primi exemplo vel. difünitiona
docueris, quales non sint primi, mox auditor iutel-
ligit. Sin vero econtrario feceris, aut. neutrum su.
bito , aut tardius utrumque coguosces. Divisio verc
quie propter apertissimam generis na'uram reperia
est, debet potius ad. intelligibiliora deducere. Au-
plius quoque prior est affirmatio, posterior vera
negatio. Quod autem primum esi, in divisione quo«
que primitus oportet ordinari. Necesse est. quoqua

D semper linita infinitis esse priora, ut cequale inde

quali, virtutem vitiis, certum incerto, stabile et fixun,
instabili et. mutabili, Sed omnia quie aut. definita
parte orationis aut affirmatione proferuntur , plug
finita sunt quam aut nomen cum particula negativa,
aut tota negatio. Quare finito potias quam infinitq
est lacienda divisio. Sed si cui per h:ec quadam pae
retur anxietas aut obscuriora sint fortasse quam ipsa
desiderat, nihil ad me cognitionem facilem pollicen-
tem. Neque enim rudibus hzc totius artis, sed im.
butis et ulteriore pene loco progressis legenda el
diseenda proponimus. Qui vero hujus operis , jd esi
dialectici ordo sit, cum de ordine peripatetice disci:
. pline mibi dicendum esset, diligenter exposui. Ht

Digitized by Google
