<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    917 TOPICORUM ARISTOTELIS INTERPRETATIO. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    praetermisa et de quibus contrariis sunt syllogismi; A
    dubitationem enim habent utrum sic se habeant an
    non sic, et quod de utrisque easd ratiocines suscipiales.
    Et de quibus rationem non habemus, eum sint me-
    nus, difficilius adserabunt sese propter quod assignare,
    ut vitrea manderis sit eternus, si non, eam hujus-
    modi quaerere aliquis. Problemata ergo et propositiones (ut dicitur est) determinata sunt. Positio est
    opinio admirabilis alicujus familiarum secundum
    philosopham; ut quod non est contradicere, quemad-
    modus dixit Anaxilaeum, et quod omnia moveri-
    tur, secundum Heraclitem, aut quod unum est ens,
    quemadmodum Melissus dixit (nam de quovis con-
    traria opinionibus proferente curam habere multum
    est), aut de quibus orationem habemus contrariam
    opinionibus, ut quoniam non omne quod est, vel fi-
    cient aut, vel aeternum, quemadmodum sophista di-
    cunt. Nam musicum, grammaticum esse, neque f-
    ctum, neque esse aeternum. Hoc enim et si alicui non
    videatur, videbitur utique eo quod rationem habeat
    supsibilem. Est igitur et positio quidem problema,
    non autem omnia problema positio, eo quod quaedam
    problemata talia sunt, de quibus neutro modo opi-
    nanur. Quod autem est et positio problema manifestum est et necesse est enim ex iis quae dicta sunt,
    aut plures sapientibus circa positionem dubitare,
    aut utrosibet sibiased, eo quod opinio quaedam ad-
    miranda positio est. Pone autem nunc omnia dialo-
    cica problemata positiones vocantur. Differat autem
    nihil quomodsolidet dictum : non enim nomen effi-
    cere volentes divisimus sic ea, sed ut non lateant C
    nos, cum quaedam eorum sunt differentiae. Non oper-
    at autem omni problema, nec omnem positionem
    considerare, sed quam dubitabit aliquis eorum, qui
    ratione egreat, et non penss vel sensu. Nam qui du-
    bitant utrum oporteat deos honorare, et parentes di-
    ligere, ap non, pensa indigent; qui vero utrum sit
    alia an non, sensu. Neque vero quorum propinqua
    est demonstratio, neque quorum valde longe : nam
    illa quidem non habent dubitationem, haec autem
    magis quam secundus facultatem exercitativam.
    
    CAPUT X.
    
    De speciebus disserendi, dialecticaeque disputa-
    tionis.
    
    Determinatis autem his, oportet dividere quot dia-
    lecterarum disputationes sunt species. Est autem
    inductio quidem hae, illa autem syllogismus. Syllo-
    gismus quidem quid est, dictum est prius. Inde-
    ctio vero est a singularibus ad universalia accessio,
    ut si est gubernator eruditus, optimus, et auriga, et
    omnis qui est eruditus in unoquoque, optimus. Est
    autem inductio verisimilior, et clarior, et secundum
    sensum melior, et pluribus communis; syllogismus
    autem valentior, et ad contradicentes efficacious.
    Ergo generat de quibus disputationes, et ex qui-
    bus, quemadmodum ante dictum est, determinata
    sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAPUT XI.
    
    De instrumentis quibus syllogismorum capsens nobis
    ad disserendum suppeditamus.
    
    Instrumenta autem per quae abundantes syllogi-
    mis sunt quatuor. Unum quidem, propositiones as-
    sese. Secundum autem, quotpliciter unumnquodque
    dicitur posse distinguere. Tertium, differentias in-
    venire. Quartum autem, similitudinis consideratio.
    Sunt autem ad modo quodam etiam tria horum pro-
    posiciones. Est enim unumquodque eorum proposi-
    tionem facere, ut quod eligendum est honestum, vel
    delectabile, vel utile, et quod differt sensus a disci-
    plina, eo quod annuunti eam possibile est rursum
    sumere, illura autem impossibile. Et quorum simil-
    iter se habeat salutare ad sanitatem, et habile ad bonam
    habititudinem. Est autem prima propositio ab his qua
    multipliciter diiuntur, sequada a differenu, tertia,
    vero a similibus.
    
    CAPUT XII.
    
    De sumptione propositionum.
    
    Ergo propositiones quidem eligendum quotquot
    modis determinatum est in propositione, aut om-
    nium opiniones proponenti, aut plurium aut sapien-
    tum, et horum vel omnium, vel plurimorum, vel no-
    tissimorum. Aut etiam contrariis apparentibus, et
    quaecunque opiniones secundum artem sunt; at opor-
    tet protendere contrarias apparentibus probabilibus,
    secundum contradictionem, quemadmodum dictum
    est prius. Utile autem est facere eas in eligendo non
    solum quae sunt probabiles, set et similes eis, ut
    quod contrariorum idem est sensus, nam et scientia
    contrariorum est eadem. Et quod videmus suscipien-
    tes aliquid, non emittentes, nam et in aliis sensibus
    sic est, nam et audimus suscipientes aliquid, non
    emittentes, et olfacimus eodem modo, similiter au-
    tem et in aliis. Amplius : quocunque in omnibus vel
    plurimis videntur, sumendum ut principium et ap-
    parentem positionem, nam ponunt qui non conspi-
    ciunt, in aliquo non sic habet. Eligere autem oportet
    et ex scriptis disceptationibus. Descriptiones autem
    facere in unoquoque genere supponentes eorumum
    (ut de bono, aut de animali, et de bono omni) inci-
    pientem a quid est. Adnotare autem et singulorum
    opiniones, ut quod Empedocles quattuor dixit ele-
    mentia corporum esse. Ponet enim aliquis quod ab
    aliquo probeto dictum est. Sunt autem (ut figuris,
    ter sit composicti) propositionum et problematum
    partes tres; nam aliae sunt morales propositiones,
    aliae naturales, aliae rationales. Morales quidem haec
    sumusodi, ut utrum oporteat parentibus magis an le-
    gibus obedire, si dissentiam. Rationates vero, ut
    utrum contraritorum eadem disciplina, an non. Na-
    turae autem, ut utrum mundus sit eternus, neces-
    Similiter autem et problemata. At vero quales sint
    singulae earum quae dicta sunt, delineationes quidem
    non facile assignare est de ipss. Est autem ea (qua-
    per inductionem est) assuefacie tentandum co-
    gnosere unquamque earum, secundum praedicta
    .exempla consideranti. Ad philosophiam igitur. . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas segundo contexto; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por pontos de elipse ou palavras fragmentadas mantidas literais.</notas>
</pagina>