<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    911
    statim eum sæpius etiam eis quæ parva videre pos-
    sunt manifesta est in his falsitatis natura. Ergo
    prior quidem eorum (qui dicti sunt litigosi syllo-
    nimi) etiam syllogismus dicatur, reliquus vero litigio-
    sus quidem syllogismus, syllogismus autem non, eo
    quod videtur quidem ratiocinari, ratiocinatur autem
    minime. Amplius autem præter omnes (qui dicti
    sunt) syllogismos, ex iis quæ sunt circa aliquas di-
    sciplinas peculiaria fiunt paralogismi, quemadmo-
    dum in geometria et huic cognatis accidit se ha-
    bere. Videtur autem hic modus differre a dictis syl-
    logismis, nam neque ex veris et primis colligit pseu-
    dographus, neque ex probabilibus, nam sub defini-
    tione non cadit, neque enim quæ omnibus videntur
    sumit, neque quæ pluribus, neque sapientibus, et his,
    neque omnibus, neque plurimis, neque probatisi-
    mis; sed ex peculiaribus quidem disciplinæ sumptis,
    non veris autem, syllogismum facit, nam eo quod
    aut semicirculos describit non ut oportet, aut li-
    neas aliquas ducit non ut ducerde sunt, paralogis-
    mum facit. Species igitur syllogismorum, ut figura-
    liter sit compleci, dictæ sint. Summatim autem di-
    cendo de omnibus prædictis et de his quæ postea
    sunt dicenda, in tantum nobis determinatum sit, eo
    quod de nullo eorum exactam rationem assignare
    deligimus, sed aliquantulum figuraliter de his volu-
    mus pertransire, omnino sufficiens arbitrantes esse
    secundum propositionum methodum posse cognoscere
    quocumqodumque uniuuoduque illorum.
    
    CAPUT II.
    Ad quot utilis dialectica disserendiqe disciplina.
    
    Consequens autem erit ex iis quæ dicta sunt dicere
    ad quot et quæ utile sit hoc negotium. Est autem ad
    tria, ad exercitationes, ad colloquia, ad eas quæ se-
    cundum philosophiam sunt disciplinas. Quod igitur
    ad exercitationem sit utile, ex his perspicuum est,
    methodum enim habentes, facile de proposito argu-
    mentari poterimus. Ad colloquia vero eo quod nul-
    lorum annumerantes opiniones, non ex extraneis,
    sed ex propriis doctrinis sermocinabimur ad eos,
    transmutantes quidquid non bene videntur modis di-
    cere. Ad secundum philosophiam autem disciplinas,
    quod potentes ad utraque dubitare, facile in singulis
    intuebimur verum et falsum, præterea autem ad
    prima eorum quæ in unauaque disciplina sunt prin-
    cipia. Nam ex propriis secundum propositaum disci-
    plinam principiis impossibile est dicere aliquid de
    ipsis, eo quod prima principia sunt omnium, per ea
    vere (quæ sunt circa singular) probabilia necesse est
    de illis transigere. Id autem proprium, maximeve
    peculiare dialecticæ est, nam cum sit inquisitiva, ad
    omnium methodorum principia viam habet. Habehi-
    mus autem perfecte methodum, quando perinde ha-
    bebimus ac in rhetorica, et medicina, et hujusmodi
    facultatibus, hoc autem ex iis quæ contingunt facere
    quæ eligimus. Nam neque rhetor omni ex modo
    persuaderebit, neque medicus sanabit; sed si ex iis
    quæ contingunt nihil omiserit, sufficeituer eum di-
    sciplinam habere dixerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,30,980,160">
    AN. MANL. SEV. BOËTII
    912.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,960">
    A
    CAPUT III.
    
    Ex quibus et quot disceptatio dialectica constet.
    Primum igitur considerandum ex quibus est me-
    thodus, siquidem sumpserimus ad quod, et quæ ex
    quibus orationes et de quibus syllogismi, et quo-
    modo his abundemus, habebimus sufficienter propo-
    situm. Sunt autem numero æqualia, et eadem ea ex
    quibus orationes et de quibus syllogismi: sunt enim
    orationes ex propositionibus; de quibus autem syllo-
    gismi fiunt, problemata sunt. Omnis autem proposi-
    tio, et omne problema, aut proprium, aut genus, aut
    accidens indicat; etleim differentia cum est genera-
    lis, cum genere ordinanda est. Quoniam autem pro-
    prium hoc quidem quid est esse significat, illud autem
    non significat, dividatur proprium in utrasque præ-
    dictas partes, et vocetur illud quod quid erat esse
    significat, terminus; reliquum vero, secundum com-
    munem de ipsis assignatam nominationem, nuncip-
    etur proprium. Manifestum igitur ex iis quæ dicta
    sunt quod secundum præsentem divisionem quatuor
    omnia accidit fieri, aut proprium, aut terminum,
    aut genus, aut accidens. Nemo autem nos opinetur
    dicere quod nunquidquodque horum secundum se di-
    ctum propositio vel problema est, sed quod ab his
    et problemata et propositiones sunt. Differentur autem
    problema et propositio modo, nam cum sic dicitur:
    putasne animal gressibile bipes? definitio est hominis;
    et putasne animal genus est hominis? propositio sit.
    Si autem utrum animal gressibile bipes definitio est
    hominis, an non, problema sit. Similiter, autem et in
    aliis. Quare merito æqualia numero problemata et
    propositiones sunt, nam ab omni propositione pro-
    blema efficies, mutans modum.
    
    CAPUT IV.
    De termino, proprio, genere, et accidence.
    
    Dicendum autem quid terminus, quid proprium,
    quid genus, quid accidens. Est autem terminus qui-
    dem oratio quid erat esse significans. Assignatur
    autem aut oratio pro nomine, aut oratio pro oratione;
    possibile est enim et eorum quæ sub ratione signi-
    cantur quædam definiri. Quicunque autem quolibet
    modo nomine assignationem faciunt, manifestum
    quoniam non assignant ii rei definitionem, eo quod
    omnis definitio oratio quedam est, accommodatum
    tamen termino, et hujusmodi ponendum est, ut quod
    honestum est, decens. Similiter autem et utrum idem
    sensus, et disciplina, vel diversum; etenim circa dif-
    finitiones, utrum idem, vel diversum, plurima fit in-
    monatio. Simpliciter autem accommodato termino
    omnia dicantur quæ sub eadem disciplina cum defi-
    nitionibus conveniunt. Quod autem omnia quæ nunc
    dicta sunt hujusmodi sunt, manifestum ex his. Po-
    tentes enim quod idem et quod diversum disputare,
    eodem modo et ad definitiones argumentari facile
    poterimus; nam ostendentes quod non idem est, in-
    terimentes erimus definitionem : non tamen conver-
    titur quod nunc dictum est, non enim sufficiens est
    ad sustinendum definitionem ostendere idem esse,
    atiamen ad destruendum sufficiens est ostendare
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; letras maiúsculas soltas (A, B, C, D) preservadas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas (esquerda bbox 20-490, direita bbox 500-980).</notas>
</pagina>