855 AN. MANL.

SEV. BOETII 896

tur, ut dixiuius, destructio diffinitionis adversa par- À color genus est ad hoc de quo quxro,, album vel

tis, sed per concessionem , id est similium , an si
eontra rem meain fecisset injuriam aliquis, jure ei
me inimicum esse profiierer? Ponamus igitur ad-
ver-m paris diffinitionem talem : Inimicitie sunt,
cum contra rem meam aut fecit aliquis, aut dixit
injuriam. Hanc diflinitionem sic destruit M. Tullius,
ui concesso eo quod ita est difünitum , nihilominus
et alio modo sint inimicitia , cum aliquis faciat cun»
tra omnium rem, honorem et dignitatem. Talis igitue
semper circa rhetoricam diffinitionem per membra
quatuor testetur oratio : ut sit. diffinitio, approbatio
diffini&onis, deductio definitionis ad speciem , deinde
postrema destructio dilflnitionis partis adverse ; sed
hzc apta rhetoricis, non etiam philosophis esse vi-
detur. llla autem que philosophorum propria est ,
etiam oratoribus convenit eamque sibi, et ad malte-
riam suam, et ad proprie ornamentum dictionis ,
adjengit orator. Omnia enim recte orator exprimit
qua sunt in dicendo philosophorup. Nam et vero
vtitur argumento , quod est philosophorum pro-
prium, utitur etiam necessario. At contra. philoso-
phus in disputatiouibus prepriis rhetorum cuncta
condemnat , neque enim adjungit aliquando signum,
' peque qued credibile dicitar, et omne probabile pe-
Ritus a virtute sui sermonis excludit. Ergo diffinitio
qus est philosophorum propria in rebus expri-
mendis quz explicat quid sit, quale sit, quemad-
modum membris suis constare debeat , exponemus.
Diffünitiones esse principia disputandi et supra di-
zimus , et M. Tullius probat, tum in dialogis omni-
bus , tum etiam in eo libro qui Topica inscribitur,
in quo docet primum argumentorum locum esse
diffinitionem , hoc est, a toto, cui loco qui appeila-
tue a toto necessario adh'benda est diffinitio, ut ita
argumenti locus a toto sit difünitio. Porro, ut eupra
dix mus, explicandi argumeuti quod a toto est. di-
citur dif(initio. Ergo preceptis et dialecticorum phi-
Jlosophorumque omnium illud tenere debemus , non
ease difünitionem, nisi solam qua in ea re quam
definire volumus , prius quam ejus rei esse intelli-

gimus , declaret atque ostendat substantiam. Hoc ut .

apertius fiat, docebimus nullam esse ditfinitionem
€ertam, integram, approbandam, n'si eam quam di-
euut philosophi substontialem , Grace ooous3gc ap-

pellatur. Quid autem substantiale sit, alibi expli- D

candum. Ad cognitionem interim illud accedat ,
quoties de aliquo queritur quid sit, tunc posse esse
certam ac subsiantialem diffinitionem , quoties ejus
rei de qua qu:eritur, ut diximus, genus ponimus , et
inde cxtera per dilferentias in oratione subjungi-
mus. Non alienum videlur exemplum ponere, et
sic ad reliqua quz sunt obscura transire, Queritur
homo quid sit, huic utique genus est animal. Cum
igitur in diffinitione quz explicabo quid sit liomo,
anima! dixero, ac deinde reliqua connectam, erit
subsiantialis diffinitio. Substantiam enim hominis
deelaravi cum dixi animal. ltem cum quero quid sit
" elbutv aut nigrum , si dixero album est color, quia

nigrum , jam substanti»lis erit diffinitio qux incipit
8 genere , et sic eztera connectit, Hac substantialis
esse dicetur, et baec propria, et hae integra, H:ec a
philosophis probata, ita ut alio modo facta diffinitio
nunquam esse dicatur; verum a quibusdain hec no-
men etiam ad alia quz alio modo dilfiniuntur, sepe
transfertur. Ergo bxc substantialis diflinitio s M. Tul-
lio sic explicatur. Oportere nos posito genere ejus
rei de qua quieritur, subjungere species , ut alia quaa
vicina esse possint discretis comu.unienibus sepa-
remus , et tandiu. interponamus differentias, quan-
diu ad proprium ejus de quo queritur signata ejus
expressione veniamus, Ipse in Topicis exempla sub*
jecit. Nos vero ne fiat in. exemplis lectori ex jure
B confusio, loc proponamus exempium : homo est
animal rationale, mortale, terrenum , bipes, risus
capax. Animal cum dictum est substantia liominis
declarata est. Est enim , ut supra diximus, ad honii.
nem genus animal, omne autem genus speciei su:
substantialis est declaratio; eed hic animal quia lata
patebat, adjecta species est terrenum, jam exclusum
est , quod aut aereum est , aut humidum. Bipes vere
propier alia awiwalia positum est qux plurimi
pedibus innituntur. Item rationale propter illa qua
ratione egent. Mortale autem propter id quod. Deus
est. Quibus omnibus animalibus que convenire
polerant ad superiora in oratione posita discretig
atque seclusis, adjectum est. proprium in parte po-
stréma, est euim solum hominis quod ridet. Sic
C perfecta omni ex parte diflinitio est ad bominem
declaraudum, cum, posito genere, exclusis omnibus
per differentias quz poterant convenire, ad pro-
prietatem ejus. de quo quierebstur pervenit oratio.
"Atque hoc preceptum Tutlianum est, eousque eum
qui diffiniat oratione interponere et adjicere diffe-
rentias oportere, quousque ad proprietatem qus
jam communis esse non possit sermo perveniat.
Verum Aristoteles diffinitionem pe:fectam et plenam
ait consistere ex genere el differentiis. Ex genera
etiam el differentiis hoc idem nos supra docuimus,
cum ieterposita species differentia sua alia qua
possunt esse consimilia scpararet. Quidam tamen
eautjores plenioresque in docendo difünitionis ip-
$ius qua i quzdam membra constituunt, dicuntque
eam perfectam diffinitionem istam quam appella
substanticlem ex quinque partibus , id est, genere,
specie , differentia, accidenti, proprio, debere con-
sistere. Sed accidens in diffinitione minimum,
proprium plurimum valet. Et recte quidem ac vere
ista commemorant, nec aliena, aut a principe ba-
rum artium Aristotele , aut a M. Tullio qui de istis
przcepta tradiderunt judicands sunt. Constat enim
his quinque partibus veluti membris suis integra
diffinitio; verum et Aristoteles, in libris quos Topica
appellavit, docoit quid genus sit, quid species,
quid differentia, quid proprium, et quid accidens.
: Ft plurimi pretered philosophi libris suis complexi.
: barum vim rerum et potentiam deelararunt, Noq

Digitized by Google
