<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    904.	LIBER DE DIFFINITIONE.	905
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ac jure partes in sectione esse dicimus. Concesso A rentia dici potest. Septima est
    illo ad usum et licenter accepto, ut species partium nomine nuncupemus, genusque ipsum quod circa
    qualitatem diximus totius ap; ellatione sine vitio proferamus, nunquam tamen quod qualitatis est, ubi
    locum dicendum est, genus proferamus, nec sub toto alij-ando species, sed semper partes nominabimus.
    Tertia diffinitio est quae a nota dicitur, cum vis verbi vel nominis, quae in compositione sita est, rem suam
    secùm quadam separatione designat. Fides est, inquit
    M. Tullius, cum ilt quod dicitur. Hic itaque prospici licet, veluti simplex nomen sit fictum atque compositum,
    ut in res suas obscura licet compositione respondeat, pene enim ex iisdem syllabis rem suam dicentibus verbum compositum ad id quod significat ex disquisitione cognoscimus, sed saepe verbum simplex et purum nulla compositione conexum in diffinitjone a nota ducelur, ubi est vis ejus quam Graeci appellant entonologi’a, at Cicero veriloquium. Sed non potest ex v discretiore, que nulla est, compositionis ostendi, sed adhibita declaratione ac denominatione quodammodo quid sit id de quo quaeritur explicari, ut a bonitate bonus, et a malitia malus, et a sapientia sapiens. Etenim cum in alio nomine res cognita est, facile hoc quod ab eo est derivatum et quoadmodo denominatum ad cognitionem deducit, ut quid sit ostendat, ut in Pisonem Cicero consul em a consulendo ait dictum, maximeque, inquit, quod vis ejus nominis ipsa prescribit reipublicae consulendo, et hoc diffinitionis genus esse dicendum est. Quanquam M. Tullius in Topicis argumenti locum fecerit quem nominavit conjugatum, qui est similtumus loco qui a nota est, nos tamen non aliter neque contra, sed cum pari praeceptione diffinitionem jure dicemus, servantes praeceptum uti cum compositum nomen divisione in res suas quas sonat accepta id quod significat intelligamus, sit diffinitio a nota. Cum autem simplex verbum unde sit denominatum accipere coepimus, argumentum a conjugalo accepimus, ut M. Tullius posuit, diffinitionem tamen esse dicamus, quia quid sit ostendit, quod proprium est diffinitionis. Hæ sunt tres nunc a me positae principales diffinitiones substantiales, quae a toto est, a partium enumeratione, et nota, ita ut illa quae prior est, sola vere diffinitio nuncupetur, istae autem duae nominis honore et honestate, quia id de quo quaeritur quid sit ostendunt, non vere, sed tamen diffinitions esse dicentur. Nunc ad illam quae a toto est diffinitonem revertamur, quia ipsa in se recipere formas potest plurimas. Sed ex his eas quas colligere potuimus, partemur (sunt enim et alia fortasse) deinde rationes ac differentias et exempla dicemus. Est igitur prima quae Graece ὑποτάξις, Latine substantialis appellari potest. Secunda est ἐννοματικὴ, quae solam notionem subijcit. Tertia ποιότης, quae a qualitate nomen accipit. Quarta ὑπογραφή, quae a M. Tullio descriptio nominatur. Quinta κατὰ ἀντίληψιν, Latine ad verbum possumus dicere. Sexta κατά διαφορὰν, Latini de eodem et de altero nominant, quae diffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pertial ę rentia dici potest. Septima est κατὰ μεταφοραν, id est
    per translationem. Octava est κατὰ ἐξαίρεσιν τοῦ
    ἰδιωτικοῦ, id est per privantiam contrarium ejus. Nona
    κατὰ ὑποτύπωσιν, id est per quandam imaginationem.
    Decima est ὡς τύπος, Latine veluti. Undecima est
    κατὰ ἰδιῶμον πλῆθος ἢ τοῦ αὐτοῦ γένους, id est per
    indigentiam pleni ex eodem genere. Duodecima est
    κατὰ τῶν, id est per laudem. Tertia decima est
    κατὰ ἀναλογιαν, id est juxta rationem, quae proportio dicitur. Quarta decima est κατὰ τὸ πρὸς τι, hoc est per id quod ad aliquid est. Quinta decima est αἰτιώδης,
    causam tribuens. De prima diffinitione plenus in superioribus sermo confectus est, cum substantialia quae sit diffinitio quibusque partibus compleatur ostendimus. Secunda dicitur ἐννοματικὴ, quam notionem non proprio nomine sed communi possumus dicere. In omnibus enim reliquis diffinitionibus notio rei profertur, non substantialis explicatio declaratur, verum hae quae secunda est, hoc inodo semper efficitur, cum proposito eo quod diffiniendum est, neque dicto ejus genere, verbis in rei sensum ducentibus audiemur, quid illud sit de quo quaeritur explicatur. Estque huic pene familiare res propositae per superjecta nomina diminuere, ut si dicam, homo est quod rationali conceptione et exercitio praest animalibus cunctis, hic non quidem ipsum quod sit dixi, sed dictendo quid agat, quasi quoddam signo in notitiam deveravi. Alia sunt apud M. Tullium in Rhetorica multa, ut honestum causae genus est, cui statim sine oratione nostra favet auditoris animus, et item admirabile, a quo alienatus est animus eorum qui auditi sunt. Sic reliquas cum in secundo libro adhibet diffinitiones in virtutibus declarandis. Primum cum dicit quid sit ipsa virtus, pontiqne ejus diffinitionem habitus naturae modo atque rationi consentaneous; hic quoniam genus posuit ut habitum diceret, substantialis diffinitio est. At eum dicit, memoria est per quam animus repetit illa quae fuerant, et item intelligentia est per quam illa respicit quae sunt, ac permodo providentia est per quam futurum aliquid videtur, satis clarum est non substantialem ipsam diffinitionem, sed, quemadmodum diximus, ea quae ἐννοματικὴ Graece dicitur, cum rei notio non substantiali ratione percepta, sed actu res cognita profertur. Tertia diffinitio species est quae ratione dicitur, hæc dicendo quod quale sit ostendit, et ut supra nostrum proponemus exemplum, ut facile appareat de eodem uno plures diffinitiones conferri posse, hominem primum substantialiter diffiniturvm*. Deinde secundae diffinitionis modo notionem ejus exprimimus. Nunc per tertiam diffinitionem quid homo sit explicabimus. Homo est ubi piaes, ubi justitia, ubi aequitas, ubi continentia, ubi verius mali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga, abreviaturas expandidas conforme contexto quando legível; onde palavras cortadas no final da linha foram ligadas mantenho hífen; usei * tal como no original impresso; alguns sinais tipográficos e caracteres gregos mantidos inline.</notas>
</pagina>