<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    893 LIBER DE DIFFINITIONE. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,920">
    quam, hoc genus quod ostendit idipsum de quo quæ-
    ritur quid sit, definitio nuncupatur. Omnis definitio
    in quæstione rem habet incertam. Omnis res, si certa
    est, definitione non eget; si incerta est, neque res
    est, et quærit definitione monstrari. Omnis enim res,
    si modo jam res est, quemadmodum diximus, certa
    est. Cum vero jam certa est, et qualitates suas ha-
    beat quibus cum facile comprehenditur, facile quid
    sit agnoscitur. Nunquam enim quid sit intelligi po-
    test, nisi quale sit fuerit comprehensum. Omnis dif-
    finitio aut probandæ rei causa, aut, si res in quæstione
    versatur, augendæ, aut si vel apud adversarium vel
    apud auditorem quælibet jam nota res est, confir-
    mandæ assumitur. Nihilominus tamen diffinitio, ut
    res eadem quæ nota est, et certa et fixa, teneatur,
    adhibetur. Omnis diffinitio, aut rhetorica est oratio,
    aut dialectica. Si est rhetorica, originem ex conten-
    tione suscipiens per rei de qua quæritur partes in
    suas se dividet, nec in unius tractatu a suis rebus tota
    consistet, ut cum uniuscujusque rei plena et certa
    perfectio nota sit, cunctas per partes sibi eamdem
    distribuant dicta certantium. Sepulturæ violationem
    rem etiam certam plenamque et perfectam retinemus,
    cum in eruto sepulcro est etiam animus et factum
    violentiæ, ut studio eruendi et profanandi manes hoc
    quispiam videatur aggressus. Ergo, uti diximus, vio-
    latio sepulturæ constat et animo et facto, plenaque
    ipsa res est violati sepulcri ex his duobus, aperuit
    sepulcrum quidam ut auferret ornamenta. Idem se-
    pulcri violati reus in judicium devocatur, sine dubio
    diffinitivam orationem et contentionem exprimentem
    quid sit violatio sepulturæ necessario causa desiderat;
    sed singulis partibus totius facti ac pleni utuntur
    oratores, ut sepulturæ violationem ponat unus quod
    apertum sit sepulcrum, contra alius sepulturæ viola-
    tionem dicat in animo contineri: ita existit diffinitiva
    orationis iste tractatus, ut cum totum quod agnosci-
    tur in sepulturæ violatione, per partes suas fuerit
    distributum, easque partes oratores singuli tenue-
    rint, contendendi genere diffinitione uti videntur. Sed
    non recte dicitur hujusmodi diffinitio, cum non sit
    certa, non plena, non integra, nisi cum totum quid-
    quid ipsius rei est de qua quæritur exprimens quid
    sit oratio declararit, verum hæc captiosa et falsa est,
    non certa rhetorum diffinitio. Est alia etiam quæ
    rhetoribus accommodata cognoscitur, quæ longe a
    virtute diffiniendi plenissime separatur, quæ per col-
    lationem non quid sit ostendit, sed hæc esse a simili,
    cum aliud sit, oratione concludit, ut cum quæritur
    quid sit accipere utique re propria, vera, certa, nihil
    aliud est nisi propria manu aliquid ab aliquo oblatum
    sumere. Per collationem M. Tullius definit pecunias
    accepisse Verrem, cum comites, socii ministrique
    pecunias acceperint. Comites illi, inquit, tui manus
    erant tuæ. Item in alio exemplo cum quæritur quid
    sit inimicus, dicimus inimicum esse eum qui aliquid
    mali molitus sit; ac Cicero collatione utens dicit:
    Inimicus est qui facit contra omnium rem, volunta-
    tem, honorem, dignitatem. Ex quibus colligimus hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,920">
    jusmodi diffinitiones contentioni oratorum maxime
    convenire, longe tamen a virtute diffinitionis esse
    discretas; sed hæ diffinitiones quæ oratoribus aptæ
    sunt et poetis sui explicatione in oratione certum
    ordinem continent. De qua re præcepta in Rhetoricis
    sunt a M. Tullio constituta, ita ut omnis diffinitio,
    hoc est oratio, quæ explicat de quo quæritur quid
    sit, his membris partibusque tenetur: primum vel
    breviter id de quo quæritur quid sit oratio nostra
    contineat, et hæc appellatur diffinitio; deinde ejus
    diffinitionis supponatur approbatio, qua illud osten-
    dimus ut idipsum quod breviter in diffinitione posui-
    mus id ita esse argumentorum rationibus approbe-
    mus; deinde, tertio loco, inducimus deductionem
    ejusdem diffinitionis in eam speciem de qua quæstio
    est, et de qua judicium est constitutam, ut cum ge-
    neraliter rem diffinierimus, et ita esse de quo quæri-
    tur dixerimus, et postea per approbationem consti-
    tuerimus verum esse quod diffinimus, tertio loco
    ostenderimus hoc esse quod gestum est, vel id esse
    de quo quæritur, quæ orationis pars appellatur de-
    ductio generis ad speciem; quarto loco in oratione
    nostra ponemus destructionem diffinitionis adversæ
    partis, hoc est, uti quemadmodum adversarii diffi-
    nierint idipsum de quo supra diffinitionem consti-
    tuimus proponamus, eamque adversariorum diffini-
    tionem vitiosam esse doceamus, quæ quemadmodum
    vitiosa sit postea declarabimus. Habet enim partes
    suas certas, integras, de quibus nunc dicere super-
    sedemus. Est diffinitio inimicitiarum apud M. Tul-
    lium brevis, ita collocata. An tu majores inimicitias
    putas esse quam contrarias hominum voluntates, et
    dissimilia studia? hæc, ut diximus, diffinitio rheto-
    rica est, et breviter oratio conclusa quid sint inimi-
    citiæ. Post quam diffinitionem adhibetur approbatio.
    Fidem ac religionem sanctissimam in vita qui putat,
    potestne ei non inimicus esse qui fana spoliaverit
    omnia? Deinceps reliqua quæ sequuntur, in quo qui-
    dem animadvertere illud licet, posse conjungi et ap-
    probationem diffinitionis, et deductionem diffinitionis
    in speciem. Namque hic Marcus Tullius inimicitias esse
    contraria studia et dissimiles voluntates approbat ita,
    ut speciem ipsam de qua quærebatnr factam verbis
    includat: potuit enim approbatio fieri, illas esse ini-
    micitias quæ contrarias continent voluntates, et in
    rationibus supponendis talis dictio componi, cum fi-
    dem alius servet, infidelis sit alius. Nulla dubitatio
    est quia tali animo prout inter se affecti inimici esse
    credantur. Item religioso viro irreligiosus inimicus
    est. Alia ergo si ex diversis studiis et voluntatibus
    supposita dicerentur, sola esset approbatio, non
    etiam deductio generis in speciem; at cum nunc ita
    nectitur dictio, fidem sanctissimam in vita qui pu-
    tat, religionem colendam esse existimatis, sine du-
    bio inimicus est ei qui fana spoliavit, omnia templa
    violavit, delubra polluit. Hic etiam Verris idem fa-
    ctum de quo quæritur ita specialiter continetur et
    includitur, ut simul cum approbatione et deductione
    generis in speciem clausum teneatur; post adjungi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,510,555">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,510,755">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Letras marginais C e D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>