<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    871 AN. MANL. SEV. BOETII 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    præter album, invitale antem præter nigrum vel esse A bus constet, idcirco quia prior conditio
    vel non esse potest. Si tamen inanimatum homo sit, cundæ causa condicionis, hoc igitur superius posita-
    et sit album, cum invitale non sit, non erit nigrum. tarum propositionum ratio demonstrat, quemadmo-
    Tertia decima propositio his terminis connectenda dum sit, ut conditionem condicio consequiatur. Quæ
    est, ut a quidem præter b, at vero c præter d esse cum ita sint de earum dicendum est syllogismis.
    possit, a vero atque c, et b atque d, ita simul esse Fit igitur ex prima propositione syllogismus hoc
    non possint, ut si alterum eorum non luerit alterum modo : si cum est a, est b, cum sit c, est d.
    esse necesse sit, ita namque fiet ut si cum a nega- Atqui cum sit a, est b, cum igitur sit c, erit d; vel
    tum sit, b negetur, cum c affirmatum fuerit, d affir- ita, atque cum sit c, non est d, cum igitur sit a, non
    metur, ut si sit a irrationabile, b ægrum, c rationa- est b. Posse vero hanc esse assumptionem superius
    bile, d sanum. Irrationabile namque præter ægrum, descripta propositionum natura demonstrat. Item ex
    et rationabile præter sanitatem esse potest, irrational- secunda propositione, si cum est a, est b, cum sit c,
    bile vero atque rationabile, et ægrum atque sanum non est d. Atqui cum sit a, est b, cum igitur sit c,
    simul esse non possunt; si tamen alterum eorum non non est d; vel ita, atqui cum sit c, est d, cum igitur
    fuerit, alterum esse necesse est, itaque sit ut si irra- sit a, non est b. Ex tertia, si cum sit a, est b, cum
    tionabili denegato ægrum denegetur, rationali posito B non sit c, est d. Atqui cum sit a, est b, cum igitur
    sanum ponatur. Quarta decima propositio his lexenda non sit c, est d; vel ita, atqui cum non sit c, non est
    membris est, ut a quidem præter b, et c præter d esse d, cum igitur sit a, non est b. Item ex quarta, si cum
    possint, sed a atque c simul esse non possint, ita ut sit a, est b, cum non sit c, non est d. Sed cum sit a,
    cum alterum non fuerit, alterum esse necesse sit, est b, cum igitur non sit c, non est d; vel ita, atque
    d vero præter b esse non possit. Fit igitur ut si cum cum non sit c, est d, cum igitur sit a, non est b. Ex
    sit a denegatum, b denegetur, cum sit c, non sit d, ut quinta propositione sunt quatuor collectiones, ita
    si sit a inanimatum, b artifices, c animatum, d medi- namque termini proponuntur, ut utrobique fiat rata
    cus. Inanimatum quidem præter artificem, animatum conclusio hoc modo : si cum est a, non est b, cum
    vero præter medicum esse potest, inanimatum vero sit c, est d. Atqui cum sit a, non est b, cum igitur sit
    cum animato non convenit, et medicus ab artific e, est d; vel ita, atqui cum sit a, est b, cum igitur
    nullo modo separatur. Fit igitur ut si cum non est sit c, non est d; vel ita, atqui cum non sit c, non est
    inanimatum, non sit artifex, cum sit animatum non est d. Item ex quarta, si cum
    sit medicus. Quinta decima propositio hos terminos sit a, est b, cum non sit c, non est d. Sed cum sit a,
    habere debet, ut a quidem si non sit, c non esse ne- est b, cum igitur non sit c, non est d; vel ita, atqui
    cesse sit, b vero atque d talia sint, ut altero eorum cum non sit c, est d, cum igitur sit a, non est b.
    negato, alterum eorum esse necesse sit. Ita namque Fit igitur ut si cum sit a denegatum b negetur, cum nega-
    fiet ut si cum sit a denegatum b negetur, cum nega- biletur c, affirmeretur d, ut si sit a-quidem irrationale,
    llibitur c, affirmeretur d, ut si sit a-quidem irrationale, b sanum, c inanimatum, d ægrum, irrationale qui- dem si non sit, non est inanimatum, sanum etiam
    b sanum, c inanimatum, d ægrum, irrationale qui- atque ægrum simul esse non possunt, et qui sanum
    dem si non sit, non est inanimatum, sanum etiam negaverit ægrum necesse est affirmet, itemque e di-
    atque ægrum simul esse non possunt, et qui sanum verso; est igitur ut si negato irrationabili negetur
    negaverit ægrum necesse est affirmet, itemque e di- sanum, negato inanimato ægrum ponatur. Sexta de-
    verso; est igitur ut si negato irrationabili negetur cima propositio est quæ his terminis constat, ut a
    sanum, negato inanimato ægrum ponatur. Sexta de- quidem præter c, at vero d præter b esse non possit,
    cima propositio est quæ his terminis constat, ut a a vero cum b, et c cum d, esse nullo modo queant.
    quidem præter c, at vero d præter b esse non possit, Evenit igitur ut si a quidem negalo, negabitur b, de-
    a vero cum b, et c cum d, esse nullo modo queant. negato c terminus d abnuatur, ut si sit a inanimatum,
    Evenit igitur ut si a quidem negalo, negabitur b, de- b artifex, c invitale, d medicus; inanimatum igitur
    negato c terminus d abnuatur, ut si sit a inanimatum, præter invitale et medicus præter artificem esse non
    b artifex, c invitale, d medicus; inanimatum igitur potest, inanimatum vero cum artificce et invitale cum
    præter invitale et medicus præter artificem esse non medico esse non poterit. Si igitur, negato inanimato
    potest, inanimatum vero cum artificce et invitale cum negetur artifex, negato invitali negetur medicus.
    medico esse non poterit. Si igitur, negato inanimato Atque hæc quidem ratio propositionum, quarum su-
    negetur artifex, negato invitali negetur medicus. perius exempla descripsimus, idcirco intelligatur as-
    Atque hæc quidem ratio propositionum, quarum su- sumpta, ut earum natura claresceret, non quo aliter
    perius exempla descripsimus, idcirco intelligatur as- inesse termini esse non possint. Nam, ut superius
    sumpta, ut earum natura claresceret, non quo aliter dictium est, non sufficit quolibet modo jungere ter-
    inesse termini esse non possint. Nam, ut superius minos, ut fiant hypotheticæ propositiones ex duabus
    dictium est, non sufficit quolibet modo jungere ter- conditionalibus conjugate. Non enim si quis dicat,
    minos, ut fiant hypotheticæ propositiones ex duabus si cum homo est, animal est, cum dies est, lucet,
    conditionalibus conjugate. Non enim si quis dicat, valuem sequerit propositionem quæ duabus conditioni-
    si cum homo est, animal est, cum dies est, lucet, bus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    bus constet, idcirco quia prior conditio non est se-
    vel non esse potest. Si tamen inanimatum homo sit, cundæ causa condicionis, hoc igitur superius posita-
    et sit album, cum invitale non sit, non erit nigrum. tarum propositionum ratio demonstrat, quemadmo-
    dum sit, ut conditionem condicio consequiatur. Quæ
    cum ita sint de earum dicendum est syllogismis.
    Fit igitur ex prima propositione syllogismus hoc
    modo : si cum est a, est b, cum sit c, est d.
    Atqui cum sit a, est b, cum igitur sit c, erit d; vel
    ita, atque cum sit c, non est d, cum igitur sit a, non
    est b. Posse vero hanc esse assumptionem superius
    descripta propositionum natura demonstrat. Item ex
    secunda propositione, si cum est a, est b, cum sit c,
    non est d. Atqui cum sit a, est b, cum igitur sit c,
    non est d; vel ita, atqui cum sit c, est d, cum igitur
    sit a, non est b. Ex tertia, si cum sit a, est b, cum
    non sit c, est d. Atqui cum sit a, est b, cum igitur
    non sit c, est d; vel ita, atqui cum non sit c, non est
    d, cum igitur sit a, non est b. Item ex quarta, si cum
    sit a, est b, cum non sit c, non est d. Sed cum sit a,
    est b, cum igitur non sit c, non est d; vel ita, atqui
    cum non sit c, est d, cum igitur sit a, non est b. Ex
    quinta propositione sunt quatuor collectiones, ita
    namque termini proponuntur, ut utrobique fiat rata
    conclusio hoc modo : si cum est a, non est b, cum
    sit c, est d. Atqui cum sit a, non est b, cum igitur sit
    c, est d; vel ita, atqui cum sit a, est b, cum igitur
    sit c, non est d; vel ita, atqui cum non sit c, non est
    d, cum igitur sit a, non est b. Ex sexta, si cum est a,
    non est b, cum sit c, non est d. Atqui cum sit a, non
    est b, cum sit c, non est d; vel ita, atqui cum non sit
    c, non est d. Atque hæc, quamvis paucis, rationes
    propositio­num sic componentes, manifesta sunt.
    Item ex septima propositione, si cum est a, est b,
    cum non sit c, non est d. Atqui cum sit a, est b,
    cum igitur non sit c, est d; vel ita, atqui cum non sit
    c, non est d. Ex octava propositio, si cum est a,
    non est b, cum non sit c, non est d. Atqui cum sit
    a, non est b, cum non sit c, non est d; vel ita, atqui
    cum non sit c, non est d. Haec omnes sunt modos
    syllogismorum qui in terminis his ponuntur. Nunc
    ex his propositionibus quinam syllogismi fiant di-
    cendum est, quæ ita ceteros terminos variant, ut a
    quidem non esse proponant. Ex nona enim
    propositione fit syllogismus ita, si cum non est a,
    est b, cum sit c, est d. Atqui cum non sit a, est b,
    cum igitur sit c, est d; vel ita, atqui cum non sit c,
    non est d. Item ex decima, si cum non est a, est b,
    cum sit c, non est d. Atqui cum non sit a, est b,
    cum igitur sit c, non est d; vel ita, atqui cum non sit
    c, non est d. Ex undecima, si cum non est a, est
    b, cum non sit c, est d. Atqui cum non sit a, est b,
    cum igitur non sit c, est d; vel ita, atqui cum non sit
    c, non est d.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; bboxs aproximados em escala 0-1000; pequenas lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia tipográfica do original.</notas>
</pagina>