<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    igitur has tres differentias generi, et dico : nomen A dicimus. Diciturr quoque totum quod ex quibusdam
    est vox significativa ad placitum sine tempore. Sed
    rursus mihi non plena conclusio diffinitionis occurrit, potest enim vox et significativa, et secundum positionem et sine tempore esse, et nomen non esse
    unum, sed nomina iunc- a quae est oratio, ut Socrates cum Platone et discipulis, sed quanquam imperfecta quidem sit haec oratio, tamen est oratio. Quocirca ultima differentia quae est sine tempore aliis
    item differentiis dividenda est, et dicemus, vocum
    significativarum secundum positionem sine tempore
    aliae sunt quarum pars extra aliquid significat, hoc
    pertinet ad orationem, aliae quarum pars extra nihil
    significat, hoc pertinet ad nomen. Nominis enim
    pars nihil extra designat. Fit ergo diffinitio sic :
    Nomen est vox significativa secundum placitum sine
    tempore, cujus nulla pars extra significat separata.
    Videsne igitur quam recta diffinitio constituta sit?
    Nam quod dixi vocem, a ceteris sonis nomen disjuni-
    xi; quod significativam apposui, nomen ab non signi-
    ficativis vocibus separavi; quod secundum placitum
    et sine tempore, ab naturaliter significativis vocibus
    et a verb' s proprieis nominis disjuncta est; quod
    ejus partes extra nihil significare proposui, ab ora-
    tione disjunxi, cujus pars's aliquid separatae extra
    significanti: unde fit ut quodcumque nomen fuerit, illa
    diffinitione claudatur, et ubunque haec oratio diffi-
    nitioonis applicabitur, illud esse nomen non dubites. Illud quoque dicendum est, quod genus in divisione
    totum-est in diffinitone pars, et sic est diffinitio qua-
    si partes totum quoddam conjungant, et sic est di-
    visio quasi totum solvatur in partes, et est similis di-
    visio generis totius divisioni, diffinitio totius com-
    positioni. Namque in divisione generis animal totum
    est hominis. Intra se enim complectitur hominem.
    In diffinitone vero pars est, specie namque genus
    cum aliis differentiis junctum componit, ut cum dico
    animalium alia sunt rationalia, alia irrationa'ia, et
    rursus rationalium alia sunt mortalia, alia immor-
    talia, animal rationalis totum est, et rursus rationale
    mortale, et haec tria sunt hominis. Si vero in diffini-
    tione dicam, homo est animal rationale mortale,
    tria haec unam hominem conjungunt. Quocirca pars
    ipsius hominis, et genus, et differentia reperiuntur. Sic
    ergo in divisione genus est totum, species pars. Eodem
    quoque modo differentiae totum sunt, species in quas
    illae dividuntur partes sunt. In diffinitone vero et
    genus et differentiae partes sunt. Diffinitia vero spe-
    cies totum; sed haec hactenus. Nunc de ea divisione
    dicamus, quae est totius in partes. Haec enim erat
    secunda divisio post generis divisionem. Quod enim
    dicimus totum, multipliciter significamus. Totum
    namque est quod continuum est, ut corpus vel linea,
    vel aliquid huiusmodi. Dicimus quoque totum quod
    continuum non est, ut totum gregem, vel totum po-
    pulum, vel totum exercitum. Dicimus quoque totum
    quod universale est, ut hominem vel equum. Si enim
    sunt soli suarum partium, id est hominum vel equo-
    rum, vides et particularum unnuquemque hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    virtutibus constat, ut animae alia est potentia sapien-
    di, alia sentiendi, alia vegetandi: partes sunt, sed non
    species. Tot igitur modis cum totum dicatur, facienda est ael totius divisio, primo quidem si continuum
    fuerit in eas partes ex quibus ipsum totum constare
    perspiciatur. Aliter enim divisio non fit. Hominis
    enim corpus ita in partes suas dividis, in caput, ma-
    nus, thoracem et pedes, et si quo alio modo secun-
    dum proprias partes sit recta divisio. Quorum autem
    multiplex est compositio, multiplex etiam est divisio,
    ut animal separatur quidem in partes eas quae sibi
    similes habent partes, in carnes, et ossa, rursus in
    eas quae similes sibi non habent partes, in manus et
    pedes. Eodem quoque modo et navis et domus. Li-
    brun quoque in versus, atque Ios in sermones, hos
    autem in syllabas, syllabas in litteras solvimus. Ita
    il iut syllabe et literae, et nomina, et ver-us, partes
    quoadam totius libri esse videantur, alio tamen modo
    acceptee non partes totius, sed partes partium sunt.
    Oportet autem non omnia speculari quasi actu divi-
    dant, sed quasi animo et ratione, ut vinum aqua mi-
    stupum dividimus in vina aquee mista, haec actui; divi-
    dimus etiam in vinum et aquam, ex quibus mistum
    est, haec ratione, haec enim jam mista actu separari
    non possunt. Fit autem totius divisio in materiam
    atque formam. Aliter enim constat statua ex partibus
    suis, aliter ex materia et forma, id est ex arte et spe-
    cie. Similiter autem etiam illa tota dividenda sunt,
    quae continua non sunt, eodem quoque modo et ea
    quae sunt universalia, ut hominum alii sunt in Eu-
    ropa, alii in Africa, alii in Asia. Ejus quoque totius
    quod ex virtutibus constat, hoc modo facienda est
    divisio. Animae alia pars est in virgulis, alia in ani-
    malibus, et rursus ejus quae est in animalibus, alia
    est rationalis, alia sensiblis est. Et rursus haec aliis
    sub divisionibus dissipantur. Sed non est anima ho-
    rum genus, sed totum, partes enim hae animae sunt,
    sed non ut in quantitate, sed ut in aliqua potestate
    et virtute. Ex his enim potentiis substantia animae
    jungitur: unde fit, ut quidam simile habeat hujus-
    modi divisio, et generis, et totius divisionis. Nam
    quod quilibet pars cujus fuerit ejus animae predi-
    catio eam sequitur, ad generis divisionem refertur,
    cujus ubicunque species fuerit, ipsum mox necces-
    situr genus; quod autem non omnis anima omnibus
    partibus jungitur, sed aliis alia, hoc ad totius natu-
    ram referri necesse est. Restat igitur ut de vocis in
    significationes divisione tractemus. Fit autem vocis
    divisio tribus modis. Dividitur enim in significationes
    plures, ut aequivoca vel ambigua. Plures enim res
    unum nomen significat, ut canis. Plures rursus una
    oratio, ut cum dico Gracos vicisse Troianos. Alii
    autem modo secundum modum, haec enim plura non
    significant, sed multis modis, ut cum dicimus histri-
    um, unam rem quidem significat, cujus termino bus inveni non possit. Sed hoc dicimus aut secundum
    mensuram, aut secundum multitudinem, aut secun-
    dum speciem : secundum mensuram, ut est infini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa; palavras parcialmente truncadas mantidas tal qual (ex.: "iunc-", "verb' s"). Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>