<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    264 DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO. 265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,945">
    propositiones quae dicit, si est animal, non est in- animatum, si non est animal, est insensibile, si as- sumamus, non est inanimatum, non necesse erit animal esse vel non esse, quare ne insensibile qui- dem. Si vero a c termino fiat assumptio, si quidem uenit sit c, non erit b; si vero c sit, nulla necessitas erit conclusioinis, nam quoniam ita propositum est, ut si sit a, non sit b, si vero non sit a, sit c, ea re- rum est consequentia, ut si non sit c, sit a; in his enim tantum terminis dici potest, qui aecidetale pri- vati sunt; at si sit a, non est b. Si igitur non sit c, non erit b; quod si sit c, nullus est syllogismus; nam in hac propositione quae dicit, si est animal, non est inanimatum, si vero non est animal, insen- sibile est, assumant aliquis esse insensibile, sequitur quidem ut non sit animal, sed non sequitur ut vel sit vel non sit animatum. Ex quarta propositione est syllogismus ita : si est a, non est b, si non est a, non est c; dico quoniam si est b, non est c, nam quon- giam ita propositum est, si est a, non est b, ea re- rum consequentia est, ut si sit b, non sit a; atqui cum non sit a, positum fuerat non esse c. Si igitur sit b, non est c; quod si b non esse assumpser, nullus erit syllogismus. Age enim sit a quidem animal, b inanimatum, c rationale, et sit haec propositio, si est animal, non est inanimatum, si non est animal, non est rationale; assumamus igitur non esse inani- matum, non necesse erit esse animal, quocirca auc- tionale. Rursus si c terminus assumatur, si qui- dem esse poneatur, necesse erit non esse b. At si non est c, nullus est syllogismus, nam quoniam propo- situm est, si a sit, non esse b, si a non sit, non esse c, necesse est ut, cum si c, sit etiam a, at si sit a, a non sit b, si igitur sit c, non erit b; quod si c non esse ponatur, nullus est syllogismus, veluti in hac propositione, si est animal, non est inani- matum, si non est animal, non est rationale. Si quis igitur assumat non esse rationale, non necesse erit esse vel non esse animal, quocirca ne inanimatum quaedam esse vel non esse. Atque in his quidem quattuor propositionibus, ita a terminus positus est, ut ad b quidem esse diceretur, ad c vero non esse; quod si ordo mutetur, rursus quatuor erunt alij syl- logismi, si b terminus assumatur, quatuor etiam alii, si c; ex utraque autem parte quatuoræcomplexiones erunt, quae nullos faciunt syllogismos. Sit enim quinta propositio, si non est a, est b, si est a, est c; dico quia si non est b, erit c; assumantur qnim, si aliqui non eas b, erit igitur a, hic enim consequentia ratius esse constatbat. Sed cum est a, est c, si igitur non est b, erit c, quod si b esse ponatur, nihil sit necessarium, si enim est b, non erit a, quod si a non est, nihil ad e, quocirca nullus est syllogismus. Non esse autem a, si b sit, ea propositio demon- strat, per quam dicimus, si non est a, est b. Hoc enim in immediatis tantum contrariis evenit. Age enim sit a quidem animal, b vero insensibile, c vero anima- tum, et proponatur, si animal non est, insensibile est, si animal est, animatum est, et ponatur esse in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,945">
    animabile, necesse est non esse animal. Sed non animatum quidem vel esse vel non esse necesse est, quod si c terminus assumatur, si quidem negative, faciet syllogismum, affirmativo vero, nullo modo, nam si non est c, non est a. Quod si non est a, est b, si igitur c, non est b, quod si sit c, non necesse est esse vel non esse a, quo fit ut ne b quidem esse vel non esse necesse sit, nam si est animatum, non necesse est esse vel non esse animal, cum vero animad non sit, non necesse est insensibile vel esse vel non esse. Propositio vero eadem est quae sup- prioritibus. Rursus ex sextâ propositione fit syllogis- mus hoc modo : si non est a, est b, si est a, non est c; dico quia si non est b, non erit c, si enim non est b, est a, at si est a, non est c, si igitur non est b, non erit c, quod si b terminum ponat assum- ptio, nulla est necessitas conclusionis, si enim est b, non est a, id enim ex superioribus manifestum est, si si non est a, nihil ad c, vnit enim e quoerat, id esset a; exemplum vero hoc est, ut si sit a animal, b insensibile, c inanimatum. Si igitur si proposito talis, si non est animal, est insensibile, si est ani- mal, non est inanimatum. Aliqui est ipsensibile, non est igitur animal, sed non consequitur ut sit vel non sit inaniatum, quod si c terminum supponere- rimus, si quidem affirmans, facies syllogismum, nam si est c, non erit a, quod si a non sit, erit b. Si igitur c fuerit, erit b. At si pegaveris c, nihil est nece- sarium. Si enim assumamus, aliqui non est c, non necesse erit esse vel non esse q, quocirca ne b quidem. Nam si inanimatum negativeris, non necesse est esse vel non esse animal, quocirca ne insensi- bile quidem esse vel non esse. Ex septima propo- sitione conclusio est cum ita proponimus, si non est a, non est b, si est a, est c; dico quia si est b, erit c, nam quoniam ita propositum est, si non esset a, non esse b, erit a, si sit b. Atqui si sit a, erit c. Si igitur sit b, erit c, quod si b terminum neget as- sumptio, nulla erit in conclusione necessitas : nam si non sit b, nihil erit necessarium esse vel non esse a, quocirca ne c quidem velut in his terminis, si enim sit a animatum, b animal, c vivere, si sic enuntiemus, si non est animatum, non est animal, si est animatum vivit, si igitur assumamus, aliqui non est animal, non necesse est esse vel non esse D animatum, quocirca nec vivere, quod si assumamus c terminum, si quidem negemus, erit syllogismi per- fecta necessitas; si vero affirmemus, nulla est con- clusio. Nam si non est c, erit a, si non est a, non erit b, si igitur non sit c, non erit b, quod si affirmetur c, nihil est necessarium, sive enim necesse est esse, sive non necesse est esse a, nihil ad b, ut in superioribus terminis poterit ostendi : si enim vivit, et si necesse est esse animatum, non ne- cesse est tantum esse animal vel non esse; quod si non est necesse esse animatum, non necesse est esse vel non esse animal, ut vero necesse sit non esse animatum, fieri non potest. Ex octava propo- sitione conclusio talis est, cum ita proponitur : si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas imperfeições de impressão preservadas; quebras de palavras mantidas conforme original.</notas>
</pagina>