025

AN. .MANL. SEV. BOETII

92

tudinis autem consideratio utilis est ad inductivas A miemus propositum) collocare, n&m communium

rationes, et ad. syllogismog ex euppositione, et ad

assignationem delinitionum. Ad inductivas quidem .

rationes, eo quod circa singula in similibus indu-

- (tione universale existimamus inducere, non enim

facile est inducere iguorantes similia, Ad syllogismog
ex suppositione, eo quod probabile est. quemadmo-
dum in uno similium se habet, sic et in reliquis.
Quare ad quodcunque éorum facultatem habebimus
disputandi, profitebimur quemadmodum in his, se
habet, sie. et. in proposito habere. id enim osten-
' denies, et propositum ex suppositione estendentes
erimus ; supponentes enim quomodo in bis se habet,
sie et in proposito se habere demonstrationem fa-
cietous. Ad delnitlonum autem assignatlonem, eo

quod maxime in eo quod quid praedicatur genug
erit, Simililer autem. et in multum distantibus utilis
ad deljnitiones similitudinis consideratio, ut quod
idem tranquillitas jn mari, et serenitas in aere,
utrumque enim quies, e quoniam punctum in linea,
et unitas in numero, utrumque enim prineipium,
Quare commune ia omnibus genus assignantes, arbi-
tabimur non extranee definire, Pene autem et de-
fünientes sic solent assignare, nam el unitatem
priücipium numeri dicunt esso; et punctum prin»
cipium liner. Manifestum igitur quoniam ad com»
mune utrorumque genus collocant. Instrumenta
itaque per quce sunt syllogismi, hac sunt; loc] au-
tem ad quos utilia supt przdicta, ij &unt qui dicendi

quod potentes conspicere quid in unoquoque idem, B sunt.

non dubitabimus ad quid oporteat genus (eum delfi-

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De problematis wniversalibus et in quibus praidicatis
inesse. et essa. convertuntur.

Sunt aem problematam hiec quidem universalia,
Hla vero particularia : universalia quidem, ot omnis
voluptas bonum est, et nulla valuptas bonum;
particularia vero, ut aliqua voluptas bonum, et
aliqua veluptas non bonum. Bunt autem ad utraque

diount, vel in eo quod transgrediuptur positam lg«

, cutionem, Falsum etenim dicentes, et qui quod non

inest inesse alicui dicunt, peccant, et qui extraneis
nominibus res appellant (ut Platsnum hominem),
transgrediuntur posita nominationem,
CAPUT 1i.
Loci preblematum quod quidquam insi vel uon insit,
Unus autem locus est inspicere si quid secundum

genera problematum communia universalia, et con- C aliquem alium modum inest, ut accidens assignavit,

struetiva, ei destructiva.  Ostendentes. enim quod
omni inest, et quod alicui inest ostendentes erimus ;
similiter autem et si quod nulli inest ostenderimus,
et quod non omni inest ostendentes erimus. Pri-
mum ergo de universalibus destruetivis dicendum,
eo quod communia sint hujusmodi ad universalia et
particularia, et quia magis positiones afferant in eo
quod inest, quam non, dispatantes autem destruant.
Est autem difficillimum — convert! ab accidente
propriam nominationem. Nam aliquo modo et noa
universaliter in solis contingit accidentibus, a defi-
nitiene enim, et proprio, et genere neceásarium est
converti, ut si inest alicui. animal gressibile bipes
etse, converientom verum erit dicere, quoniam illud

Peccatur autem mazime id circa genera, ut si quie
albo dieat accidere colorem esse, non enim aibo
colorem esse accidit, sed genus ejus color est,
Contingit autem et secundum nominstionem deter-
minare eum qui ponit, ut quod accidil justitizx vir»
intem esse. Sape autem et cum non determinet,
manifestum quod genus ut accidens assignavit, ul
si quis albedinem colorari dixerit, vel ambulationem
moveri. À nullo enin genere denominative predica-
lio de specie dicitur, sed ompia univoce genera
de speciebus prodicantur, nam ct nomen et ratio-
pem generum suscipiunt epecies; qui igitur colora-
lum dixit album, neque genus assignavit, quoniam
denominativo dixit, neque ut proprium vel ot def-

animal gressibile bipes est, Birmiliter autem a ge- p nitionem, nam definitio et propr.um nulli alii inest :

nere, nam si animal inest alicui, animal est. Eodem
autem modo et in proprio est ; si enim aiicui inest
grammalices susceptivum etse, grammatices susce-
püvum erit. Nam nihil horum contingit seeundum
quid inesce, vel non esse, sed simpliciter vel inesse,
vel non inesse. In eecidentibus autem nibil prohibet
secundum quid inesse, ut albedinem, vel justitiam.
Quare non sufüicit ostendere quoniam inest albedo,
vel justitia, ad ostendendum quod 3lbus, vel
justus est, nam habet dubitationem , quoniam
secundum quid albus, vel justus est : quapropter
Ron necessarium est in accidentibus converti. De-

terminare autem oportet ei peccata qua eunt ip '

problemathus, pam suot duo, vel ip eo quod falsum

sunt autem colorata et pleraque aliorum, ut lignum,
lapis, bomo, equus. Manifesum igitur quoniam ut
accidens assignavit, Alius locus est inspicere oa
quibus inesse sut omnibus aut nulli dictum est,
et considerare secundum species, et lon in infinitis.
Nam transitu magis et in paucioribus consideratio,
oportet autem considerare et incipere a primis,
deinde consequenter usque ad individua, ut si op-

. positorum eamdem disciplinam quis dixerit esse,

perspiciendum si eorum quiz sunt &d aliquid, et
contrariorum , ei quie secundum privationem et ba-
bitum et qux  seciidum contradictionem dicuntur ,
eadem fit disciplina et si in bis nondum manifestum
£91, rurgum ea dividendum vsque ad individua , ut

Digitizéd by Goo le
à
