<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,960">
et citius præterevnt sunt, passiones dicuntur, ut si quis contrariatus iracundior sit; non enim iracundus
dicitur, qui in hujusmodi passione iracundior est, sed magis aliquid passus. Quare passiones quidem hujusmodi
dicuntur, qualitates vero minime.

Quid de his affectionibus judicaret, quæ ad præsens tempus atque ad momentum animis vel corporibus inhærerent, ipse non obscura oratione vulgavit.
Nam cum prius eas esse passibiles qualitates pronuntiaret, quæ ex aliquibus passionibus gingerentur, et tamen in subjectis immutabiliter permanerent, nunc illas affectiones quæ ita sunt in subjectis ut cito prætereant, non qualitates, sed passiones vocat. Si quis enim propter verecundiam rubore infectus est, quoniam rubor ille non permanet, rubeus non vocatur; qui si rubeus diceretur, esset quoque ipse rubor passibilis qualitas, quoniam in subjecto corpore diutissime permaneret. Nunc autem quoniam nullo modo rubeus dicitur, cui a verecundia rubor venit, qualitates autem sunt secundum quas quales vocamur, verecundiæ rubor non qualitas, sed quaedam passio est; nam si esset qualitas, ab eo rubore rubei dicerentur, id est quales, sed hoc non ita est. Non igitur hujusmodi affectiones quæ haud multo duranti tempore qualitates vocantur, sed potius passiones. Passus enim aliquid dicitur, qui propter verecundiam rubeus sit. Eadem ratio est etiam in animi passionibus. Nam si ad momentum quis iratus est, non idcirco eum jure aliquis iracundum vocet, sed si hujusmodi vitium in cujuslibet animo constanter inhæserit. Nam si quis vel per naturam vel per ægritudinem sit lassus corpore, ut vel perpetuam dementiam, vel immobilem incurrat iracundiam, ille vel demens vel iracundus dicitur. Et quæcunq[ue] alienationes (ut ipse ait) vel secundum naturam, vel per casum permanentes fuerint, illæ in passibili qualitate numerantur, idcirco quod secundum eas quales dicimur. Quæ autem (ut dictum est) non permanent, sed facile transeunt, eas non qualitates, sed solum vocamus passiones. Sed quoniam tres species qualitatis enumeravit, unam secundum quam habitus dispositio­nesque dicerentur, alteram secundum quam naturalis potentia vel impotentia ad aliquid faciendum vel patiendum subjectarum rerum naturas pararet, tertiam secundum quam passibiles qualitates dicerentur, et hanc tali dupliciace partitus est, ut alias idcirco D
diceret passibiles esse qualitates, quod ipsæ aliquas gigearent passiones, alias vero quod ab aliquibus ipsæ passionibus nascerentur. Oneri potest quomodo hæ quoque passibiles qualitates distent a primæ illa specie qualitatis, quæ secundum habitum dispositio­neque posita est. Nam si quis calorem frigus­que persenserit, habet quidem qualitatem passibilem, sed tamen in ejusdem ipsius dispositione atque affectione versatur; dispositus namque est ad eundem calorem atque frigus, quem sumpsit atque habuit, quod scilicet ipse Aristoteles videns calorem frigusque in utraque specie numeravit; namque et dispositio­nem dixit calorem atque frigus, et passibilem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,960">
impedit, secundum aliam scilicet atque aliam causam, unam eamdemque rem gemino generi speciei suae supponere, ut Socrates in eo quod pater est ad aliquid dicitur, in eo quod homo, substantia est, sic in calore atque frigore, in eo quod quis secundum ea videatur esse dispositus, in dispositione numerata sunt; secundum vero quod ex aliquibus passionibus innascuntur, passibiles qualitates dictæ sunt. Ipse vero ab habitu distant, id est passibiles qualitates, quod in plurimis ad habilus rebus per artes atque scientias pervenitur, ita ut ipse habitus ordine et filo quoddam perficiatur. Passibiles vero qualitates eø medio minime. Quo vero distent hæ passibiles qualitates a secunda specie, quæ secundum naturalem potentiam vel impotentiam dicitur, quæritur, cujus perplana distantia est. Dicimus enim secundum potentiae naturalis speciem aliquid dici, non secundum præsentem actum, sed secundum id quod ad hoc esse potest; frigus vero calorque, et dulcedo vel amaritudo non secundum quod possit esse, sed secundum id quod jam sit consideratur; quocirca distat hæc tertia species a secunda, quod hic secundum possibilitatem dicitur, tertia vero secundum actum. Sed quod dudum promiscue passiones affectionum nomine vocabamus, hæc quoque non longa quaestio alia est. Sic enim invenimus quod passio ab affectionibus discrepare videatur. Si qua enim corpora ita calefacta sint, ut ex se quoque ipsa aliquem calorem emittere valeant, illa ad calorem affecta nunc­cupantur. Si qua vero tantum calorem momento susceperint, passiones dicimus, et ab affectionibus segregamus, ut hic sit integrum passionum sfectio­numque et habitus augmentum, ut amplificata passio in affectionem transeat, augmentata affectio in habitum permutetur. Et hæc quidem de tertia specie qualitatis pronuntiase sufficient; nunc quartæ speciei vim naturamque veracissima disputatione confirmat, usquequo progressa qualitatis distributio conquiescit. Nobis quoque disputationum prolixitas moderanda est. Providendum quoque est ut sufficiens brevitas ordini expositionis adhibeatur, ne aut brevitatem committer obscuritas, aut planitiem minus moderata oratio, odioso fastidio et longinquitate deformet.

Quar' um vero genus qualitatis est figura, et circa unamquodque constans forma. Amplius ad hæc rectitudo et curvitas, et si quid simile est his; secundum enim unamquodque eorum quale quid dicitur, triangulum enim vel quadrangulum esse quale quid dicitur, et re­clium aut currum. Et secundum formam unamquodque quale dicitur.

Quaria est species qualitatis quæ secundum unam­quanque formam figuramque perspicitur. Est autem figura, ut triangulum vel quadratum, forma autem ipsius figurae quædam qualitas est, ut figura quidem est triangulum vel quadratum, forma autem ipsius trianguli vel quadrati quædam qualitas, unde etiam formosos homines dicimus. Figura enim quædam vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Alguns sinais de abreviatura foram expandidos conforme contexto; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>