$19

AN. MANL. SEV. BOKTII

'220

eet sensum sensibilis rei esse sensum, quod res sen- A tem parvum, et mons parvus ed magoum, hie qullo-

sibilis est quie-sentiri potest ; est ergo habitus habilis

rei habitus, Habilis enim rés est quse haberi potest,
illias enim rei habitus est quie haberi potest. Quo--

cirea erit habitus habilis rei habitus, sed res quoque
habilis habitu erit habilis, ipso enim habite res qua
haberi possunt habemus. Dispositio quoque eodem
modo. Dispositio namque dispositse rei dispositio est,
et disposita res dispositione diepesita est. Galoris
enim dispositio ealentis, id est, ad calorem dispositi,
dispositio est. Eodem modo dispositus ad calorem
caloris dispositione dispositus est : velut si hoc modo
8it dictum, omnis affectio affecti affectio est, et omne
affectum affectione affecium est. Et calor cajeniis fit

calor, et calens calore fit ca|jdum. Positio quoque '

rum taeuum vis est: quanquam enim apcpsaijvus vi-
detur esse perinisius, tamen ille hujng rglapionjs vim
non tenet, sed praepositio quip aj accpsatiyui datur;
cum enim dico, mans magnpe 3d psrxum montem,
praepositio aola esi qux vim hpjus contipes relationis,
ul si quis dicat magnus mons parvum mentem, nibil
signilicet definitum. Quocirea quamyis accusativus
casus in bae propositione sit, non tamen hie vim
casus tenej, »ed praepositio ; atque hoc est quod aif,
vel quomodolibet aliper ad aJiud, ut quoniam syperius
secundum casus relationes fieri dixerat, erant autem
quedam relationeg qua nullis casibus tenerentur,
adjecit loc , xel quomodolibet aliter ad aliud, ac si
diceret : Omnis relatio aut casibus fit, quod per bor

relativa est, nam positio posite rei. positiq est, ej B demonsiravit quod ait, qpaecunque i quod sppt alio-

posita res positione posita est, et boc intelligi con-
venit secundum priorem habitus et dispositionis mo-
dum. lila quoque res probat positionem esse ad ali-
quid, quod ejus species relativze sunt ; statio enim
stantis rei statio est, el qui stat stalione stat ; et de

sessione quidem et de accubitu idem dici potest. —

Quocirca et habitus et dispositio yel alfectin, et pq-

sitio relativa sunt, et bxc omnia vel similibus vel -

diasimilibus convenientibus tamen praedicationi €a«
sibus convertuntur. Eorum amem que secundum
casus convortuntur, alia sunt qus eodem nomine
pradicantur, alia vero qua dispari : cum enim dico
simile simili simil e est. e$ equale :eqnali equale est,
et. dissimile dissimili dissimile est, eisdem vegabulis

rnm dicuotur, aut preter casus sunt, quod hac sep-
tentia docet, vel quomodolibet aliter ad ajiud, atque
hzee bactenys. Sed eum posijio sit ad aliquid, ej sing
species ejus relativa (sessio enim et statio relativa

: sunt), sedere et stare nulla relatio egt. Stare namque

el sedere de slafione ej sessione denopinatjye di-
cuninr. Qmuis autem denominatio non est id quod
est ea res.de qua pominaiur, up grammaticus, non
enim idem est quod grammatica de qua npminatug
est. Quocirca sj sedere de sessione, et stare de
statione denosmiratjvum est, sessio vero et statio
relativa sunt, sedere ej stare, quz a relaiivis deno.
minativa sunt, felatiyorum genere pon tenentur. Et
wuiversaliler, quidqpid ex quibuslibet positionibus

eisdemque nominibus tota fit predicafio. Cum antem 6 denominatur, illud npp ad reJativa, sed ad predica-

dico duylum medii duplum, yel majus minprg majus,
disparibus vocabulis facta egy prdigatio. Quoniam
xejo relativorum diflinitionem jja proposuit, nt dice:

tht: 3d aliquid vero [olia giguniur. goaeiuque boe

jp:um quod gut aliorum dicuntyr, vel quomodolibet,
aliter ad aliud ; guid essel hoc ipsutp quod gupp alio-
mnm dicnnqur, j jam diximus nune quid s $it ; quod ait,
yel qnomodolibet aliter ad ajiud, regoirendum « et.

Quod ipse Aristoteles convenjentibps i n ordine probat
exeiplis ; ait enim.

Ad aliquid ergo sunt quacungue id quod sunt aliqrug
«Me dicuntur, vel. quomodolibet. aliter. ad aliud, wt
Auaps maguys dicitur ad alium. Magrum enim qd ali-
guid dicitur, «t simile alicui. simile dicitur, el omnia
p» ginil (er ed. qiqid dicuntur. Sunt autem el ac-
cubitus. et latio. eq sessio, positiones quedam ; positio
.pero ed aliquid dicitur. ; Aceumbere autem, vel stare, vel

gedere, ipsa quidem nan sunt positiones, denominative
pero dicuntur ab iis qua dicte sunt positionibus.

Quopiam accubitus el statio et scssio positiones
.dicuniur, et quoniam omnis positio ad aliquid est,
anifiejenter superius. comprehensum est. Nunc vero
quid sit qnod sil, vel quomodolibet alitet ad aliud,
expedjemus, in relatione per quam dicimus (lius
.patris filius, nulla conjunctio mista es, nisi tantum
sola casuum vis praedicationis bujus membra conjun-
gu- Cup sujem dico montem magnum, ad alium re-

- fgrenp parvum, ita propono, mons magnus ad. m9g-

Wionem que situs dicitur reduci potest.

Ínest. autem et contrarietas. in relatione, &l virtus
eitio contraria est, cum sit. utrumque ad. aliquid, et
scientia. inscientim. Non autem omnibus relat-sis inest
€ontrarietas, duplici enim nihil est contrarium, neque
triplici, nec talium ulli.

Quemadmodum in substantia vel quantitate si
eorum esset proprium eontraria suscipere rimatus

est, ita quoque nunc in relativis de contrarietate

eonsiderat, utrum relativorum sit proprium eontra-
ria posse suscipere, et quoniam virtms et vilia uira-
que sunt habitus, virtus enim est mentis affectio in
bonam partem , ct difficile commutabilis, vitium af-
fectio in malam partem, ipsa quoque difücile mobilis
et diuturnitate perdurans ; quoniam igitur et vitium
et virtus babitus sunt, ompis autem habitus ad ali-
quid esse monsicatus est. (babilis enim rei babjtus
est) erupit virtus atque vitium relativa, sed hzc con-
traris sunt, igitur -relatiya contraria suscipere non
recusant. Sed si dicat quis ; quid causz est vt virtu-
tem atque vitium ipsumque habitum paulo post inter
qualitates: numeret? Atqui n olia significatione una
res diversis generibus supponatur, pihj] prohibet.
Socrates namque ip eo quod est Socrates. spbetantia

esl, ip €o quod pater vel filius ad aliquid ; ita ad aliud

atque ad aliud. ducta prspdicatione eamdem rem gub
diverso genere nihil papi prohibet. Habitus quoqne ^

9) virtus el yitigni godem. 1odo est, Potes] enim in

Digitized by Goo le
à
