<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    245 IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. III. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    posse generis et speciei nomine nuncupari. Quicirca A prius docet, post vero que eorum distantia esse vi-
    quoniam de ea specie qualitatis Aristoteles tractat, deatur edisserit, et prius eorum convenientia propo-
    quæ nondum sit species specialissima, sed magis nit exempla. Nam quid sint passibiles qualitates do-
    generis prima species, et hujusmodi species quæ cens ali, ut dulcedo vel amaritudo, calor et frigus,
    possit esse et genus, nihil absurdum est eandem et nigredo et albedo, et alia his cognata, hæc quæ su-
    speciei et generis loco ponere. Sed ut sunt quedam perius comprehensa sunt qualitates esse illa ratione
    qualitates, a quibus denominatione quadam facta confirmat, quam in primordio de qualitatis disputati-
    quælibet illa res dicitur, ut ab albedine album, vel one ipsius qualitatis esse reddiderat. Diffinitonem
    a luxuria luxuriosum, vel quidquid hujusmodi est, enim qualitatis esse prædixerat, secundum quam
    in his quæ sunt secundum potentiam naturalem non quales vocamur. Quod si secundum qualitatis quales
    ita est. Ars enim ipsa pugillatoria non est proposit a, vocamur, ab amaritudine vero vel a dulcedine ama-
    a qua pugillatores dicamus. Pugillatores enim non rum vel dulce dicitur. A nigredine atque albedinè
    dicuntur ab eo quod usu:m pugillatorie artis exer- nigrum atque album, quis dubitet has esse quæ tales
    ceant, sed ab eo quod ad eam secundum potentiam in quibus qualitatis convenit diffinitio? Illa enim sem-
    naturalem affecti sunt; quocirca quos dicinus pu- per ejusdem naturæ esse creduntur, quæcun, ue ejus-
    gillatores a pugillatoria dicti non sunt, neque ab ea B dem descriptionis finibus terminantur, ut si qua res
    denominari possunt, sed magis a pugillatoria arte diffinitionem hanc, quæ est animal rationale mortale
    pugiles appellantur. Pugilis enim est qui pugillatoria susceperit, eam hominem esse manifestum est. Quo-
    arte utitur, atque hoc idem in cæteris licet videre. circa si hæ quæ passibiles qualitates vel passiones
    In his ergo nulla certa qualitas est a quæcætera no- dixerat, suscipiunt qualitatis diffinitionem, eo quod
    minerintur. Sed si qua tamen invenienda atque expri- qualia dicuntur quæ illâ suscceperint, has etiam con-
    menda sit, talis est quam ipse Aristoteles hoc modo statist esse qualitates.
    denuntiat, quæ sit secundum potentiam aliquid faciendi, vel impotentiam aliquid patiendi. Pugil;atores
    enim et cursores idcirco dicimus, quod habeant po-
    tentiam faciendi, id est currere atque esse pugiles.
    Salubres vero denominamus, quod et ipsi habeant
    aliquam quodammodo impotentiam aliquid patiendi;
    qui enim similus ab extrinsecus accidentibus patiatur,
    hic de sanitáte securus est, et qui de sanitáte securus
    est, illûm salubrem esse re vera possumus prædi-
    care. Alia vero est qualitas quæ secundum nihil pa-
    tiendi impotentiam dicitur, ut eos quos insalubres
    vocamus; hi enim impotentiam habent nihil patiendi,
    idcirco quod habeant potentiam aliquid cito patiendi:
    quod si quis est qui ab extrinsecus accidentibus ali-
    quid facile patiatur, ille potens est facillime ægritu-
    dini subjagere, secundum quam potentiam insalubres
    dicimus, etiamsi sint sani. Eodem quoque modo du-
    rum dicitur et molle. Durum enim est quod habet
    potentiam non citius secari, quod enim durum est,
    difficillime aliquam sectione dividitur. Molle autem
    quod habeat impotentiam difficillimis secari, quod quo-
    niam molle secatur facile, secundum impotentiam
    difficillimis secari molle dicimus. Et hæc est secunda
    species qualitatis. Nunc transcensu ad tertiam.
    
    Tertia vero species qualitatis est passibiles qualitates
    et passiones; sunt autem hujusmodi, ut dulcedo, ama-
    ritudo, quæritias, et omnia his cognata. Amplius et
    calor, et frigus, et albedo, et nigredo. Et quoniam hæ
    qualitates sunt manifestum est, quæcunque enim ista
    suscepierint, qualia dicuntur secundum ea, ut mel quo-
    niam dulcedinem suscepit, dulce dicitur, et corpus al-
    bum, eo quod albedinem suscepit. Similiter autem seë
    habent et in cæteris.
    
    Tertium genus qualitatis proponit, quod nos in par-
    tem qualitatis specierumque convertimus passibiles
    qualitates et passiones. Hæc autem a se plurimum
    disiant, tamen cum utraque qualitates sint, utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    licet. prior vero que eorum distantia esse vi-
    deatur edisserit, et prius eorum convenientia propo-
    nit exempla. Nam quid sint passibiles qualitates do-
    cens ali, ut dulcedo vel amaritudo, calor et frigus,
    nigredo et albedo, et alia his cognata, hæc quæ su-
    perius comprehensa sunt qualitates esse illa ratione
    confirmat, quam in primordio de qualitatis disputa-
    tione ipsius qualitatis esse reddiderat. Diffinitonem
    enim qualitatis esse prædixerat, secundum quam
    quales vocamur. Quod si secundum qualitatitis quales
    vocamur, ab amaritudine vero vel a dulcedine ama-
    rum vel dulce dicitur. A nigredine atque albedinè
    nigrum atque album, quis dubitet has esse quæ tales
    in quibus qualitatis convenit diffinitio? Illa enim sem-
    per ejusdem naturæ esse creduntur, quæcum, ue ejus-
    dem descriptionis finibus terminantur, ut si qua res
    diffinitionem hanc, quæ est animal rationale mortale
    susceperit, eam hominem esse manifestum est. Quo-
    circa si hæ quæ passibiles qualitates vel passiones
    dixerat, suscipiunt qualitatis diffinitionem, eo quod
    qualia dicuntur quæ illa suscceperint, has etiam con-
    stant esse qualitates.
    
    Passibiles vero qualitates dicuntur, non quod hæc
    quæ illas susceperint qualitates, aliquid patiantur, neque
    enim mel quod aliquid passum sit, idcirco dicitur dulce,
    nec aliquid aliud hujusmodi. Similiter autem his e cal-
    or et frigus passibiles qualitates dicuntur, non quod
    ipsa quæ eas suscipiunt, aliquid passa sint, sed quoniam
    singula eorum quæ dicta sunt, secundum sensuum qua-
    litatem passionis perceptiva sunt, passibiles qualitates
    dicuntur, dulceo enim quandam passionem secundum
    gustum efficit, et calor secundum tactum, similiter au-
    tem et alia.
    
    Possibilium qualitatum exempla constituent dul-
    cedinem vel amaritudinem, frigus atque calorem, al-
    bedinem atque nigredinem, quæ cum passibiles qua-
    litates sint, non tamen uno eodemque modo passibiles
    qualitatés dicuntur; sed longe distant rationes
    quibus hæc omnia qualitates passibiles appellantur,
    ut prius dulcedo vel amaritudo, calor et frigus passi-
    biles qualitates dicuntur, non quod ea quæ sunt dulci
    aliquid extrinsecus patiantur, nec quod ea quæ sunt
    amara, ex aliqua passione saporem asperum amari-
    tudinemque susceperint. Neque enim mel aliquid
    passum est, ut ei dulcedo esset in natura, nec vero
    absinthium ab ulla aliqua extrin-ecus passione ama-
    ritudinis horro infecit; quicirca hæc atque his simi-
    lia non ideo dicuntur esse passibiles qualitates,
    quod ipsa aliquid passae sint, sed quod ex his passio-
    nes quedam in sensibus dimittantur. Namque ex
    melle quod dulce est, dulcedo quærendam in gustu re-
    linquitur, simulque etiam calor et frigus passionem
    quandam sensibus faciunt. Patimur du'cedinem, cum
    aliquid dulce gustamus, simulque secundum caloris
    et frigoris qualitatem, talium sensuum passionem
    subimus. Quocirca calor et frigus, amaritudo atque
    dulced, idcirco passibiles qualitates dicuntur, quod
    secundum sensuum qualitatem, aliquam in nobis effi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras truncadas conservadas como no original; uso de sinais tipográficos do impresso antigo respeitado. Algumas palavras manchadas próximas dos limites da imagem; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>