<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    274    AN. MANL. SEV. BOĖTI    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,955">
    bitum illo ipso habitum, qui habetur. - Distat necessario id quod est privari illa ipsa scilicet privatione qua quisque privatur. Quare neque id quod sub habitū est habitus appellari potest, neque id quod sub privatione privatio. Recte igitur dictum est habitum habere non esse habitum, privarique non esse privationem : cui rei aliqua quaedam validior vis argumentationis adjungitur, quam Aristoteles ita pronuntiat.
    
    Amplius si idem esset caecitas et caecum esse, utrumque de eodem predicaretur. Sed caecus dicitur homo, caecitas vero nullo modo homo dicitur.
    
    Si idem inquit esset caecitas quod est esse caecum, de quocunque caecum esse diceretur, de eo quoque caecitas praedicaretur, sed caecum dicimus esse hominem, caecitatem vero ipsum hominem nullus dicit : quare quoniam in utriusque diversa est praedicatio, et de quo caecitas dicitur, non de eo dicitur caecum, rursunque de quo caecum esse praedicatur, is caecitas dici non potest, non est dubium quin aliud sit caecum esse quam caecitas, id est privationem esse aliud quam privari : sed quamvis dislent, aequali tamen oppositionis vice funguntur, quod ipse loquitur sic.
    
    Opposita vero eciam haec videntur esse, privari et habitum habere, sicut privatio et habitus, modis enim oppositionis idem est, nam sicut caecitas visui opposita est, sic caecum esse ad visum habere oppositum est.
    
    Æqua namque proportione sibi privatio atque habitus opponuntur, et ea quae sub privatione habiquae clauduntur. Cur enim si privatio atque habitus, id est visus et caecitas sibi sunt opposita, non etiam videre atque esse caecum eodem modo invicem sibi met opponantur. Quare quanquam haec dislent, tamen modus in his oppositionis aequalis est.
    
    Non est autem neque id quod sub affirmatione et negatione jacet, affirmatio et negatio, affirmatio namque oratio est affirmativa, negatio, autem oratio negativa, horum vero quae sub affirmatione et negatione sunt, nullum est oratio, sed res ipsae. Dicuntur autem eciam haec esse opposita alterutris, sicut affirmatio et negatio, nam in his modis oppositionis est idem. Sicut enim affirmatio adversus negationem opposita est, ut quae sedet ei qua non sedet, sic et res quae sub utroque positae sunt, sedere quempiam et non sedere.
    
    Ad quartam oppositionis speciem transitum fecit, quae secundum affirmationem negationemque dicitur. Affirmatio autem est quae aliquam rem alicui quandam participatione coniungit. Negatio vero quae aliquam rem ab aliqua re quadam separatione disiungit, ut est Omnis homo est animal, animal enim ad hominem haec oratio jungit. Participat enim homo proprio genere, scilicet animal, negatio vero, homo lapsis non est. Disiungit enim naturam lapidis ab humaniate qui negat, sed multa de his in lib. de Interpretatione dicenda sunt. Quare plenior horum disputatio in tempus aliud differatur. Aristoteles vero simplicissime et pene incuriose propter eos qui instituerunt distinctiones affirmationis negationisque signavit, dicens negationem affirmationemque, affir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,955">
    mativas esse negativasque orationes. Quod si examinatus ac subtilius definitisset, affirmationem per affirmationem orationem non diliniret. Nam si dubium est quid sit affirmatio, nihilo magis clarum atque perspicuum est quid sit affirmativa oratio. Lucidro quod si quis nescit quid sit affirmatio, idem sine dubio nesciturus est quid oratio sit affirmativa. Sed idcirco hic indulgentius terminavit, quod in libro Ἡθικός ἐπικοιναῖα utriusque veram plenarumque vium definitionis aptavit. Eadem quoque in his ratio est quae sunt sub affirmatione et negatione, quae in his quae sub privatione atque habitu ponebantur, nam sicut non est idem habitus atque privatio quod habere habitum atque privari, ita non idem est affirmationem et negationem esse quod est sub affirmatione et negatione. Affirmatio est, verbi gratia, seAc Socrates, negatio vero, non sedet Socrates. Sub affirmatione autem hoc ipsum sedere Socratem, id est hoc quod sub affirmatione dicit facere. Sub negatione vero non sedere Socratem, id est non facere id quod negatio submovet. Hoc autem ita probatur, quod omnis affirmatio omnisque negatio orationes sunt, sicut eorum supradicta distinctio determinatioque monstravit. Sedere autem et non sedere, id est facere et non facere, orationes non sunt, quod si affirmatio et negatio orationes sunt, dicitur id quod sub affirmatione et negatione est, ea ipsa affirmatio ne et negatione distere. Sed in hoc secvnt illam quoque similitudinem, quod ea ipsa sibi sunt opposita, quae secundum affirmationem negationemque dicuntur. Sicut enim ipsa affirmatio quae dicit, sedet Socrates, et quae dicit, non sedet Socrates, ita quoque idipsum quod est sedere Socratem, et non sedere, certa ratione similitudinis opponuntur. Sed quoniam quatuor species oppositionis dictae sunt, nunc Aristotelis vestigia persequerentes, earum differentiis colligamus, quae sunt numero sex : nam si quae res sint quatuor, erasque differre a se ac distara volumus, sex solas differentias invenimus. Cum enim primam differre a secunda ac tertia atque quarta ponimus, tres sunt differentiae. Item secundam rem a prima re differe ostendere atque demonstrarer superfluum est. Cum enim primae rei ad secundam distantiam colligeremus, quid secunda distaret a prima docuimus. Relicta igitur prima ad secundam rem differentia, secundae et tertiae, item secundae quartaeque differentiae monstrabuntur, quae sunt duas, quæ tribus superioribus junctae quinque solas enicient. Restat tertiae rei quartaeque distantia. Nam primae ad secundam atque tertiam demonstratas est discrepantia, cum prima a secunda dis-
    
    staret, atque eodem modo a tertia monstrabamus. Id his probatur exemplis. Nam cum oppositio ea quae est secundum ad aliquid, ab his oppositionibus quae sunt secundum contrarietatem, privationem atque habitum, atque affirmationem et negationem, disstare proponitur, tres sunt differentiae. Cum vero ea quae secundum privationem atque habitum oppositio est, a contrariis et ab affirmatione negatione discre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas abreviações e ligaturas foram expandidas segundo o contexto; margens sem notas marginais legíveis; duas colunas transcritas esquerda depois direita; algumas palavras finais de linha preservadas sem separação adicional; sinais diacríticos modernos omitidos.</notas>
</pagina>