<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    ipsum sibi erit contrarium. Sed impossibile est idem sibi esse contrarium; non est igitur magnum parvo contrarium, nec nulla pauci. Quare eleganti non retailiorum haec aliquid dicat, sed quantitas, nihil habebunt contrarium.
    
    Definitia quantitas est quae alicujus termino numeri concluditur, ut sunt duo, vel tres, et quae ad hunc modum dicuntur, ac si dicas bicubitum, tricubitum, et caetera. Et quae aliqua propria significatioe definitia sunt, ut est supe: scies et soliditas, quid enim et quae quantitates dicantur, agnosciitur : quoique harum, quoniam sunt definitae, nulla ulli contraria est; neque enim bicubito tricubitum contrarium est, sicut neque numerus ulli numero, at vero nec superficies soliditati, nec aliquid horum. Sed quoniam quedam indefinita imaginem quandam quantitatis ostendunt, ut magnum et parvum, quae videntur esse contrariae, haec sibi Aristoteles opponit dicens non esse quantitates, sed magis ad aliquid, quod ipsius sermonibus adstrugamus. Sed non est hoc proprium quantitatis non habere contraria, non enim omnis quantitas contrariais caret, sed nobis per singula quaeque currentibus quae quantitatis species contraria non habeant, quaecve habeant, considerandum est. Linea quidem contrario caret, linea enim lineae contraria non est; sed si quis dicat rectam lineam curvae lineae esse contrariam, fallitur. Non enim in eo quod linea est, curva linea rectae lineae contraria est, sed in eo quod curva est, et in his non lineae videntur esse contrariae, sed ipsa rectitudo et curvitas. Quare non in eo quod quantitas est, linea curva rectae lineae contrarie est, sed in eo quod qualis. Nam quoniam curvitas et rectitudo contrariae sunt, secundum id quod curva et recta est linea, non secundum quod lineae sunt, suscipiunt contrarietatem; quocirca linea in eo quod linea est contrario caret. At vero nec superficies superficiei contraria est. Sed forte dicat aliquis albam superficiem nigrae superficiei esse contrariam; cui similiter occurrendum est, si eo quod superficies sunt non esse contraria, sed in eo quod est in his albedo atque nigredo, quae contraria esse quibus dubitat ? Et dem quoque modo et lenem et asperam superficien si quis contrarias dixerit, relelitur, quod non secundum quantitatem superficiei, sed secundum qualitatem asperitatis lenitatisque ipsae superficies contrarium tenent. At vero nec corpori quidquam ullo modo contrarietatis opponitur, cui si quis dicat incorporale esse contrarium, refutabitur, quod omnis contrarietas propriis nominibus dicitur, ut bonum malum, album nigrum ; corporale vero et incorporale non secundum contrarietatem, sed secundum privationem habitumque proueruntur. Incorporale enim corporis est privatio. Nec tempori quoque quidquam contrarium est, sed si vox diei videatur opposita, non in eo quod tempus est, sed in eo quod dies est aer lucidus, nox aer obscurus. Aer vero neque tempus neque quantitas est, lumen quoque et obscuritas qualitates sunt et non quantitates. Oratio etiam quanquam videatur habere contrarium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    tamen contrariam non habet oppositionem, videtur enim vera oratio esse et falsa, quae sunt contraria, sed oratio vera et falsa in significatione est. Cum enim quod est oratio significat, vera est; cum vero quod non est designat, tunc falsa est. Oratio vero non secundum id quod significat in quantitate numeratur, sed secundum id quod proferitur. Secundum enim id quod proferimus orationem, longa syllaba brevique componitur, quae omnem orationem non secundum id quod ipsa significat, sed secundum id quod ad prolationem est, metiuntur. Illud quoque manifestum est in numero non esse contraria, duo enim tribus, vel tres quaternario contrarii non sunt, nec illus alter numerus cuiibet alii numero contrarius est. Locus vero habet aliquam contrarietatem, sursum enim et deorsum contrarium est. Sed quidam volunt non esse quantitatis quod superum dicitur et deorsum, sed potius habiludines, quas Graeci γναμεις vocant : quae enim pars ad caput nosqtrum est, hanc sursum vocamus ; quae pars pedibus subjacet, illa deorsum dicitur ; quocirca secundum habitumque ipsorum quandam quodammodo ad nos ipsos relata sursum deorsumque praedicamus. Herminius quoque ait suprasum et deorsum non esse loca, sed quandam quammoddo positionem loci. Est enim qui sursum autque deorsum, non est autem idem esse aliquid ipsi loco quod locum, loci enim est positio in loco, locus vero ipse positio non est. Sed si quis omnem mundi respirationem figuram, quomodo rerum amplitudo formaque appareat, re ambitus ansplectitur, et terra media est, in sphaera vero nihil est ultimum, nisi quod ejusdem terminum medietatis obtinuit, quidquid in extremo cieli convexitatis est, illud sursum esse dicet, quod vero est medium, illud deorsum. Quocirca sunt secundum quamcum sursum deorsumque compararia, sursum in coelo, deorsum in terra, idcirco quod a se longe disiuncta sunt, unde post aliqua contraria hoc modo sunt diffinita. Contraria sunt quaecunque a se longissime distant: hinc est videlicet tracta diffinitionis, quod quodnam caelum terraque distant, longissime distare videbantur, et illud esse sursum, hanc vero deorsum, quoniam deorsum aliquae pyrisimi non ob aliam causam contraria dicuntur, nisi quod a se longe disjuncta sunt, quod esse contrarium longissime distare diffinivit, quod Aristoteles hic modo pronuntiavit.
    
    Maxime autem circa sequm videtur esse contrarietas quantitatis, sursum enim ad id quod est deorsum contrarium ponunt, locum qui est in medio deorsum dicentes, eo quod mulia distantia medi et ad terminos mundi sit, videntur autem et aliorum contrariorum diffinitionem ab his proferri, quae enim a se invicem multum distant, eorumque ipsorum generis sunt contraria determinata.
    
    In omni enim sphaera media terra est, quod ipsa astrorum demonstrat original vertigo, adjecti quodque caucae cur hujusmodi loca contrariae dicantur, quod multae distantiae est medietatis ad mundi terminanos. Terminos vero mundi celi illimam converiastiam dici ; et haec igitur loc contrarietate et caetera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras e pontuações incertas mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>