"

IN CATBGORÍAS ARISTOTELIS LIB. il.

to

- us suti 3 sliquid. nbn zi[uentür: Sunt eniti qute- À iu omnibus relativis verum es!, ut simul esse natura

dam reldtita quórüm duu.i priu$ tatura sit, quod
ipse rursus adjecit.
Nou aktem in omnibus relntidia verum videtur esse
ait sint simul natara, Scibile enirk dclettta prius nbrk-
. raliter ese videiur. Nasiqueut plurimum. prinà rübus
snbsistentibus scientias accepimus: 1n pautis veto val
na lis hoc quis reperiet, simi cum acibili sblentiam etie
factam. .
Proposuit non in omnibus rélatitid esse hoc; ut
videantur simul esse natura ; hoe autem probst ex
ls, quód quoniam seientia asd aliquid est (scibilis
tnim rei seientia dicitur); noh poterit ésse seietitis,
uisi sit res aliqua. quie. seiri possit: Hane defteto pri-
iam esse necesse est, ot. in matheseos llisclplius.
Scimus enim triangulum tres interiores atigulos dao-
bus rectis angulis sequos habere. Unde necesse est
prius [sisse quod sciri posset, postea. vbro ad hanc
rem aptam fuisse notitiam. Atque hoe est quod ajt :
Namque in pluribus subsistentibus rebus scientiis
accipimus. Prius enim rebus constitutis et quasi prae-
positis scientize ratio sequitur. Quare non est in om-
nibus relaiivis simul esse natura. Nam eum scientia
tl scibile relativa sint, antiquius est. seibile quam
scieutia. Quod vero interposuit, in paucis enim vel
nullis hoc quis perspiciet simul cum scibili seientiam
factam; taleest. Quasdam namque res animus sibiipse
: tonüpgit, ut chimeram, vel centaurum, vel alía bu-
jusmodi, quie tuuc sciuntur, cum ea sibi animus fin-
xerit. Tunc autem esse incipiunt, quando primum in
epinione versantur, Tunc igitur sciuntur, cum iu
opioione versata sint, et hzec simul habent esse et
sciri. Nam quoniam in opinione nascuntur, mox esse
incipiunt, sed cum in ratione sunt, tunc eorum scien-
tia capitur. dgitur mox ut fuerint, mox seiuntur, et
est eorum scientia cum éurumdem essentia conjuucta,
Namque antequam chimera fingeretur, sicul ipsa in
nulla opinione fuerat, ita. quoque ejus scientia non
erat, Postquam vero ipsa animarum imaginatione
constituta est, ejus quoque cum ipsa imaginatione
scientia consecuta est : atque ideo ait in. paucis hoe
posse perspici, ut simul cuit scientia $cibile sit, ut
in bac eodem chimera, quz cum sit scibilis, cum
scientia nata est. Sed quoniam nibil quod in sub-
stantia noh. permanet, neqde in verltale consistit,
&citi potest (scientia enim est rerum qui suht com-
prehensio veritatis), et quidquid sibi animus fingit,
vel iiaginatione reperit, cum in subsiantia atque
veritate constitutum non sit, illud posse sciri rion di-
Citur, atque ideo non est eorum scientia ulla. quae
8014 imsgluat one subsistunt. Ideitco itique dubitans
dixit, in paucis enim vel nullis. Hxc euiib ipsa pauca
ita qui&iae reperiet, uL sí 3d veram rationem eta-
mühátionémique coütenderit, nulli esse perpeudát.
Qaod si quisquam cliimefe aliqua esse scientiam di-
edt, qiie dida est, quánquam hoe falsum sit, támen
fiot quoque concesso paücii eruit. hi quilius scientia

V kunt seibili simul natura sit. Mollis eniti rebus süte-

positis e( constitutis seienti$ nascitur. Quécires noa

dicantur : et sicut falsum illud est, in nullis lioc esse
relativis, ita falsum est rursus in omnibus. Sed bunc
tractatum longius texit.

Amplius scibile quidem sublatum. simul aufert scien-
tiam, scientia vero. simul non au[ect. scibile, Nam si.
scibile non sil, ron esi scientia ; acien:ia vero si uon sit,
nihil prohibel esse. acibile, telut. circuli quadratura. si
modo est. scibilis, scienti siquidem ejus nonduft est,
ipsa vero scibilis est.

Diximus itla esse simul, quecunque alterutro con-
stituto, vel alterutro interempto, simul utraque con-
stitdereutur, vel etiam perimerentur. Constituto enim ^
ut sit pater, constituetur esse filius, et pater simul

, ifert. substatitiüti fllii. Eodeih: quoque mode filkts

&iinül infert. vitsbulum pdtris, hori ést euith. filiis
nisi pstris. Eodem quoité modo alterb íhterempto
wirumque perire tecésseé est; sitem uteri altero
prius multis dicitur niadis; sed quod huhc qurrimdg -
tale est. Natd priors illa etse dicuntur, qui ipfa qui-
dei perempta res alis tolluni; ipsa vetg illata atque
 eonsütuta simu] res slias nor inferüht; ut est utitis
atque dio; Interempto etim nó; duo qudqüé péreurit.
Uude énim est uhius iti duobus geminatio, si ühris
interedt! Constituto tecto atque. posito ut sit unus,
nondem duo sunt. Nonduiis est enim facta. ditiis ge«
miuatio; Bego dicuntar Hia priora esse, qusecurique
alia simul quidetn illata rion inferunt, sed perimuht
interempta: Seiuile ergo et selentismt nen ekle siittül
lla res probat, quod si quis remi seibiletüi tollit,
scientiato quoque ststulerit. Nulla potest éniiti &elelitia
pernidnere, $i res quit sciti possit Intefeat, AUI sci-
bile ésse tonstituas, rion ültiniho lentill cBliséqui-
tur; Infaotibus etii es sübis qui Nune noviths
erint, &t ini su» naturie &ubftanild perimanebart, kàd
.eorumi spud nos selenti^ non erat. Multi quoque
sunt artes, quas esse quidem in sux nAtute ratioha
perspicimus, quarum neglefob scientiam südtulit.
Multamque ego ipse jam metuo ne hoc veri«alitie le
Omnibus studiis liberalibus dicàtuf. Quoelres si et
scientiam sublatum scibile perimit, et illntum seibile
scientiam non infert, neque constituit, prius est. id
quod sciri potest quam illud quod tomprehendere
videlicet atque complecti notitia. ipse autem sd liane
rem obscurissimum eommodavit exemplum. Solet
enim in geometria hujusinodi esse propositio. Jube-
mur enim proposito quatuor l:terum spatio, squale
triangulum constituere, et facimus boc modo, Sit

. quatuor laterum spatium e 5, oportet ergo a ^ spatio

zquale triangu'um constituere, et ut sit deplant « b
spatio c d e f spatium. Ducatur angularis e f; dico
quoniam c d f triangulum aequale est a 5 spatio, quo-
niam c d e f spatium duplum esl a à spatio: a b igitur
€ d e [ spatii medietas esi, arigularis enim ( c totum
c d e [spatium medium dividit, Quz autem ejusdem
sunt media, s'bi qualia sun, cd f igitur et c e |
iriingülum a 5 spatio zquale est, Proposito igitur
$pálio à b, equum itiangulum constitutum est c d f,
qued oportebat facere. Eodem quoque modo quasi-

Digitized by Google
