979

AN. MANIL. SEV. BOETII

280

Socrates sit , erit illud quidem verum , illud vero fal- A dentem esse vel czecum. Tile enim videt atque cs-

sum; cum vero non sit, ambo. [alsa sunt, neque enim.
languere, neque sanum. esse, verum est, cum non sit
ipse Socrates omnino. In privatione vero et habitu cum.
non sit, neutrum verum est; cum vero sit, non semper
erit alterum. verum, alterum autem. falsum. Habere
namque visum Socratem ad. id quod est Socratem ce-
cum esse oppositum est, sicut privatio et habitus. Et
cum sit, necessarium non. est alterum verum vel. [al-
sum esse, cum. enim nondum natus est habere, utraque
falsa sunt ; et cum. non si omnino Socrates, sic quo-
que falsa sunt utraque, et visum eum habere, el cecum
esse.

Quoniam videntur quzdam contraria secundum
complexionem dici, in quibus aut falsitas reperitur
aut veritas, sed neque ut affrmatio sit neque ut
negatio, de his quoque dicit, quid distent his com-
plexionibus, qua secundum  affirmationem nega-
tionemque dicuntur. Nam sicut :egritudo est
contraria sanitati, ita quoque :egrotum esse So-
€ratem, ei quod est sanum esse contrarium est.
Oratio quoque quie dicit Socrates sanus est,
eontraria est ei quce pronuntiat Socrates zgrotat, In
his ergo et veritas invenitur et falsitas. Quod igitur
hac distant ea oppositione quie secundum vim affir-
mationis aut negationis opponitur, hoc scilicet quod
subsistente re, de qua utraque dicuntur, uteumlibet
eorum verum est, si tamen ea contraria przedican-
itur, quze mediis carent, nam vivente et subsistente

€us est. qui vivitotque subsistit, cum vero de quo
dicitr-non sit omnino, utraque de eo falso dicuntur.
In catulis quoque idem est, nom cum jam sunt editi,
subsistunt quidem; sed neque c:eci sunt neque vi-
dentes, quia nondum per naturam visum habere po-
tuerunt. Sin vero omnino non sint, rursus falsum
est de his utrumque przedicari. lu affirmatione vero
et negatione non ita est, ut ipse pronuntiat.

In affirmatione vero et negatione semper sive sit, sive

non sit, aliud quidem verum erit, aliud vero. falsum,

languere namque Socratem et. non languere Socratem,
cum ipse ait palam est, quia. alterum eorum verum, alie-
rum vero falsum est, et. cum non sil, similiter ; lan-
guere enim. cum uon sit, falsum est, non languere au-
tem verum. Quare. in his solis proprium erit, semper
alterum eorum verum, alterum falsum esse, quacun-
que tanquam affirmatio et negatio opposita sunt.

In affirmatione, inquit, et negatione sive res subje-
cta subsistat, sive non sit omnino, semper in una ve-
ritas, in alia falsitas inveniuntur. Non esse enim idem
dicere zgrotare aliquem quod non esse sanum, nec
idem c»cum esse quod non videre perspicacissime
docet. Nam qui zgrotat nisi subsistat non potest
rzgrolare. Non esse autem sanum, non ita est, nam
etiamsi non. sit omnitio aliquis, potest de eo qui non
est hec negatio priedicari. Quod enim omnino non
est, sanum esse non potest, quod sanum esse non po-
test non est utique sanum. Eodem quoque modo est

Socrate, quoniam zgritudo et sanitas immediata con- (et de. ezcitate et de visu, neque enim idem est di-

traria sunt, si quis de Socrate dicat : Socrates sanus
est, rursusque alius pronuntiet : Socrates zgrotat,
unam veram, unam falsam esse necesse est. Socrates
enim vivens aut zgrotat aut sanus est, et si verum
est eum :egrolare, sanum esse falsum est, et si falsum
est zegrotare, sanum esse verum est ;si vero Soerates
ipse non subsistat neque omnino sit, utrumque de eo
falsum est dicere, quoniam zgrotat et sanus est. Qui
enim omnino non est, neque omnino poterit zsgrotus
esse nec sanus. Ergo in contrariis subsistente re de
qua przedicantur, semper una praedicatio vera est, alia
falsa, in his scilicet contrariis quae secundum com-
plexionem dicuntur et carent medio. Non subsistente
autem re, contrarietates. utraeque sunt false. llla
vero quie secundum privationem habitumque dicun-
tur, si cum complexione predicentur, et subsistat
pes, non necesse est atiam veram esse, aliam falsam,
et curo res omnino non sil, uir:eque sunt false. So-
erates enim cum sit jam in suz&matris alvo, et nondum
sit genitus in lucem quidem editus non est, ipse ta-
men est atque vivit, sed tunc neque videns est ne-
que caecus, et videns quidem non est; quoniam non-
dum in lucem est editus. Caecus vero idcirco non
dicitur, quoniam adbuc videre non poterat. Ergo
eum sit atque subsistat res de qua habitus et priva-
tio praedicantur, polest fieri ut. de ea falsa utraque
przdicentur ; si vero res de qua dicitur non 8it, om»
nino utrasque falsas esse necesse est, ut cum Socra-
tes omnino non est, falsum est eum dicere vel vi-

cere czecum esse aliquem quod non videre : qui enin
excus est, subsiótit vivitque, ut sit. egecus, non vi-
dere vero etiam de omnino non subsistente dici potest.
Qui enim non subsistit omnino videre non potest, et
qui videre non potest non videt. Quocirca in affirma-
tione et negatione sive sit de quo dicitur, sive non
git, una semper vera est, altera falsa. Nam cum sit
Socrates et. vivat, si de eo verum est dicere, quo-
niam videt, falsum est dicere, quoniam non videt, et
$i de eo verum est dicere, quoniam sanus est, fal-
sum est dicere de eo quoniam non est. sanus. Si ne-
gationes vere sunt, fals: sunt affirmationes. Si
vero res subjecta non subsistat omnino, de ea
quidem afürmatio falsa est, negatio semper vera.

p Nostro enim tempore eum Socrates non est ne-

que subsistit, si quis dicat Socrates videt, el alius
dicat Socrates non videt, falsum quidem est de
eo dicere, quoniam videt, verum autem quoniam
non videt. Qui enim omnino non est, videre non
potest, qui videre non potest, non videt. Ita firmum
immutabileque semper manet in affirmatignibus et
negationibus alleram semper veram, alteram falsam
jn predicatione constitui. Quocirca quoniam in con-
tariis et in iis quz secundum privationem habitum-
que sunt, si cum complexione utraque dicantur de
re non subsistente, falsa sunt utraque qua pr:edican-
tur. Cum hoc idem in affirmationibus et negationibus
non sit, omnes ezterz oppositiones ab affirmatione
et negatione dissentiunt, Monstratz sunt igitur oppo-

Digitized by Google
