5
915

AN. MANL. SEV. BOETII

916

esse contrarium, sed una 3tque eadem res, uno eo- À cum de substaiitia disputaret. Ait enim quod substan-

demque tenipore potest magna esse el parva, ut si sit
decem pedum mensura collata ad duorum pedum
magnitudinem, magna est, ad centum vero cubitorum
magnitudinem mensuramque collata, eadem parva
est, Potest ergo eadem res eodem tempore et nia-
gnitudinis esse susceptibilis et. parvitatis. Eadem
enim res uno eodemque tempore ad majorem mi-
noremque collata eadem magna et purva est. Quod
si magnum p»rvo contrarium est, eadem vero res eo-
dem tempore et magnitudinem suscipit et parvitatem,
eodem lempore contingit ut. eadem res contraris
utraque suscipiat, sed hoc impossibile est, Quocirca
quoniam res esdem eodem tempore contrariorum
Busceptib:lis non est, potest vero una atque eadem

tie nunquam magis minusve suscipient, quocirca ad
maxime propria solita constituendi ratione regressus
est.
Proprium autem maxima quantitatis. eet, quod et
equale et inequale. dicitur. Singulum enim earum que
dicit sunt quantitatum equale dicitur et inequale, wt
corpus e! equale et inequale dicitur, et tempus equale
et inzquale dicitur, et. numerus equalis. et inequal's
dicitur, et oratio equalis et inequalis. Similiter autem
et in aliis que dicta sunt, singulum et equale et ine-
quale dicitur. 1n ceteris vero qug quantitates non sunt,
non multum videbitur equole et inequale dici, nam.
affectio et. dispositio equalis et inaequalis non multum
dicitur, sed magis similis et dissimilis, et album equate

res magnitudinem parvitatemque suscipere, magni- Bet inequale non. multum. dicitur, sed simi'e. Quare

tudo et parvitas contraria non sunt. At vero si quis
magnum parvo contrarium ponat, eadem ratione
unam camidemqu» reni sibi ipsi dicit esse contraria.
Namsi parvum magno est contrarium, eadem vero reg
(ut docui) parva et magna potest esse ad aliud et ad
Aliud scilicet comparata. Res que parva et magna
es', eadem sibi potest esse con!raria, parvum enim
et magnum contrarium dictum est, sed est impossi-
bile. Quecirca parvum et magnum contraria non
sunt. Post hujusmodi vero rationem et argumenta-
onis firmissime propositionem de contrarietate dis-
serit loci, de qua superius jam diximus, quocirca
pretereunda est, ne repetit expositionis iteratio,[fa-
slidio sit potius quam doctrind.

Non videtur autem quantitas auscipere magis. el mi-
nus, ut. bicubitum, neque enim est aliud alio magis bi-
cubitum, neque in numero, ul ternarius quinario ; nihil
enim magis tria dicentur quam quinque, nec tria potius
guam Iria, neque tempus aliud alio magis et minus di-
titur, nec jn his que dicta sunt, magis el minus omnino
dicitur. Quare ei quantitas non suscipit magis et minus.

Aliud proprium rursus apposuit quod quamvis
quantitatis proprium non sit, cur tamen non sit ipse
reticuit, nobis tamen est demonstrandum ; quod autem
dicit tale est : quantitas magisfet minus non suscipit,
nullus enim numerus alio numero nec magis nec
minus est numerus. Nam tetnarius si quinario com-
pareiur, nec magis nec minus est numerus, et rursus

Due Mitat mazime est proprium. quale et inequale
ici.

Quaniitatis proprium apertissime designat esse,
quod secundum quantitatem zqualitas et inzequalitas
nuncupatur. Singulz enim quantitates cequales atque
inzquales dicuntur, ut :xequalis linea linez, el rursus
inzqualis, et superficiei superficies :equalis atque
inzqualis dicitur, et corpus zequale et inzequale dici-

, wur. Numerus quoque et tempus et locus zequalis at-

que inzequalis dicitur. In aliis autein quse quantitateg
non sunt, non est facile ut qualitas vel inzqualitas
nominetur, dispositiones ergo qu:e affectiones appel-
lantur, non dicuntur equales vel inzequalcs, sed magis
similes et dissimiles. Dispositio autem vel affectio est

C ad aliquam rem accommodatio et applicatio, ul si

quis grammaticam legens, qui. nondum perdidicit,
liabet ad. eam aliquam dispositionem, id. est, ea aí-
fectus cst, et habel aliquid accommodatum, et quasi
propinquum. Possunt autem similiter esse duo dis-
positi et affecti, zqualiter vero minime, ut duo sifhi-
liter esse albi, equaliter vero non. Namsiquis de duo-
Lus similiter albis equaliter esse albos dicat, recta no-
minis nunc usurpatione non utitur. Omne enim equa.
le et inzequale, in mensura et in quantitate perficitur.
Simile vero el dissimile quemadmodum de quantitate
non dicitur, ita nec de alia qualibet re nisi de quan-

. tate, recte zqualitas et indequalitas nuncupantur.

Quare proprium est quantitatis zequale et inzequale
nominari, sed quoniam de quantitate dictum est, ad

ipsi tres sibiipsis comparati, nec magis nec minus py relativorum ordinem transeamus. Post quantitatis

sunt tres, nec tempus quoque liabet aliquid magis el
minus, ut magis aliud tempus sit alio tempore, lon-
gius quidem tempus tempore esse ptesl, ut vero di-
catur magis tempus alio tempore vel minus fieri ne-
quit. Hoc quoque etiam in. substantia demonstratum
est, hoino namque alio homine non est magis homo,
nec minus. Idem quoque evenit eli um in quantitate,
1 Quod quia etiam in substantia est, proprium quauli-
tatis hoc non est, habet hoc quoque quantitas uL in
sequenti ordine ipse monstravit. Quocirca quoniam
prius hoe de substantia dixerat, nune vero idem de
quantitate proposuit, idcirco non esse hoc proprium
quanitatis, commemorare neglexit. Cujus enim esset
alterius non suscipere magis et minus, tuuc dixit

tractatum tertium priedicamentum de relativis ingre-
ditur, quare relativa hoc modo diffinit.

DE RELATIVIS. .

Ad aliquid vero talia dicuntur, quacunque hoc ipsum
quod sunt aliorum esse dicuntur, vel quomogolibet ali-
ter ad. aliud, ut majus. id quod est. alterius. dicitur,
aliquo enim majus dicitur, et duplum alterius dicitur
hoc ipsum quod est, alicujus enim duplum dicitur. Si-
militer autem et alia quecunque sunt hujusmodi.

Cur autem de his qux sunt ad aliquid disserat ,
omisso interim de qualitate tràctatu, li»c causa. est,
quod posita quantitate magis minusve esse necesse
est. Quare eum quantitatem continuo ad aliquid coa-
sequalur, recte post. quan i'atem relativorum series

Digitized by Google
