prET AN. MANL.

SEV. BOETII 4316

diata sint, tamen diffinite alicui insunt, perfecte A contrariis qux mediata sunt hane oppositionem

monstratum est ea qua secundum habitum et pri-
vationem sunt a contrariis discrepare. Quare quid
distent Aristotele teneamus auetore.

In privatione vero et. habitu neutrum horum que
dictu sunt, verum est, neque enim semper susceptibili
necessarium est alterum inesse eorum. Quod enim non-
dum naturam habet ad videndum, neque caecum, neque
visum habens. dicitur. Ideoque non. erunt hac talium
contrariorum, quorum nihil est medium, sed neque
quorum est medium, necessarium. enim. est omni su-
sceptibili alterum istorum. inesse, Quando enim jam
natum fuerit ad habendum visum, tunc aut cecum, aui
habens visum dicetur, et horum non. determinate. al-
terum, sed alterutrum contingit, non enim necessarium
est, vel cecum, vel habens visum esse, sed. quod. con-
tingit. In contrariis autem. quibus. medium est, nun-
quam necessarium fuit omni — susceptibili alierum
inesse, sed. quibusdam, et. his determinate uinum, sed
non quod contingit, inde palam estquod secundum neu-
trum modum tanquam. contraria, opposita sunt. here,
qua sectndum privationem el habitum opponuntur.

Dat primo differentias quibus ea qu: sunt secun-
Qum habitum et privationem opposita, ab iis qua
sunt immediata contrariis distent. Ín his enim con-
trariis qux& medium non habent, semper necesse est
ipsorum alterum inesse ei quod his ipsis subjectum

.est. In habita vero et privatione non ita est. Non
enim semper quzelibet res aut habitum habet aut
privationem, sed est tempus quando utrumque non
habeat, ut catuli quibus nondum: per naturam oculi
patent. lllos enim nec habere habitum dicimus,
quoniam non vident, nec privatos visu, quoniam
parvuli adhuc visum per naturam habere non pos-
sunt. Igitur horum que sibi secundum privationem
habitumque sunt opposita, non semper alterum sub-
jecto inest. eorum. Sed eorum qus» sunt contraria
immediata, id est medio carentia, semper alterum
susceptibili inest. Distat igitur ea quze secundum ha-

' bitum et privationem est oppositio, iis qu:xe secundum
Contraria putantur opponi. Sed quoniam sunt qus-

dam contraria qui insunt alicui per naturam, ut nivi
album, igni calidum, corvo nigrum, etiam ab his
discrepat oppositio privationis et habitus. Ea enim
qu: per naturam insunt, diffinita sunt, et nullo modo
permutantur, ut est album nivi. Non enim nix aut
alba aut nigra est, sed tantum alba, et corvus non
aut albus sut niger, sed solum niger. [n privatione
'vero et habitu una res esse non potest diffinita, sed
semper aut privatio contingit, aut habitus, et hoc
: est quod ait, et horum non diffinite alterum, sed aut
,hoe, aut illud. Neque enim necesse est aut czcum
esse, aut habentem visum diffinite subaudiendum
est, catulus enim qui per naturam nondám videt, aut
:babitum babitorus est, id est visum, aut eo pri-
:vandus est, ut sit eseus, sed non diffinite unum, sed

[m hoc aut illud indifflnite contingit. Distat igitur

, ,h:ee oppositio his contrariis quze aliquibus per na-
lturam immutabiliter accidunt. Restat igitur ut his

differre doceamus. In illis enim non semper necesse
efit contraria inesse subjecto, idcireo quod eorum
medietates possint subjeelis evenire substontiis, ut
album vel nigrum quod non est alicui per naturam,
sed tantam secundum accidens. Possunt enim utra-
que non esse in corporibus, quoniam his vel ru-
brum vel pallidum, qux sunt eorum medietates
eveniunt. In privatione vero id et habitu non est.
Quando enim poterit per naturam habere habitum,
utrisque qu:e ea suscipiunt, carere non possunt. Ca-
tuus enim cum per naturam videre potuerit, aut
habitum habere dicitur, et est videns, aut priva-

" tionem, si fuerit cecus. lia. semper ab eo tempore
quo illi per naturam utrumlibet habere concessum

B est, alterutrum retinebit, id est aut privationem reti-
nebit , aut habitum. Quocirca si in his contrariis qua
medio non carent , potest fieri ut utraque contraria
in subjecto non sint, in privatione vero et habitu ab
eo tempore quo per naturam potest utrumque retinere,
fleri non potest nisi eorum babeat alterum, distant
hzc quoque mediata ab bis qu» secundum vim pri-
vationis atque habitus opponuntur. Sed ante mon-
stratum est et his contrariis quz» per naturam eg»
sent, et iis qux medio carerent, hanc oppositionem
esse dissimilem. Recte igitur positum est priva-
tionis atque liabitus oppositionem ab his quse oppo-
nuntur ut contraria, discrepare.

Amplius in contrariis quidem existente susceplibili ,
possibile est in alterutrum. fieri mutationem , nisi. alte-
ram alicui naturaliter insit , ut igni calidum esse: nam-
que possibile est quod sanum est, languere, et candi-
dum, nigrum fieri, et ex studioso, pravum, et. «a

, pravo, studiosum | possibile est fieri. Pravus enim -ad
meliores consuetudines deductus, et ad. doctrinas, et si
mod:cum aliquid proficiat ut. melior sit. Si vero semel
tel modicum erementum sumpserit , palam est quod aut
períecte mutabitur, aut satis multum incrementum su-
met, Semper enim bene. mobilior ad virtutem fiet, vel
quodcunque erementum. sumpserit a. principio. (Quare
verisimile est amplius eum. sumere crementum, et hoc
dum semper fit, perfecte in contrarium habi'um resti-
tuelur, nisi forte tempore suspensum sit. Verum in
privatione et habitu impossibile est mutationem ín alte-
rutrum fieri, sed ex habitu quidem in privationem fit

D mutatio, & privatione vero in habitum impossibile est,
neque enim qui cecus factus est, rursus vidit, neque
cum esset calvus, rursus comatus est. factus, nec cum
esset sine dentibus, dentes iterum orti sunt. "

Aliam rursus contrariorum et hujus opposirionis
quz secundum habitum privationemque dicitur, dis-
crepantiam ponit. Ea enim que contraria sunt,
possunt in' alterna variatis vicibus permutari. Quod
enim calidum est potest eflici frigidum, rursusqua
quod rrigidum est potest in caloris verti qualitatem.
Hiis tamen (ut dictum est) solis exceptis, quibus una
quzlibet res. contrariorum naturaliter insita est, in
bis enim solis fieri non potest alterna mutatio : in
his vero qua aecidenter et non per natutam sub.

Digitized by Google
