251
L AME]

ET üij

iiíj

f viij e

tum est si sit propositum circulo zquam fieri quadra-
tum. Quadratum ergo est quod equalibus lateribus
omnes quatuor angulos zquos babet, idest rectos, et
Arsstotelis quidem temporibus non fuisse inventum
videtur. Post vero repertum est, eujus quoniam longa
demonstratio est, prxtermittenda est. Atque hoc est,
quod ait, velut circuli quadratura : nam sieut ma-
nenie quadrato, linea. per obliquum ducta triangula
figura producitur; ità circulo non mutato circumpo-
sitis angulis, qui et ipsius circuli lateribus zqualiter
diriguntur, quadrati forma consurgit, quod ( ut po-
tuimus) conjectura depinximus. Cum enim alicui cir-
culo equum quadratum constituitur, in quadraturam
cireuli illius mensura redigitar. Nunc ergo hoc est
quod dicit, ut circuli quadratura, id est qui quadrati
ad circulum constitutio si fleri potest, et si res est
que sciri possit, scientia quidem ejus nondum in-
venta est. Nondum enim quisquam sub Aristotele
sequum quadratum circulo constituerat. Quod si. est
aliqua ejus scientia quie nondum reperta est, certe
prius est. quod sciri possit, poet vero scientia. Nam
' eum posset. Aristotele vivo sciri circuli quadratura,
nulla tamen adhuc cjus scientia reperta est, atque
ideo prius erat quod sciri posset, quam ipsius rei ulla
notitia. .

— Amplius, animali quidem sublato, non est scientia,
scibilium vero plurima esse contingit.

Addit aliud validius argumertum, prius esse scibile
scientia. lllud enim notum est si p r desidiam disci-
plina depereat, interire quidem scientiam, sed scibile
permanere. Scibile autem dico quod sciri possit. Quod
si omnino animal non sit, cum quis scire possit om-
nino nen fuerit, seientia quidem ipsa funditus inter-
ibit : nihil tamen prohibet esse ea qu» permanente
snimali possit inquirentis animus scientix ratione
complceti,

Slmiliter his ese habent et ea qua de sensu, sunt,
sensile enim. prius quam sensus videtur esse. Sublato
enim sensili simul aufertur sensus : sensus vero aensile
ton simul aufert. Sensus enim circa corpus et. in [cor-
poré sunt, sensibili autem perempto, peremptum. est. et
torpus, senile enim est. el corpus ; cum vero corpus
von sit, sublatus est et sensus. Quare simul aufert sen-
sile sensum, sensus vero scnsile. non tolUt.. Animali
enim peremplo, sensus quidem. peremptus est, sensibile

AN. MANL.' SEY. BOETII
AÀ autem non, est autem senple, ut'corpus calidum, dulce,

. cant, hiec ex quibus ipse versus ( vers

amarum et alia omnia quecunque sensilia sun.

Id namque proponit sensibus inveniri. Dicit enim
sensu prius esse sensibile, quod communi priorum
diffinitione probabile esse constituit. Dictum est nam-
«ue iila esse priora qux simul quidem interempta
perimerent, uon autem sin.ul aliis interemptis ipsa
deperire, ut orbetn solis prius dicimus proprio lumine,
sublato enim orbe, lumen illud quod ab eo est peni-
tus non manebit; sublato lumine solis, orbis manebit.
Ita quoque nunc in sensibilibus, atque in ipso sensu
esse proposuit, sublato quod sentiri possit, sensus
omnino sublatus est. Neque enim esse poterit sensus,
€um quod possit sentire non invenit. Quod sí sensus
omnino depereat, sensibile permanebit ; et hoc evi-
dentibus firmat exemplis. Nam cum ea quie sunt. in
rebus, vel incorporea sint, vel certe corporea, et
quidquid ad corporis materiam referri potest, hoc
sensuum varietati subjaceat, quidquid ad incorpora-
lia intellectus ratione et speculatione teneatur. Cum
sit sensus oninis in corpore, si corpus ihtereat, cum
omnino corpus non sit, quoniam qux sunt incorporea
sentiri non possunt, et qux sentiri poteraut interem«
pta sunt, omnino sensus evertitur. Sed si sensus au-
feratur, sensibilia permanebunt : et quoniam sensus
animalium effectivus e:t, equa edt utrorumque pet«
ditio ; sive enim sustuleris animal, sensus peribit, sive
sensus evertantur, animalia quoque sublata sunt. Sed
eversis atque interemptis animalibus cum proprlis

C sensibus, permanent corpora quze anima non ütuntur,

quod si sublatis animalibus sensibüsque deperditis,
cerpora inanimata subsistunt, cum eorpora sint quas
sentiri possunt, animalia quz sentire valeant si in-
terempta sint, manente sensibili sensus eversus est.
Non igitur sicut sensibilis interemptio sensus interi«
mit, sic sensuum perditionem exstinclio sensibilium
comitatur. ld vero etiam hoc probabitur argumento,
ante enim quam actu ipso aliquid sentiamus, sensu&
"non est, Nam priusquam dulce aliquid degüstemus,
gustatio ipsa dulcedinis non est ; quod autem gustari
possit, id est, mel, vel quodlibet aliud propriz natura
ratione consistit. Quocirca prius esse quod sentiri
possit, post vero sensus Aristotele auctore firmatur.

Amplius sensus quidem simul cum sensato fit, simul

D enim. et animal ft. et. sensus. Sensile autem ante est

«uam sensus esset. Ignis enim et. aqua et alía hujus-
modi, ex quibus ipsum animal constat, ante sunt quam
animal sit omnino, vel sensus. Quare prius sensile quam
sensus esse videtur.

In compositis rebus atque ex aliis junctis priores
sunt lie res que. componunt aliquid ipsa substantia
quam componunt. Namque cum corpus animalis sit
ex igne, aere, 2qua eL.terra, priora hzc esse necesse
est quam ipsum sil animal quod illa elementa con-
jungunt. Hoc quoque etiam in aliis patet, nam cum
sit liber ex versibus, prior est versuum natura quam

. libri. Cumque versus constet verbis atque nomini-

bus, et cadteris quas grammatici partes orationis vo-
ipso

OOQ e

Digitized by
