271

IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. 1V.

278

jectis eveniunt, fit semper in contraria permutatio, À prium affirmationis et nezationis, ut eas semper quia

uL ex Sano sgrum, ex dgro rursus sanum corpus
effcitur animalis. Jam vero illud verum est, ex
bou» proclivior semper semita videtar ad malum,
et facillima esse ex probitate ad malitiam permutatio,
quod Terentiano docetur exemplo : À labore procli-
vem ad libid nem. Sed quanquam difficilis sit tran-
situs ad virtutes a turpitudine vitiorum, Aristoteles
tàmen fieri posse hunc transitum confirmat. Hujus
enim philosophi sententia est, virtutes non esse
scientias, ut Socrates ait, neque ut Stoici naturaliter
eas esse, sed discibiles, et per quamdam boni con-
suetudinem hominum mentibus inseri. Atque ideo
si quis sit quibuslibet prioribus vitiis obnoxius, si
eum melior sermo susceperit, et sapientium censue-

ramus agnoscere, ut si qua sint qug hoc signó mi-
nime teneantur, illa ab affirmationis negationisque
oppositione differre dicamus. In afürmatione enim
et negatione fleri non potest, ut si affirmatio vera
sit, statim falsa negatio non sit; si negatio vera,
afürmatio mendacii nota carere possit , ut si quis di-
cat, Socrates ambulat, Socrates" non. ambulat. Si
verum est Socratem ambolare, falsum est non. am-
bulare, et rursus si verum est non ambulare, falsum
est ambulore. Hanc autem veri falsique divisionem
nullus unquam in aliis oppositionibus poterit inve-
nire. Nam in his qu: sunt ad aliquid not solum non
est necesse oppositionem ipsam sibi verum falsum-
que dividere, sed in his nuila omnino neque veritas,

tudine confabulationeque comatur, aliquid ex ante B Reque falsitas invenitur, Si quis enim dicat hoc tan-

actis vitiorum illecebris emendabitur, et sese ali-
quaniulum exuet, et paululum liberior ad meliora
procedet. Ita ut sit primo quidem minus malus, post
vero non malus, deinde jam jamque aliquantulum
bonus. Cui si hujusmodi intensio frequentissime fiat,
nec parvitate temporis praveniatur, aut ei terminus
mortis offecerit, non est dubium illum ex pessimo
per probas consuetudines confabulationesque sapien-
tum, ian. perfectam virtutis habitudinem permutari.
Est igitur ex bono in malum, et ex malo in bonum
rursus permutatio, atque hoc quidem fit in contra-
riis. In habitu vero et privatione non fit, est nam-
que permutatio, sed hac una tanium, nulla ratione
sese convertens; ait enim : Ab babitu ad privationem

tum, pater, vel rursus, filius, neque verum aliquid
neque falsum pronuntiat. Et in contrariis quoque
idem est, nam cum bono malum sit contrarium, si
quis nominet bonum, eL si quis rursus simpliciter
pronuntiet malum, nulla in hac praedicatione neque
falsitas, neque veritas est. Eodem quoque se modo
habet etiam in his qua secundum habitum privatio
nemque dicuntur. Similiter enim nihil neque verum,

nequo falsum est, si quis visum nominet vel eseci-

tatem, hoc autem idcirco evenit, quia omnia, quae-
cunque sunt, in quibus aut falsitas, aut veritas in-
venitur, secundum aliquam complexionem dicuntur.
Ea vero qus simpliciter proferuntur, veri atque
falsi prolatione carent, ut ipse ait, cum in principio

permutatio, a privatione vero ad habitum impossi- ( omnia praedicamenta numeraret, dicens singula

bile est. Et hoc planissime docet exemplis. Quis
enim unquam ex czco factus est videns? quis ali-
quando calvus crinitus efücitur? cui amissis :late
dentibus rursus alii procreantur? Quare si in. eon-
trariis fit alterna mutatio, in privatione vero alque
habitu non fit, distat hac oppositio ab ea scilic t
oppositione quz fit secundum contrarias qualitates.

Quaecunque vero tanquam. affirmatio el. negatio op-
posita sunt, palam est quod nullo predictorum modo-
rum opposita sunt. 1n solis enim istis necessarium est
semper aliud quidem eorum verum , aliud autem falsum
esse, neque enim in contrariis necessarium est semper,
alterum verum esse, alterum falsum , neque in iis que
sunt ad aliquid , neque in habitu el privatione, ut sani-

tas et languor contraria sunt, el neutrum neque verum D

neque falsum est. Similiter duplum et dimidium tan-
quam relativa opposita sunt, et non est eorum alterum,
nequeverum, neque falaum, sed neque ea qu secundum
privationem et. habitum dicuntur, sicut visus et carci-
tas. Omnino autem eorum que secundum complexzio-
nem ullam dicuntur, nihil neque verum , neque falsum
est, porro autem que dicta sunt, sine complexione
. dicuntur.

Expositis his differentiis quibus vel contrariis re-
Jativa, vel privatio et habitus relativis, vel rursus
privatio et habitus contrariis discreparent , nunc se-
quitur quid his omnibus secundum affirmationem
negationemque opposita distent, eX dat siguum, pro»

eorum qua essent dicta in nulla affürmatione diei,
quadam vero complexione inter se horum pradica-
mentorum veritatem falsitatemque gigni, de quibus
Aristoteles edocuit preter complexionem aliquam
in sermonibus veritatem falsitatemque inveniri non
posse. Si quidem exemplo quoque hoc manifestum
est. Si enim, dixero, Socrates homo est, aut verum
aut falsum est. Quod si boc tanturb dicam Socrates,
aut rursus, homo, nihil in eo neque veritatis neque
falsitatis est. Quocirca quoniam omnis affirmatio cum
complexione profertur, potest in ea, aut veritas,
aut falsitas inveniri. Ea vero qus sunt ad aliquid
simpliciter et sine ulia complexione dicuntur. Simi-
liter autem et contraria, et ea qu sunt. secundum
habitum privationemque sibimet opposita, ut est
pater filius, bonum malum, visus czecitas, quae quo-
niam sine complexione dicuntur (ubi autem com-
plexio non est, illie nec falsitas neque veritas est.
jn affrmationibus vero solis et negationibus qua
secundum complezionem dicuntur, aut veritas, aut
falsitas reperitur), secundum  affirmationem et ne-
gationem oppositio a. eunciis aliis superioribus di«-
stat.

Sed maxime videbitur hoc tale eentingere in his qua
secundum complexionem contraria. dicuntur, Sanum
namque esse Socratem , ad languere Socratem contra-
rium. est, sed neque in. his. necessarium. est. alterum
aemper verum, alterum autem faisum esse, cum enim

Digitized by Google
