-

3d

IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. lil.

242

militer autem ét virtus, ut. justitia et temperantia , et À permanentior est , in habitu est , ille vero qui facile

singula talium non videntur posse facile amoveri, neque

facile permutari, Affectiones vero dicuntur qua sunt fag -

cile mobiles et cito permutabiles, ut calor et frigiditas,
sanitas et agrítido , el alia hujusmodi. Afficitur enim

eirca eas homo quodammodo, citoque permutatur, el ex

calido frigidus fit , et ex sanitale in aegritudinem transit.
Similiter autem in aliis, nisi forte in his quoque contin-
gat propter temporis longitudinem in naturam cujusque
trans[erti , ut insanabilis , vel. difficile mobilis existat
affecius , quem jam quilibet habitudinem vocet.

traxit aliquos in errorem , ut eis suspicio nasceretur
Aristotelem credere qualitatem :zequivoce nominari.
Nam si omnis zquivocatio multipliciter dicitur, qua«

p'riturus est, in. affectione, ita nihil aliud interest
inter h»bitum atque dispositionem. Nam quamvis
permanentior sit habitus , facile vero mobilis dispo-
sitio , non nisi tantum diuturnitate differunt perma-
nendi. Unde fit vt genere et specie habitus a dispo-
sitione non discrepet. Quocirca recte qui numero
solo distabant , non specie sub unius speciei nuncu-
patione utraque sunt ab Aristotele proposita, eed
est horum propria differentia, quod habitus dintis-

' sime permanentes dispositiones sunt. Dispositio au-
Proponit qualitatem multipliciter dici, qui res.

tem facile mobilis habitus, sed si horum exempla
quiramus , bec poterunt inveniri. Habitudines suat
ut artes, discipline, virtutes. Nam ars non fscile
mobilis videtur et diutissime permanet. Hoc enim ars

litas autem secundum Aristotelem ipsa quoque mul. B ipsa meditatur ut usu atque exercitatione non pe

tipliciter appellatur, secundum Aristotelem nomen '

qualitatis zequivocum est. Nos vero defendimus mul-
tipliciter dici, esse non una tantum significatione

nominari. Dicitur enim aliquid multipliciter dici, '

cwm et zquivoce dicitur, et diverso modo de suis
speciebus multipliciter praedicatur. Et communis est
mulüplex appellatio, etiam in his nominibus qui
veluti genera de speciebus dicuntur, velut tequivoca
de subjectis. Namque et animal multipliciter dicitur.
Nam si multe sint species qua animali subject
sunt, ipsum quoque multipliciter quodammodo nomi-
patur. Istam autem multiplicationem , non ad zequi-

vocationem retulisse Aristotelem , sed potius ut qua--

litatem genus esse proponeret, illa res monstrat,

reat. Quis enim est qui sciens recte grammaticam
nulia vi interveniente validioris passionis amisit ?
Fertur enim quidam summus orator :gritudine fe-
bribusque decoctus , omnem litterarum ambisse do- .
etrinam , in aliis vero rebus sanus ac sibi constang
et in omni re vegetus permansisse, Disciplina quo-
que etiam ipsa est ia permutatione dilflcilis. Qois
enim sciens triangulam, duobus directis angulis, tres
interiores similes habere angulos, hanc scienüam
preter vim (ut dictum est) fortioris passionis ami-
sit ? Virtutes quoque in eodem genere ponendz sunt.
Virtus enim nisi diffcile mutabilis non est, neque
enim quod semel juste judicat justus est , neque qui
semel adulterium facit, est adulter, sed cum ista

quod ait, et una quidem species qualitatis liabitus C voluntas cogitatioque permanserit. Aristoteles enina

sffectioque dieitur. Nam qui speciem dicit esse qua-
liiaiis habitum et affectionem, quis eum dubitet.
ipsam qualitatem vim obtinere generis arbitrari?
Cur vero dieit unam speciem esse qualitatis, cum
geminas proposuerit , habitudinem scilicet et affectio-
nem , quxritur. Nam si unum idemque sit habitus
et affectio, superflua est ejusdem rei repetita jro-
positio , sin vero differant, quare differant investi-
goandum est. Genere enim ne distent, illa res prz-
venit, quod utraque sub qualitate constituit. Restat
ergo ut aut specie diserepent, aut numero ; sed si
specie discreparent, non ab Aristotele pro una spe-
eie ponerentur, Reliquum est izitur ea neque genere
neque specie differre, sed numero. Habitus namque
dispositio idem est secundum speciem , sed nnmero
tantum. et propria quadam qualitate. dissentiunt.
Dispositionem vcro indiscrete idem quod affectio-
nem voco. Nam sicut Socrates a. Platone nihil qui-
dem seeundum ipsam humanitatis speciem discre-
pat, sola tamen propriz persono qualitate disjuncti
sunt, ila quoque dispositio atque iabitus, nec potius
hoc modo distant ; sed quemadmodum ipse Socrates
dum esset parvulus, post vero pubescens a seipso
distabat, eodem quoque modo habitus et dispositio :
namque habitus firma est dispositio, affectio infir.
mus est habitus , ut quemadmodum distat albus co-
Jor ab albo colore, si in pictura hic quidem perma.
peat, ille vero statim periturus sit , uisi quod is qui

virtutes non putat scientias , ut Socrates, sed habitus
in Ethicis suis esse declarat. Quocirca cohstat esse
habitus stabiliter permanentes, difficileque muta-
biles, hoc tantum excepto, ut non eas vis aliqua
major alicujus permutationis impellat et destruat.
Affectionis vero species sunt , ut calefaetio atque pere
frictio , et egritudo atque sanitas, cum ad eas quo-
dammodo sit homo dispositus aique affectus, non ta-
men immutabiliter aut caloris qualitatem habeat aut
frigoris, sicut nec perpetuo sanitjtis aut perpetuo
agritudinis. Quin etiam si qua sunt qua per longi
temporis zgritudinem corporibus jmmutabiliter in-
durantur, ut ea jam in naturam quodammodo cor-
poris cujusque transierint, ut si quis percussus ci-

D catricem faciat insanabilem, illi ex dispositione et

affectione quidam factus est habitus. Quocirca recte
dictum est dispositiones inveteratas habitus facere.
Nam cum qualibet dispositio permanens et difficile
mobilis facta sit, illa jam non dispositio aut affectio,
sed habitus vocandus est.

Manifestum est autem quoniam hac volunt habitudi-
nes nominari, que sunt diuturniora et difficile mobilia,
Namque in disciplinis non multum retinentes sed facile
mobiles, non dicuntur habitum habere, quamvis sint ad
disciplinas pejus vel melius dispositi. Quare differt ha-
bitus a dispositione, quod hoc quidem facile mobile est,
illud vero diuturnius et difficile mobile,

Habitus esse qualitates difücile mobiles et diutur-

*

Digitized by Google
