$39

AN. MANL. SEV. DOET'I

EE LIBER TERTIUS.

Consueta in principio qusstio est cur post rela- A

tionis predicamentum disputationem qualitatis ag-
gressus est , quod nimis euriosum est. Mirabile enim
fuera! cur post quantitatis ordinem non statim de
qualitate cepisset, sed quoniam quantitati quedam
relationis admiscuit, et disputationem de relatione
continuavit , idcirco non est mirabile post expeditam
relationis interpositionem ad qualitatis eum ordinem
reverlisse , quanquam etiam ex hoc quoque recta sit
series. Nam post magnum parvumque statim pro-
portio et qusdam ad aliud comparatio consequitur,
ut sit aut majus aut minus, aut zequale vel inzquale,
qui sunt ad aliquid. Post hxc autem innasci quas-
que necesse est passiones, qua a qualitatis natura
non discrepant, ut album, vel nigrum, vel calidum
vel frigidum, vel quecunque his sunt consimilia ,
qum przdicatio qualitatis includit. Est vero titulus
hujus propositi de quali et de qualitate. Quzritur
enim cur ei non aut de quali dixisse, aut de quali-
tate. suffecerit, quod hoc modo solvitur. Dicimus
enim quale non uno modo , qualitatem vero simpli-
eiter. Quale enim dicimus ei ipsam qualitatem , et
illam rem quz qualitate illa participat, ut albedo
'quidem qualitas est, qui vero participat albedinem
albus dicitur. Sed et albedinem ipsam communiter
quale dicimus , id est ipsam proprie qualitatem , et
album dicimus quale, illud scilicet quod superius
comprehensa qualitate participat. Ita ergo et ipsam
qualitatem et rem. qux» qualitate participat , qualia
tommuniter appellamus , qualitas vero simpliciter

DE QUALITATE.

Qualitatem autem dico, secundum quam quales qui-
dam dicuntur. .

Hic queritur cur omnium in disceptatione doctissi-
mus tom culpabili qualitatem termino diffinitionis
incluserit. Volentibus enim nobis quid sit qualitas
Scire, ita respondet : qualitas est secundum quam
quales quidam dicuntur. Nihil enim minus erit obscu-

rius atque ignorabilius, quod ait, secundum quam

quales dicuntur, quam si de ipsa sola qualitate di-
xisset. Nam si ilii sunt quales, qui qualitatem ha-
bent, ut sciantur quales , prius qualitas cognoscenda
est. Amplius quoque nihil differt dixisse eam quali-
tatem secundum quam quales quidam dicuntur, tàie
quam si diceret eam esse qualitatem qux qualitas

B sit. Nam sic qualitatem dilfinire volens ait: Secun-

dum quam quales quidam sunt. Rursus si quis quales
aliquos diffinire voluerit, eodem modo dicere pote-
rit, qui in se retinent aliquam qualitatem, Quod si
qualitas quidem quid sit per quale, quid autem sit

quale, superiore qualitate moustratur, nihil inter-

erit dicere qualitatem esse , qualitatem , qnam qua-
litatem esse, secundum quam quales dicuntur, Sed
si ordinata diflinitio generalis et in hoc generalise:mo
genere poni potuisset , recte culpabilis determinatio
videretur. Nunc autem frustra contenditur, cum jam
( ut siepe dictum est ) deseriptionis potius luco bunc
terminum quam alicujus diffinitionis addiderit. Quo-

. circa si desiguatio tantum quadam, et quodammodo

adumbratio rej ejus de qua quzritur, et non diffi.

dicitur. Res enim ipsa quie participari potest, sola C nitio est , absurda calumnia est, rebus notioribus

qualitas nominatur. Res vero qua participat, qua-
Jitatis vocabulo non tenetur, ut albedo qualitas qui-
dem est , albus vero qualitas non est. Differuunt ergo
hoc quod dicimus quale et qualitas, quod illud du-
pliciter, illa simpliciter appellatur. Quocirca quan-
quam quidam negent hunc titulum Aristotelis esse,
idemque confirment posteriore adjectione signatum,
nos tamen dicimus propter quamdam nominum si-
militudinem demonstrandam utrumque posuisse, ut

nihil distare videatur utrum quale au qualitas, id |

quod appositum est predicamentum dicatur; quale
enim ipsam aliquoties rem (ut diximus) qualitatem-
que siguificat. Sit ergo cx rebus sumpta dilfinitio
qualitatis. Quod vero inquam diífinitionem , quodque

res ignotieres probantem non ante perspecta descri-

ptiouis ratione culpare. lllud autem quis dubitet no«
tiores esse eos qui quales sunt, illa ipsa ex qua qua-
les dicuutur qualitate, ut quilibet albus notior est

ipsa albedine? Nam si albedo qualitas est, albus vero
ab albédine, id est a qualitate, denominatus est,
albus erit qualis nominatus ab albedine qualitate.

Quod si, ut dictum est, notior albus est albedine,
qualis notior erit qualitate, sicut grammaticus quo-
que notior est grammatica. Grammaticus quoque qua-
lis est denominatus, scilicet a grammatica qualitate.
Omnia enim qu sensibus subjecta sunt notiora
sunt nobis quam ea qu» sensibus non teneutur.
Quare nihil impedit describentem et quodammodo

superius in aliis quoque przdicamentis , eodem su- D naturam rei ejus de qua quzritur desiguantem , res

mus usi vocabulo, nullus arbitretur generalem me
diffiuitionem voluisse signare, sed diffinitionis no-
men in rem descriptionis accipiat. In his enim quxe
generalissima genera sunt, diffinitio quxri non de-
bet , sed descriptio quedam nature, non enim po-
test inveniri diffinitio ejus rei qux genus ipsa sit,
et qu» genus nullum habeat, Quocirca his propo-
silis, aique antea constitutis, incipiendum est de
qualitate,

ignotiores notioribus approbare.

Est autem qualitas eorum que mwliipliciter dicuntur,
et una quidem species qualitatis habitus et dispositio di-
citur. Differt autem habitus a dispositione , quod per-
manentior et diuturnior est. Tales autem sunt scientia
et virtutes; scientia enim videtur esse permancntium et
eorum que difficillime moveantur , si quis vel mediocri-
ter sumat scientiam , nisi forte grandis permutatio fa-
cta sit , vel ab egritudine , vel ab aliquo huj«smodi. Sis

Digitized by Google
