£4

AN. MANL. SEV. BOETII

-— ——

248

ciant passionem, non quod ipsa extrinsecus aliquid A loribus vultus aspicietur. Nunc enim eur sestus in

patiantur.

Albedo autem el nigredo et alii colores non similiter
his qu& dicta sunt. passibiles qualitates dicuntur, sed
hoc quod he ipse qualitates ab aliquibus passionibus
Énnascuntur.

Quoniam vero passibiles qualitates etiam colores
esse dicuntur, id est albedo et nigredo. Non autem
eodem modo passibiles qualitates dicuntur, quemad-
modum amaritudo atque dulcedo, calor et frigus,
nunc que eorum distantis esse possint, exponit.
Amaritudo enim atque dulcedo non quod ipsa aliquid
extrinsecus paterentur, sed quod ipsa efficerent pas-
siones, passibiles qualitates vocabantur, albedo vero
et nigredo coniraris. Non enim quod ips: aliquas
sensibus passiones importent, sed quod ex aliis qui- B
busdam passionibus innascantur. Hoc autem videtur
Aristoteles eo quodammodo considerasse, quod post
proposuit hoc modo :

Quoniam ergo fiunt per aliquam. passionem. multae
eolorum mutationes manifestum est, rubescens enim ali-
quis rubeus faclus est, el timens pallidus, et unum-
quodque talium.

Hoc autem ex non longi temporis passionibus ad
passibiles qualitates et diutissime permanentes, acu-
lissima consideratione transfertur, fi! enim rationis
prebabilitas hoe modo. Monstrantur enim colorum
qualitates ex passionibus nasci, quod cum verecun-
dia passio quzdam sit, ex ea rubor exoritur, et cum
timor loco passionis habeatur, ab ea pallor metuentis -
vultum atque ora defigit. Quare quoniam hi colores

9X quadam passione videntur innasci, etiam in na-
furi colore eamdem verisimile est evenisse ratio- -
pem. Nam quoniam eum verecundia fit, in os omnis
Sanguis egreditur, et velut delictum tecturus effundi-
tur, ita quoque fit rubor ex sanguinis progressione, -
atque in »pertum effusione. Quocirca sí hoc ex inna-
turali passione contigerit, naturali facies rubore per-
funditur. Pallor vero fit, quoties a facie sanguis ad.
yrecordiorum interiora ingreditur. Quod si hxc quo- .
que naturalis passio det, verisimile est eodem infe-
cium calore procreari. Quocirca sive per zegritadinem
pallor fit, quod naturale non est, sive per aliquem
naturalem eventum passionis accidat, ezteraque ad.
eumdem modum, passibiles qualitates dicuntur, eo
quod ex aliquibus passionibus sint, quod ipse Aristo-
teles hac voce testatur :

Quare et si quis naturaliter aliquid talium passus est,
similem colorem oportet eum habere. Qua enim affectio
nunc ad vérecundiam circa corpus (acta est, et secundum
naturalem, passionem eadem fie affectio, ul naturalis
color ait similis.

Nam sive aliquis vel nondum natus aliquid patia-
tur, quo faciem sanguis relinquat , sive quolibet alio
modo sanguis ez infantis vultu ad interiora migravit,
faciem naturalis infecit pallor, et que nunc non na-
j turales passiones dispositionesque sunt, ut cum hi
colores faciem vel totum corpus inficiunt, hi si na-
turaliter contigerint eisdem, similibus signatus eo-

superficie vultus sanguinem impositum decoxerit,
nigredinis perusti sanguinis rubor reddit colorem.
Quod si idem aliqua passione in faciem nondum ge-
niti infantis acciderit, eamdem verisimile est affe-
ctionem coloris corpus suscipientis inficere. Quare
qus in coloribus sunt idcirco passibiles qualitates
dicuntur, non quod ipsz aliquid patiantur, sed qued

ex aliquibus passionibus in cujuslibet corpus atque
' era proveniunt.

Quecunque ergo talium casuum ab aliquibus possio-
nibus difficile mobilibus et permanentibus. principium
sumpserint, passibiles qualitates dicuntur; sive enim
secundum. naturalem. substantiam. pallor. aut nigredo
facta. est , qualitates dicuntur. Quales enim et secun-
dum eas dicimur, sive propter aegritudinem longam , vel
estum aliquid tale contingit, nigredo vel pallor, et non
facile praeterit, vel in vita permanet , qualitates et iste
dicuntur. Similiter enim quales et secundum eas di-
cimur. :

Dat quoddam signum quo perspecto valeamus
agnoscere, quas barum omnium qux supradicue sunt,
qualitates oporteat appellari. Si enim ita vel casu
sliquo, vel natura hz qualitates evenerint, ut eorum
sit tardus exitus permutatioque difficilis , qualitates
vocantur. Si quis enim vel per aegritudinem , vel per
naturam pallidus fiat, sitque in ejus corpore perma-
nens pallor, tunc qualitas appellatur, et hoc non in
corporalibus solum vitiis, sed etiam in animi quoque
affectionibus invenitur, Si quis enim vel per naturam,
vel quolibet alio postea casu assiduis comessationi«
bus delectetur , et hoc il!i quodammodo in ipsa men-
tis dissoluti-ne permaneat, ab eoque difficile mo-
veatur, passibilis qualitas effecta est, idcirco quod
secundum eam quales dicuntur, quibus illa provene-
rit. Niger enim dicitar in quo mnigredo permanserit ;
comessator, cui voluptas perpetua comessandi est.
Est ergo signum in passibilibus quslitatibus hoc
eas esse immobiles et permanentes. Qua antem
hujusmodi sunt qux facillime permutantur, et temn-
porali statu sunt, de his talis Aristotelis videtur esse
sententia;

Quecunque vero ex his fiunt que [acile solvuntur, ei
cito transeunt, passiones dicuntur, qualitates vero mini

e» tne, non enim dicimur secundum eas quales, neque enin.

qui propter verecundiam rubeus. (actus est , rubeus di-
citur, nec cui pallor propter timorem venit, pallidus est,
sed magis quia aliquid passus sit, quore passiones hu-
jusmodi dicuntur, qualitates vero minime. Similiter hia
et. secundum animam passiones et passibiles qualitates
dicuntur. Quecunque enim moz innascendo ab aliqui-
bus. pansionibus difficile mobilibus fiunt , qualitates di-
cunlur, ut. et dementia, et ira, et alia hujusmodi,
quales cnim secundum eas dicimur, id est et iracundi;
et dementes. Similiter autem et quecunque alic aliena.
tiones non naturales , sed ab aliquibus. casibus faci
sunt, difficile pratereuntes vel etiam omnino immobiles,

! et hujusmodi alie qualitates sunt, quales enim et secun-

dwm eas dicimur. Quecungue vero ex. his qua [acil

Digitized by Goo le
à
