465

AN. MANL. SEV. BOETII

tatur. Non est autem idem tempus, et quando, nec A Scipionem consulem omanum, nunc eese Orienis

ubi et locus, sed proposito prius loco si qua res in eo
sit posita; ubi esse dicitur. Rursus si certa res in
tempore est, quando esse perhibetur, ut Apollinares
ludi, eum sint in tempore, quando eos esse dicimus,
Habent autem hzc quoque proprias diversitates, ubi
quidem, quod aliquoties infinite dicitur. Alienbi
enim esse dicimus aliquem , ut Soeratem, aliquoties
autem diffinite, ut inlyceo vel in academia. Habetquo-
que ubi, secundum ipsum locum in quo est , aliquas
contrarietates. Sursum enim esse, et deorsum ubi
esse dicitur. Temporum quoque varietates in eo pra-
dicamento, quod est quando, esse manifestum est.
Putura enim et przsentia pr:zteritaque in. quando
praedicamento veniunt. Dicimus enim fuisse aliquando

jmperatorem, qui nunc Anastasius appellatur. Futu«.
rum autem esse aliquem, quae scilicet secunduin
quando pridicamentam dicuntur.

DE HABERE.

Habere autem est quoddam extrínsecos veniens,
neque innatum ei à quo babetur, sliudque quam est
illud ipsum a quo habetur, in se retinere, ut armatum
esse vel vestitum esse. Habero enim est vestes atque —
arma tenere, quz cum eo nata pon sunt, neque ali-
qua cum eo qui babet, communi natura proprietate»
que junguntur ; sed quoniam de bisjAristoteles tacuit,
nobis quoque nunc eorum longior tractatus omitten-
dus est.

LIBER QUARTUS.

Expeditis omnibus praedicamentis, cur praeter pro- B de his quz sunt prius, quzeque simul natura gignun.

positum operis in hanc oppositorum disputationem sit
ingressus, a multis ante quiesitum est, sed Aodronicus
hanc esse adjectionem Aristotelis non putat, simul-
que illud arbitratur, idcirco ab eo fortasse hanc ad-
jectionem de oppositis, et de his qux& simul sunt , et
de priore, et de motu et de zquivocatione, habendi
non esse factam, quod hunc libellum ante Topica
&cripserit, quodque bac ad illud opus non necessaria
esseeputaverit , sicut ipse Categoriz prosunt ad sen-
sum Topicorum, non ignorans scilicet quod suffi-
cienter in Topicis, quantum ad argumenta pertinebat,
et de his omnibus qua adjecta sunt, et de pradica-
mentis fuisse propositum. Sed hzc Andronicus. Por-
phyrius vero hanc adjectionem vacare et carere ra-
tione non putat, Cujus banc prodidit causam. Ut C
enim mujta sunt. quz quod communibus animi con-
ceptionibus sese suggererent, in hujus libri principiis
ab Aristotele prodicta sunt, ut de zquivocis, et uni-
vocis, et denominativis, et de his omnibus, quzcun-
que usque ad substantie disputationem ad ipsorum
predicamentorum utilitatem cognitionemque predi-
cta sunt, ità. quedam fuisse qu:e essent quidem in
communibus seusibus, egerent tamen subtilioris di-
visionis modo, hec diligerter supposita sunt, ut
quid essent proprie teneretur, ne falsis opinionibus
traductus non firmus animus luderetur. Docet autem
hoc, inquit, etiam ipse ordo congruus rationique con-
veniens titulorum, banc adjectionem fuisse perutilem
atque necessariam. Prius enim de oppositis, post

tur, strictim tetigit, quod nunc dil genter explicat
Faciendi vero potiendique przdicamenta suüt, in quí
bus quidam quasi motus agitatioque consideratur ,
necesse igitur fuit de motu dicere, qui naturam fa:
ciendi atque patiendi vellet ostendere. Quis autem.
dubitet cujuslibet. sermonis :equivocationem mon-
strare, esse perutile? Quare quoniam habere quoque
priedicamentum est, non fuit inconveniens neque su«
perüuum de habendi zquivocatione traetasse.
DE OPPOSITIS.

De oppositis. autem quoties solent opponi dicendum
est. Dicitur autem alterum alteri opponi quadrupliciter,
eut ut ad aliquid, aut. ut contraria, aut ut. habitus
privatio, aul «t affirmatio et negatio ; opponitur autem
unumquodque istorum, ut figura dicam relativa quidem,
wt duplum dimidio. Contraria autem ut malo. bonum,
secundum privationem et habitum, ut cecilas visui, se-
cundum | affrimationem et. negationem, wt. sedet. non
sedet.

Tilud quoque queritur utrum oppositionis nomen
equivoce przdicetar. Dicimus enim quatuor nodis
opponi , aut ut contraria, aut ut aliquid, aut ut babi-
tum et privationem, aut ut affirmationem et uegatio-
nem. Hic ergo contenditur utrum zxquivocalio quz-
dam circa has quatuor diversitates sit, an idipsum
quod dicimus oppositum generis vice praedicetur, ut
$it univocum. Sed in hoc Stoicorum Peripateticorum-
que diversa sententia fuit, et ut ipsi inter se Peripa-
tetici, diverse sectati sunt. Stoicorum quoniam longa

vero de his quae simul sunt, ct de his qux posteriora [) sententia est, przetermittatur, aliis autem Peripateti«

sunt, Post autem de motu, ad postremum de habendi
zequivocatione sermonem faciens, libri seriem termi-
navit. )dcirco quod in omnibus quidem przdicamen-
tis ante quasivit, utrum possint habere contraria.
ln his vero qus sunt ad aliquid, dixit magnum parvo
non posse esse contrarium, sed oppositum. Quid vero
esset oppositum dicere pratermisit, ne ordo dispu-
tandi continuus rumperetor. Hic igitur. recte quod
illic prtermiserat, prius edocuit, In relativis quoque;

-

cis placet nomen hoc oppositi de subjectis :equivoca
praedicari , ita affirmantibus, quoniam Aristoteles ita
dixit ; De oppositis quoties solent opponi dicendum
est lioc, id est quoties ad multiplicitatem pertinet
sequivocationis. Sed qui melius judicavere, hi oppo
sitionis nomen geucris loco dicunt debere praedicari,
ideirco quod cum nomen oppositionis de subjectis
quatuor oppositionibus praedicetur, ab his quoque

,,Uifliniio non oberret. Sunt enim opposita que in

Digitized by Google
