<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 AN. MANL. SEV. BOETHI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nissime permanentes hoc argumento confirmat, quod A nunquam ad ea dispositus fuit aliquis, qui adhuc non eos quibus quaelibet scientia traditur, si ab eis non haberet. Alii vero habitus intentione fiunt atque in-
    eos quibus quaelibet scientia traditur, si ab eis non veteratione dispositionis, ut ea quae in artibus do-
    fortiter addiscatur, ejus rei quam discunt habitum re- ctrinisque versantur. Prius enim quis ad ea dispositus
    tinere non dicimus. Qui enim literas discens nondum est, post vero habitum capit, alia vero non intentione,
    soluto cursu sermonis, sed syllabatim quodammodo sed quadam permulatione ad habitum veniunt, ut lac
    atque intercisæ per imperitiam legerit, eum quidem quod ex liquido desigitur et constipatur in caseum,
    di-positum esse atque affectum dicimus ad scientiam et vinum quod ex dulci atque sua vi in acidum gu-
    literarum, non tamen adhuc illum habitum retinere. stam saporemque convertitur; neque enim plus tunc
    Quare idem quoque est in aliis rebus. Omnes enim vinum est quam fuit ante cum esset suave, sed cum
    quicumque ad aliquam rem dispositi, ejus rei qua sunt quadam permutatione in aliam qualitatem habitudi-
    alij;quo modo affecti, non diuturnam in se receptionem nemque transgressum est. Ac de prima quidem quali-
    habent, eos ad illam rem dispositos quidem esse ar- tatis specie sufficientur est dictum.
    bitrarum, habitum vero habere non dicimus. Recte
    igitur habitus diuturnior et permanenior, dispositio Aliud vero genus qualitatis est, secundum quod pu-
    vero facile mobilis neque perdurabilis ab Aristotele gillatores vel cursores, vel salubres vel insalubres di-
    proponitur. címus, et simpliciter quacunque secundum potentiam
    Sunt autem habitus etiam dispositiones, dispositiones naturalem vel impotentiam dicuntur. Non enim quo-
    vero non necesse est habitus esse, qui enim retinent niam sunt dispositi aliquo modo, unamquodque hujus-
    habitus et quodammodo dispositi sunt per eos, qui autem modi dicitur, sed quod habent potentiam naturalem vel
    dispositi sunt non omnino retinent habitum. impotentiam facere quidam facile vel nihil pati, ut
    Sensus quidem talis est, quod omnis quicumque pugillatores vel cursores dicuntur, non quod sint dispo-
    habeat habitum, habet quoque in eodem habitu dis- siti aliquo modo, sed quod habeant potentiam natural-
    positionem. Si quis vero habeat dispositionem, non lem hoc facile faciendi. Salubres autem dicuntur, eo
    necesse est eum etiam habitum retinere. Habitus ab quod habeant potentiam naturalem, ut nihil a quibus-
    habendo dictus est. Ideirco quod ab aliquo immuta- libet accidentibus facile palianur, insalubres vero eo
    biliter vel difficile immutabiliter habeatur, ut glaucì quod habeant impotentiam naturalem non facile patien-
    oculli, vel aduncae nares, vel alicujus artis scientia di. Similiter autem his et molle et durum se habent,
    atque doctrina, quae si quis habeat, eiam dispositus durum enim dicitur quia habeat potentiam non facile
    ad ea esse dicitur. Si quis autem dispositus ad aliquam secari, molle vero quod habeat ejusdem ipsius impo-
    rem sit, non eum necesse est etiam habitum habere, tentiam.
    ut si quis neglegentius opertus algore qualatur, dis-
    positus quidem tunc ad frigus est, non tamen ejus Secundam vero speciem qualitatis esse commemo-
    retinet habitum. Videtur autem eandem similitudì- rat, quae ex quadam naturali potentia impotentiaque
    nem servare genus. Nam genus amplius praedicatur, proveniat; hoc autem hujusmodi est, ut cum aliquos
    et ubicunque specie sit, mox quoque nomen generis validi corporis inventur nondum pugiles, neque hujus
    præsto est. Ubi autem sit genus, non necessariì spe- peritia artis inbultos, sed sic eos pugillatores dicimus,
    ciei vocabulum consequitur, ut si quis est homo, eum non in eo quod jam sint pugiles, sed eo quod esse
    animal esse necesse est. Si quis est animal, non sta- possint, et si quorum leve corpus aspicimus, suras-
    tim homo dicetur. Quocirca eum quidquid est habi- que non magnas, eos facile moveri cursusque veloces
    tus, dispositio sit, quidquid dispositio non omnino sit existimamus, quanquam nondum ad cursus certamen
    habitus, videur genus esse quoddam habitus dispo- aspirent, nec sint cursores, eos tamen cursores se-
    sitio, sed illud verius, ubi intentio est atque remissio, cundum potenciarn nominamus, non quod jam cur-
    genus intentionis, remissionem esse non posse. Nam rant, sed quod possint currere, non absurde vocabi-
    sicut in eo quod est album et magis album, magis mus. Eodem quoque modo eos vocamus salubres vel
    alij genus album esse non potest, idem namque est insalubres, quos valenti corpore vel fragiliore, vel
    album et magis album, nisi forte quod sola discrepant ad sanitam aptos, vel ad aegritudinem credimus.
    intentione, quod magis album quadam quasi inten- Unde sit ut quosdam aegrotos possimus salubres vo-
    tione augmentoque crescit atque porrigitur, sic care, quosdam vero sanos insalubres dicere: non
    etiam habitus atque dispositio cum idem sint, utraque enim, quod jam actu vel sani vel aegroti sint, salu-
    sola differunt intentione, quod auctior quodammodo, bres vel insalubres dicuntur, sed quod vel sani diu-
    et incremento quodam permanentionr firmiorque est tius esse possint vel aegroti. Sed questio est cur cum
    habitus dispositione ; quocirca dispositio habitus ge- de qualitatits speciebus propositum sit, secundum ge-
    nus non est, eodem quoque modo nec dispositionis nus dixerit qualitat is et non speciem; ita enim ait :
    species, habitus. Sed nunc quidam ita est habitus, ut Aliud vero genus qualitatis est secundum quod pu-
    don per dispositionem creverit, neque per aliquam gillatores vel cursores, vel salubres et insalubres
    aendiam durabilem qualitatem ad perfectum venerit dicimus. Sed qui hoc quaerunt ignorare videntur illud
    statum, ut est nasi curvitas, vel caecitas oculo- esse solum genus, quod super se aliud genus non
    rum, si subita facta sit. Hæc enim ab ipso habitu habeat. Illud vero solum speciem, quod sub se nullas
    pulla præcedente dispositione coeperunt; forte enim species claudat, illa vero quæ inter genera genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tenuerent. hoc argumento confirmat, quod A nunquam ad ea dispositus fuit aliquis, qui adhuc non
    haberet. Aliud vero habitus intentione fiunt atque in- veteratione dispositionis, ut ea quae in artibus do-
    veteratione dispositionis, ut ea quae in artibus doc- ctrinisque versantur. Prius enim quis ad ea dispositus
    trinisque versantur. Prius enim quis ad ea dispositus est, post vero habitum capit, alia vero non intentione,
    est, post vero habitum capit, alia vero non intentione, sed quadam permulatione ad habitum veniunt, ut lac
    sed quadam permulatione ad habitum veniunt, ut lac quod ex liquido desigitur et constipatur in caseum,
    quod ex liquido desigitur et constipatur in caseum, et vinum quod ex dulci atque sua vi in acidum gu-
    et vinum quod ex dulci atque sua vi in acidum gu- stam saporemque convertitur; neque enim plus tunc
    stam saporemque convertitur; neque enim plus tunc vinum est quam fuit ante cum esset suave, sed cum
    vinum est quam fuit ante cum esset suave, sed cum quadam permutatione in aliam qualitatem habitudi-
    quadam permutatione in aliam qualitatem habitudi- nemque transgressum est. Ac de prima quidem quali-
    nemque transgressum est. Ac de prima quidem quali- tatis specie sufficientur est dictum.
    tatis specie sufficientur est dictum.
    Aliud vero genus qualitatis est, secundum quod pu- Aliud vero genus qualitatis est, secundum quod pu-
    gillatores vel cursores, vel salubres vel insalubres di- gillatores vel cursores, vel salubres vel insalubres di-
    címus, et simpliciter quacunque secundum potenti- címus, et simpliciter quacunque secundum potenti-
    am naturalem vel impotentiam dicuntur. Non enim am naturalem vel impotentiam dicuntur. Non enim
    noniam sunt dispositi aliquo modo, unamquodque hujis- niam sunt dispositi aliquo modo, unamquodque hujis-
    modi dicitur, sed quod habent potentiam naturalem modi dicitur, sed quod habent potentiam naturalem
    vel impotentiam facere quidam facile vel nihil pati, ut vel impotentiam facere quidam facile vel nihil pati, ut
    pugillatores vel cursores dicuntur, non quod sint dispo- pugillatores vel cursores dicuntur, non quod sint dispo-
    siti aliquo modo, sed quod habeant potentiam natural- siti aliquo modo, sed quod habeant potentiam natural-
    lem hoc facile faciendi. Salubres autem dicuntur, eo lem hoc facile faciendi. Salubres autem dicuntur, eo
    quod habeant potentiam naturalem, ut nihil a quibus- quod habeant potentiam naturalem, ut nihil a quibus-
    libet accidentibus facile palianur, insalubres vero eo libet accidentibus facile paliantur, insalubres vero eo
    quod habeant impotentiam naturalem non facile pàti- quod habeant impotentiam naturalem non facile patien-
    di. Similiter autem his et molle et durum se habent, di. Similiter autem his et molle et durum se habent,
    durum enim dicitur quia habeat potentiam non facile durum enim dicitur quia habeat potentiam non facile
    secari, molle vero quod habeat ejusdem ipsius impo- secari, molle vero quod habeat ejusdem ipsius impo-
    tentiam.
    tentiam.
    Secundam vero speciem qualitatis esse commemo- Secundam vero speciem qualitatis esse commemo-
    rat, quae ex quadam naturali potentia impotentiaque rat, quae ex quadam naturali potentia impotentiaque
    proveniat; hoc autem hujusmodi est, ut cum aliquos proveniat; hoc autem hujusmodi est, ut cum aliquos
    validi corporis inventur nondum pugiles, neque hujus validi corporis inventur nondum pugiles, neque hujus
    peritia artis inbultos, sed sic eos pugillatores dicimus, peritia artis inbultos, sed sic eos pugillatores dicimus,
    non in eo quod jam sint pugiles, sed eo quod esse non in eo quod jam sint pugiles, sed eo quod esse
    possint, et si quorum leve corpus aspicimus, suras- possint, et si quorum leve corpus aspicimus, suras-
    que non magnas, eos facile moveri cursusque veloces que non magnas, eos facile moveri cursusque veloces
    existimamus, quanquam nondum ad cursus certamen existimamus, quanquam nondum ad cursus certamen
    aspirent, nec sint cursores, eos tamen cursores se- aspirent, nec sint cursores, eos tamen cursores se-
    cundum potenciam nominamus, non quod jam cur- cundum potenciarn nominamus, non quod jam cur-
    rant, sed quod possint currere, non absurde vocabi- rant, sed quod possint currere, non absurde vocabi-
    mus. Eodem quoque modo eos vocamus salubres vel mus. Eodem quoque modo eos vocamus salubres vel
    insalubres, quos valenti corpore vel fragiliore, vel insalubres, quos valenti corpore vel fragiliore, vel
    ad sanitatern aptos, vel ad aegritudinem credimus. ad sanitatern aptos, vel ad aegritudinem credimus.
    Unde sit ut quosdam aegrotos possimus salubres vo- Unde sit ut quosdam aegrotos possimus salubres vo-
    care, quosdam vero sanos insalubres dicere: non care, quosdam vero sanos insalubres dicere: non
    enim, quod jam actu vel sani vel aegroti sint, salu- enim, quod jam actu vel sani vel aegroti sint, salu-
    bres vel insalubres dicuntur, sed quod vel sani diu- bres vel insalubres dicuntur, sed quod vel sani diu-
    tius esse possint vel aegroti. Sed questio est cur cum tiu s esse possint vel aegroti. Sed questio est cur cum
    de qualitatits speciebus propositum sit, secundum de qualitatits speciebus propositum sit, secundum
    genus dixerit qualitat is et non speciem; ita enim ait : genus dixerit qualitatis et non speciem; ita enim ait :
    Aliud vero genus qualitatis est secundum quod pu- Aliud vero genus qualitatis est secundum quod pu-
    gillatores vel cursores, vel salubres et insalubres gillatores vel cursores, vel salubres et insalubres
    dicimus. Sed qui hoc quaerunt ignorare videntur illud dicimus. Sed qui hoc quaerunt ignorare videntur illud
    esse solum genus, quod super se aliud genus non esse solum genus, quod super se aliud genus non
    habeat. Illud vero solum speciem, quod sub se nullas habeat. Illud vero solum speciem, quod sub se nullas
    species claudat, illa vero quæ inter genera genera- species claudat, illa vero quæ inter genera genera-
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico moderno com duplicações e sobreposições entre colunas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000; algumas linhas repetidas devido à digitalização (Google).</notas>
</pagina>