<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    253 AN. MANL. SEV. BOETII 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    non denominative, sed aliquoties quidem secundum potentiam, aliquoties vero secundum eandem qualitatem virtutis; eadem enim qualitas est virtutis et sapientiae. Quocirca concludit, ista qualia dici que¬tunque ex his qualitatibus denominative dicerentur, vel quomodocibet alio ab ipsis modo. Digestis in ordine prius omnibus qualitatibus et eorum conclusione reperta, consueto ordine unaquaque proprietas vestigatur.
    
    Inest autem et contrarietas secundum quale, ut justicia injustitiae contraria est, et albedo nigredini, et alia, similiter autem et ea quae secundum eas qualia dicuntur, ut justum injusto, et album nigro, non autem in omnibus hoc est, nutro enim vel pallido aut medius hujusmodi coloribus nihil contrariorum est qualitatibus eris tenibus.
    
    Dicit in qualitatibus quaedam esse contraria, atque hoc probat exemplis, albedo namque et nigredo contraria sunt, et quaecunque albedine nigredineque participiant; hoc est enim quod ait, et secundum eas qualia quae dicuntur; nam sicut albedo nigredini contraria est, ita quoque albus nigro; sed hoc qualitatis proprium non est, nam cum rubrum et pallidum qualitates sint, aliquae etiam colores hujusmodi, in his contrariis non est; nullus enim dicit aliquid rubro vel pallido esse contrarium: nam quoniam album et nigrum extremitates quaedam colorum sunt, et longissime a se distant, contraria sunt, medietates vero contraria non habent. Nam si quis ponat rubrum nigro esse contrarium, longissimeque distant quae sunt contraria, longissime igitur nigredo a rubore distabit, et rursus albedo a nigredine plurimum distat; igitur nigredini rubor est atque albedo contraria, uniusque rei duo contraria inveninuntur, quod fieri non potest. Non est igitur nigredini contrarius rubor. Similiter autem monstrabimus et in aliis mediis coloribus contrarium non esse. Quocirca si hujusmodi coloribus contrariorum nihil est, non in omni qualitate contrarietas reperitur; quod si ita est, suscipere contraria qualitatis proprium non est. At vero nec in ipsis quoque formis quae manifeste qualitates sunt, contrarietas invenitur; nam neque circulus quadrato, neque quadratus triangulo, nec ulla figura ulli figurae potest esse contraria. Quocirca manifestum est, suscipere contrarium non esse proprium qualitatis. Sed quoniam sunt quaedam in qualitate quae sibimet videantur esse contraria, ut justitia et injustitia, hinc quaedam quaestio solert oriri. Dicunt enim quidam justitiae injustitiam non esse contrariam, putant enim quod dicitur injustitia privationem esse justitiae, non tamen contrarietatem. Contraria enim propriis nominibus, non contrariari privatione nominari, ut album nigro, habere tamen justitiam aliquam contrarialetern, cujus adhue proprium nomen non sit inventum, quod omnino falsum est. Multae enim habitudines privationis vocabulo proferuntur, ut illibertatis et imprudentiae, quae nunquam virtutibus opponentur, quae sunt habitus, nisi ipsae quoque habitus essent, et in animis labentium immutabiliter permanerent. At vero neque illud verum est, omnes privationes negatione proferri. Surditas enim, cum sit auditus privatio, sine negatione profertur; eodem quoque modo caecitas. Nullus enim dicit inaudilio, neque invisio, nec aliquid hujusmodi, sed tantum surditas caecitasque nominantur propriis nominibus, cum sint illa in habitu, visus, auditus, illa in privatione ponenda. Igitur justitia injustitiae contraria est. Tradit ergo regulam, ea quae contraria sunt, sub quo genere convenienter aptentur, quam regulam his verbis ipse praescribit:
    
    Inest autem et contrarietas secundum quale, ut justitia injustitiae contraria est, et albedo nigredini, et alia, similiter autem et ea quae secundum eas qualia dicuntur, ut justum injusto, et album nigro, non autem in omnibus hoc est, nutro enim vel pallido aut medius hujusmodi coloribus nihil contrariorum est qualitatibus eris tenibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    permanerent. At vero neque illud verum est, omnes privationes negatione proferri. Surditas enim, cum sit auditus privatio, sine negatione profertur; eodem quoque modo caecitas. Nullus enim dicit inaudilio, neque invisio, nec aliquod hujusmodi, sed tantum surditas caecitasque nominantur propriis nominibus, cum sint illa in habitu, visus, auditus, illa in privatione ponenda. Igitur justitia injustitiae contraria est. Tradit ergo regulam, ea quae contraria sunt, sub quo genere convenienter aptentur, quam regulam his verbis ipse praescribit:
    
    Amplius si ex contrariis unnum fuerit quale, et reliquum erit quale. Hoc autem palam est proponenti ea singulis alia predicamenta, ut si est justitia injustitiae contrarium; quale autem est justitia, quale igitur est B injustitia. Nullum enim aliorum praedicamentorum aptabitur injustitiae, nec quantitas, nec ad aliquid, nec ubi, nec omnino talium aliud, nisi quale; sic autem et in aliis quae sunt secundum quale contraria sunt.
    
    Si ex duobus, inquit, contrariis manifestum fuerit unum eorum contrariorum sub qualitate poni, simul manifestum erit quod etiam ejus contrarium convenienter qualitat i supponatur, simulque demonstrat injustitiam esse qualitatem. Nam si justitia apertissime qualitas est, idcirco quod neque qualitas, neque ad aliquid, neque ubi, nec quando, nec aliud ullum praedicamentum est, nec sub ullo alio genere poni potest, nisi sub sola qualitate, cum ei contraria sit injustitia, non est dubium injustitiam quoque qualitat i subn eclit, quod ipse quoniam planius dixit, et ipsa exemplorum luce vulgavit, ad aliud nobis est transfundendum.
    
    Suscipit autem qualitas magis et minus, album enim magis et minus alterum altero dicitur, et justum alterum altero magis et minus dicitur. Sed et ipsa crementum suscipiunt; cum candidum namque sit, amplius contingit candidum ferri, non tamen omnia, sed plura. Justitia namque a justitia si dicatur, magis et minus potest aliquis ambigere. Similiter et in aliis affectibus: quidam enim de talibus dubitant, justitiam namque a justitia non multum aiunt magis et minus dici, nec sanitatem a sanitate. Minus autem alterum altero habere sanitatem aiunt, et justitiam minus alterum altero habere, &amp;c autem et grammaticalium, et alios affectus. Alia igitur quae secundum eos affectus dicuntur qualia, in dubitatione recipiunt magis et minus. Grammaticae enim aliter aliterio dicitur, et justior, et sanior; similiter et in aliis.
    
    Aliud quoque proprium protulit, quod tractata ratione ab integra proprietate qualitatis exclusit. At enim qualitas posse vel intendi vel minu i. Posse enim dicit alterum altero plus album appellari, ut nix argento, et quaec candidiora sunt marmora, et justum alterum, altero magis et minus dicimus. Namque justius aliquod factum, nec non etiam justissimum est. In quibus autem comparationes sunt, in his magis minusque dici manifestum est; hoc quoque modo ipsum album, vel alia qualitas non solum contra alterum ejusdem speciei comparata intentione crescit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições e lacunas no texto evidenciam sobreposição de colagem na imagem. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>