zi

AN: MANL. SET. BORTII

236

et hlü. deib, cfreimlstribathhtie ub. homine exse domi- A zqualia essé oportet. Nam sj una res amplior, alia

nklió, Roll dit plius seriis ud. hominém dicetur, tum
enim. dominus non éit, sértus non eit; Similiter auem
et ic ave: adimatur db ea nlatam esse, non erit ampliws
ala ad aliquid, cum enim non sit alatum; nec ala erü
alitujas. Quare oportet assignare id ad quod conve-
mienter. dicitur. Ac si sit women positum, .(acilis erit
dtsignatio ; sin autem non sit, fortasse erit necessarium
fitsere nonien ; si sic autem reddantur , manifestum est,
quoniam omnia relativa conversim dicentur.

Alidd quoque validum sddidit argumentum in
omni secundum ad aliquid, pr:edicatione solau esse
assighationis convenientiam requirendam. Quo enim
permanente cunctis alis pereuntibus relativorum
priedicatio coustat, et quo pereunte cunctis aliis per-

fuerit minor, conversionem non habent, nam in eo
quod est sla avi, minus est avis ala, multa enim
sunt que alas habent et aves non sunt ; atque ideo
conversi non fit. Et in ed quod est remus navis,
major est navis remo, mulus enim naves sunt qua-
rum remi non sunt ; quare in his nulla potest esse
conversio. Si vero sint qualia ut filius atque pater,
conversio non fugit. Nunquam enim. est filius nisi
pauis, et tursus nunquam pater est nisi filii. Quo-
cirea. zqualia esse oportet qusecunque ad aliquid
przdieantur. Horum vero si nomen sit positum, po-. .
sitis nominibus uti oportet. Si vero nomen positum
won sit, ex bis qui in prima praedicatione sunt (ut
superius dictum est nomeu oportet cflingere. Quod

manentibus, ad aliquid praedicatio non manet, illud B si ita reddantur ut omne ad aliquid convenienter ad

e*t. 3d quod eonveniepier nominis relatio releratur. -
Qui enim dominus est, idem et homo est, idemque
bipes, idem quoque scientiz perceptibilis. Ad quodli-
bet igHur horum servus nou przdicebitur, si domi-

ss Non sit; quod si dominus sit, etiamsi quodlibet -

borum pereat, nihil iinpedit. predicationem. Pradi-
cetur enim servus ad dominum, et ab eo cztera pe-
timantir. Peresat. onim ab eo qued est homo, a6
bipes, quod seieuiie perceptibilis, his omnibus pe-
reuntibus, dominus solus permaneat ; czteris igilur

, pereuntibus, servus tameu nihilominus dicitur ad do-

--

minem, ad hominem vero non dicitur, pereunte
enim domini nomine, servi ad bominem nulla prae
dicatió est, quod si ad dominum servus non refera«
tur; pereatque domini nomen, omnibus aliis mauen-
libus, non erit praedicatio. Auferatur enim dominus
et maneat homo, et bipes, et scientia perceptibilis,
mon potest dici servus hominis, vel servus bipedis.
Domino enim non manente servus interit : quare ma-
nente domino asd quod servus convenieuter aptatur,
cunctis aliis pereuntibus, przedicatio manet ; sublato
vero domino, ad quem est convenieus praedicatio,
cunclis aliis manentibus przedicatio non est. Eodem
modo etiam de ala ; nisi enim ad alatum referatur,
cunctis oliis. manentibus integra praedicatio non esi.
Adeo non sólum non convertitur, sed nec predicatio
ulla erit, nisi relalio ei ad quod convenienter dicitur
assigaetur. Simul etiau hiec uoque ars est el via

.noscendi, cum in natura multa sunt, ad | quod potissi-
num relatio przdicetur, Nam com in domino sit, et.

bomo, et animal, et disciplinge percepti i e,et bipes,
in servo quoque idem, ad quod horum aut domiui
nomen aut servi referre possimus, sic ostenditur. Qua
ebii r6 ftaliblile dutilail cditerlü pPibdicdllU Villet,
&| quá HÀ süblaia EJUSFIB. inali&titibrs, intéfeipltür

prédicadó; ad Miud rülàuó rüriibéline prddicaiü£.
[^ igilur Boats lods áFgürdéntl Vilii Beíitenithitüljue
'Coücludil, &it &hlli : üihiilà tjdiecunqué àd Bilquid
'&uni &qüà prasdicallótid cónvéFll : fioc auteri trüjui-
' modi esi.

üxcudque eniti àd sé invicem qualiter
pradicantür, & conversione fatta Feiorquetitur, ifa

 &quáll iálütá é diinenslone fündatà aun, dt. áuflt
propria el épeciee Relativa quoque ut convertáttuf,

quod dicitur praedicetar, et zqualis erit przdicatio,
€t mox conversionis reciproca natura subsequitur.
Constat igitur omnia relativa ad convertentia dici.
Hiis aliud proprium juugit.

Videntur autem ad aliquid simul esse natura, et in
pluribus quidem verum est, (n aliquibus. autem verum
non est: simul enim duplum est, ei dimidiun ; ei cum
sit dimidium, duplum est ; et cum sit dominus, servus
est ; et cum sit servus, dominus est, Similiter autem his
ei alia, simul etiam auferunt hac sese invicem. Si enim
non sit duplum, non est dimidium, et si no; est dimi-
dium, non est duplum, similiter autem et in aliis qua
cunque talia sunt.

lila simul esse dicuntur quecunque. talia supt, ut
uno posito quolibet aliud necessario subsequatur, et
uno quolibei perempto aliud modis omnibus interi-
matur, ut pater et (ilius. Nam cum pater est, filium
quoque esse necesse est ; cum sit. filius, pater est,
Rursus si pereat fllius, patrem quoque perire mani«
festum est, non quod pereat ipsa substantia, ui per-
eunte Hectore Priamus pereat, sed perit ipsa relatio,
Ergo quoniam vel iuteretnpto patris nomine, filii no-
inen perit, sublato quoque filii nomine nomen patris
perit. Posito etjam patre in substantiaque constituto,
Blii quoque.nomen infertur, et posito filii nomine
sequitur patris et a patris nomine nunquam separa-
tar, idcirco pater et filius simul esse dicuntur. Ergo
situul ea sunt quise se inviceto vel interimunt vel in-
ferunt, et de his quidem ipse posterius tractat. Nunc
autem hec quoque ine:se relativis exposuit, dicens
relativis quoque esse ut simul Sint ; nam cum duplum
sii, dimidium est, et cum dimidium duplum. ilujus au-
temargumentum est, quod interempto duplo dimidium
perit. Rursus quoque duplo constituto, dimidium con-
stituitür. igitur quoniam duplum atque dimidium rela-
tiva sunt, et hzecsimul sunt natura, id estipsa essentia,
et hoc manifestum est quoque relativis accidere, ut si-
mul natura esse videantur, Idem quoque est in eo quod
est servus et dominus, Nam quoniam alterutris in-
leremptis uierque deperit, et alieruiro constituio
uterque. subsistit, consiat sefvum atque dominum
eum siut ad al quid simul esse natura. Sed hzc ita
$uni, ut sint quidem in relativis, sed omnibus his

Digitized by Goo le
3
