<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
pat, duæ sunt differentiae, quæ junctæ superioribus A quinque perficiunt.  Ideirco enim quid distaret habitus atque privatio, ea oppositio quæ relativa est prætermissimus, quoniam prius monstravimus quid relativa oppositio abl habitu privationeque differret; non est enim dubium æquam esse in utriusque differentiam, cum una ab alia discrepaverit. Resta una sola differentia, quæ est contrariorum ad affirmationem scilicet et neg.itionem; prætermissa namque est contrariorum differentia, de relativa scilicet et secundum habitum privationeque oppositione, quid hæc superioris a contrarietate distaret, monstratum est. Quare quoniam quot sunt horum differentiae cognitum est, ad sequentis operis ordinem veniamus.
Quod autem privatio et habitus non sic opponuntur ut ad aliquid, manifestum est; neque enim dicitur hoc ipsum quod est oppositi, visus enim non est cæcitatis visus, nec alio ullo modo ad ipsum dicitur. Similiter autem neque cæcitas, sed privatio quidem visus cæcitas dicitur, cæcitas vero visus non dicitur. Amplius ad aliquid omnia, reciproce dicuntur, quare et cæcitas si esset eorum quod ad aliquid sunt, atque converteretur ad illud ad quod dicitur, sed non convertitur, neque enim visus dicitur cæcitatis visus.
Et cætera quidem quæ sunt differentia perspicue superius in contrariorum differentia relativa oppositione ante præmissa sunt. Unam namque differentiam contrariorum relativorumque dixit esse, quod contraria non ita ut ea quæ sunt ad aliquid converterentur. Neque enim quis pronuntiat malitiam hominatis esse malitiam, neque bonitatem malitiæ esse bonitatem, velut filium patris esse filium, rursusque patrem filii patrem. Eadem quoque et in his quæ secundum privationem habitumque redduntur, dicitur differentia. Nam sicut ea quæ sunt ad aliquid opposita, adversum semetipsa redduntur, et omnia ad opposita prædicantur, non eodem modo in habitu atque privatione est. Nullus enim dicit cæcitatis esse visum, nec rursus visus esse cæcitatem. Quocirca si ea quæ sunt relativa ad opposita prædicantur, conversimque dicuntur (cum enim sit oppositus filio pater, pater filii dicitur, scilicet ad oppositum, rursusque convertitur ut patris filius appelletur) quoniam hoc in his quæ sunt secundum privationem et habitum non dicitur. Neque enim cum sit visus oppositus cæcitati, secundum privationem atque habitum dicitur visus cæcitatis, id est nunquam secundum hanc oppositionem aliquid oppositi prædicatur neque convertitur, neque enim dicitur cæcitas visus, recte privatio atque habitus non in eadem qua relativa, sed in alia specie numerata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,360,390,640">
[diagram]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
Quod autem neque ut contraria opponuntur ea, quæ secundum privationem et habitum dicuntur, ex his manifestum est. Quorum enim contrariorum nihil est medium, necesse est in quibus nata sunt fieri, aut de quibus prædicantur, alterum ipsorum inesse semper, horum enim nihil erat medium, quorum alterum necessarium erat inesse susceptibili, ut languorem et sanitalem, et impar et par. Quorum vero aliquod est medium, nunquam necessitas est omni susceptibili inesse alterum, neque enim necesse est omne susceptibile candidum vel nigrum esse, neque frigidum, neque calidum, horum enim medium aliquid nihil prohibet esse, horum etiam erat aliquid medium, quorum non erat necessarium alterum inesse susceptibili, præter illa quibus naturaliter unum inest, ut igui calidum esse, et B niv candidum. In his enim determinate necessariurn est alterum inesse et non alterurtum, non enim possibile est ignem frigidum esse, neque nitem nigrum. Quare omni quidem susceptibili non est necessarium alterum eorum inesse, sed solum quibus naturaliter unum inest, his determinatæ unum, non alterurtum inesse contingit.
Prolixitatem textus idcirco contraxi quod et ea ipsa quæ dicuntur supra jam dicta sunt, nec longior ordo possit aliquod creare fastidium, quod nos hac textus divisione sejunximus. Et prius quidem proponit ante oculis omnes inter se contrariorum differentias, quas ipse quantum potero brevissime commemoro; ait enim contrariorum quæ mediis carent semper alterum inesse ei quod illas contrarietales suscipere potest, ut ægritudo et sanitas, quoniam semper in animalis corpore reperitur, et ea sine ullo est adversus suum contrarium medio. Idcirco omne corpus animalis semper aut ægrotat, aut sanum est, et semper alterum aut sanitatis aut ægritudinis inest ei quod has suscipit contrariates. Eorum vero contrariorum quæ habent aliquam medietatem, non necesse est semper alterum inesse ei cui accidunt, ut album atque nigrum, cum sint utraque contraria, quoniam habent aliquam medietatem, ut rubrum, veniunt autem semper in corpora, non necesse est omne corpus fisur, aut album aut nigrum, quoniam potest aliquando contingere ut illa eorum medietas corpori cuiaibet eveniat. Atque hoc ita est in iis quæ medlo non carent, quæ ipsa mediata vocamus, exceptis his quibus una contrarietas est insita per naturam, ut nix alba est, ignis calidus. In his enim unam semper necesse est evenire non aliam, nec utrumlibet, sed diffinite unam. Id enim non venit in ignem, ut aliquando sit calidum, aliquando frigidum, aliquando vero quod horum mediatas est tepidiun, sed semper naturali calore succenditur; nec nix aliquando sit nigra, nec rursus rubea, nec ullis aliis coloribus permutatur, sed solum semper alba est. Cum huc ita sint, ea quæ secundum habitum privationemque opponuntur, si et ab his contraris distare monstrata sint quæ mediis carent, et ab his quæ intra se quandam medietatem qualitatis includunt. et ab his quoque quæ, cum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; diagrama incluído como bloco separado, transcrição fiel mantendo abreviações e ortografia da impressão. Algumas palavras pequenas próximas às margens podem estar parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>