<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dicitur. Sed tunc merito res aliqua relationis nomine A coniungitur, quoties non solum ad aliquid dicitur, sed hoc ipsum esse ejus ad aliquid est quodammodo se habere. Quare quid hanc distinctionem proprium consequatur, ipse addidit.

    Ex his ergo manifestum est quod si quis aliquid eorum quæ sunt ad aliquid diffinite sciet, et illud ad quod dicitur diffinite scilurus est. Si enim quis novit aliquid quod est eorum quæ sunt aliquid (est autem esse eorum quæ sunt ad aliquid idem quod ad aliquid quodammodo se habere), et illud novit ad quod hoc quodammodo se habet.

    Proprium relativis secundum eam quæ superius dicta est diffinitionem hoc esse confirmat, quod si quis id quod est ad aliquid diffinite scit, quoniam relativum est, et illud ad quod referri potest, diffinite sciturus est quid sit, nam relativa ea sunt quibus hoc est esse ad aliquid quodammodo se habere, quoniam ut sit quaternarius duplum a binario trahit. Si quis novit esse quaternarium numerum duplum, et binarium necessario sciturus est esse dimidium, ad quem quaternarius duplus est fieri; enim nullo modo potest, ut cum quis noverit aliquam rem esse relativam diffinite, non illud quæque sciat ad quod illa res dicitur diffinite; hujus autem rei una probatio est quæ ex diffinitione venit. Diffinita enim sunt illa esse ad aliquod, quorum ea essent substantia, ut quodammodo se ad aliquid haberent, quod si sio quaternarium numerum esse duplum, eo quod ad binarium quodammodo conjungatur, nullus quaternarium duplum esse poterit scire, nisi qui sciet medietatem esse binarium, et hoc quidem in omnibus consideretur. Nam si necescat quis ad quid aliquid referatur eorum quæ relativa sunt, illud quoque ignorabit, utrum omnino ad aliquid referantur, quod his verbis Aristoteles dicit:

    Si enim id non noverit omnino, ad quod hoc quodammodo se habet, nec si ad aliquid quodammodo se habet sciturus est, sed in singulis palam hoc est: Ut hoc si quis novit diffinite quod est duplum, et cujus duplum est, mor diffinite novit, si vero nullius diffinite novit, ipsam duplum, neque si est duplum, omnino novit. Similiter autem et hoc aliquid, si novit aliquis quod melius est diff. tie, et quo melius est, necessariun est nosse. Indiffinite autem non sciet quod hoc est pejorе melius, opinio enim id quidem sit, non disciplina, non enim sciet exacte quod est pejorе melius, si enim sic contingit, nihil est pejus eo. Quapropter palam est quod si noverit quis aliquid relativorum diffinite necessarium est et illud ad quod dicitur diffinite nosse.

    Hujus quoque rei exempla persequitur dicens: Si duplum ad aliquid esse novimus, scimus quoque id cujus duplum est; quod si nescimus id cujus est duplum, duplum autem esse cujuslibet rei ex hoc est, quod ei sit medietas, ipsam quoque rem quæ dupla sit, utrum dupla sit scire non possumus. Si igitur diffinite novimus quamlibet illam rem esse duplam, etiam cujus dupla est diffinite nos scire necesse est. Ut si novit quis Anchisem patrem diffinite esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Aeneas, et Aeneam diffinite illum esse agnosceret, vel si indiffinite novit quoniam pater est, indiffinite etiam sciturus est quoniam filii pater est. Et rur- us si Aeneam quis indiffinite novit quoniam filius est, sciturus quoque est indiffinite quoniam patris est filius. Manifestum est ergo quoniam ea quæ sunt ad aliquid, si diffinite ad aliquid esse sciantur, etiam illud diffinite sciendum est ad quod illa referuntur. Quod in substantiis non eodem modo esse Aristotele probamus auctore, qui hujus quæstionis seriem ita concludit.

    Caput vero, et manus, et horum singula quæ substantiae sunt, hoc ipsum quod sunt est scire diffinite. Ad quod autem dicamur, non est necessarium scire. Cujus enim caput hoc, vel cujus manus sit, non est scire diffinite, quare non erunt hæc: ad aliquid. Si vero non sunt hæc relativæ, verum eri dicere quod nulla substantia relatorum est.

    In capite, inquit, et in manu, et in aliis substantiis non est verum, quoniam si quis aliquid horum alicujus esse novit, et ad aliquid aliud referri, idcirco et ad quam referatur diffinite sciturus est. Si quis enim operto capite atque omnibus membris manum suas exserat, manifestum est quoniam manus illa alicujus manus est, cujus autem manus sit, dici diffinite non potest. Similiter quoque opertis oculis, facieque velata si cujuslibet caput aspicias, illud quidem caput alicujus esse non dubitas, cujus autem sit diffinite non proferes. Quare quoniam hæc hujusmodi sunt, ut si quis ea diffinire sciat esse alicujus, cujus sint, diffinite scire non poterit, a relatorum diffinitione, quorum si una res quælibet diffinite scatur esse ad aliquid, illa quoque res ad quam dicitur, diffinite scitur, substantia segernatur. Subijciendum tamen est illud quoque, quod omnino verum est, in diffinitionibus rem ipsam quæ diffinitur sumi non oportere. Multa enim sunt quæ salver prrefuntur et difIiniuntur, et aliter accipiuntur, ut si quis dicat album esse colorem nigro contrarium, potest hoc et in corpore accipi, isnamque et color album dicitur, et corpus quod albo participat, album nominatur. Quocirca ne quis putet tale album esse diffiniteum, quod ad participationem albi et corporis referatur, ita dicendum est: Album est quod cum in aliquibus est, tum color nigro contrarium. Alique ita rem ipsam in sua diffinitione summimus, quod scilicet Aristoteles, id est rem ipsam quæ diflimitatur in diffinitione sumi non oportere, inter verisimilia topicorum posuit argumenta. Nunc autem post relatiorum disputationem, ad majorem nos de his rebus tractatum studiosus doctor hortatur, dicens:

    Fortasse difficile est de hujusmodi rebus confitentur declarare, nisi saepe pertractata sint, dubitasse autem de his singulis non erit inutile.

    Quod scilicet numquam diceret, nisi nos ad majorem acuminiis exercitationem considerationemque revocaret. Quod quoniam ejus est adhortatio, nos quoque in aliis de his rebus dubitationes solutionesque ponere minime ravabimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com algumas palavras parcialmente danificadas; sinais de corte nas margens podem ter ocultado caracteres iniciais de linhas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum inserido).</notas>
</pagina>