<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    261 AN. MANL. SEV. BOETII 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,1880">
    pulchrior, vel mediocris, vel alio quodammodo con-
    stituta, qualitas formaque nominatur: Has autem esse
    qualitates nullus dubitat. Siquidem et a figura dicitur
    figuratus, et a forma formosos. Amplius quoque
    triangulum etiam a triangulatione denominatum est,
    et quadratum a quadratura. Quod si illae sunt quali-
    tates, secundum quas quae aliquid appellentur, non
    est qui dubitet formam figuraeque esse qualitates,
    quoniam omnia quae his participant ex ipsis qualia
    nominantur, sed quoniam in continuae quantitatis
    speciebus et triangulum et superficies enumerata
    est, ipsa quidem superficies quantitas est, ipsius
    vero superficiei compositio qualitas, est enim figura
    (ut geometrici diffiniunt) quae sub aliquo vel ali-
    quibus terminis continetur. Sub aliquo quidem, ut
    circulus, sub aliquibus vero, ut triangulus vel qua-
    dratus. Quare spatium quidem ipsum, quod a supra
    dictis lineis continetur, superficies dicitur, quae est
    quantitas. Superficies natique quoniam in dilatione
    quidam et spatio constat, quantitas est, sed compo-
    sitio ipsius superficiei, qualitas. Nam quoniam tres
    lineae convenienter in se junctis terminis unum spa-
    tium concludere, quod tribus angulis a tribus lineis
    continetur, hoc ipsum spatium quod concludunt ad
    quantitatem referri potest, quod verò tribus lineis,
    hoc est qualitas, figura enim est triangula. Hoc idem
    quoque dici potest etiam in linea: nam quoniam lon-
    gitudò sine latitudine est, quantitas dicitur, quod
    recta sive curva est, redditur rursus ad qualitatem.
    
    Rarum vero et spissum, asperum et lene putabuntur
    quidem qualitatem significare, sed aliena hujusmodi
    putantur esse a dispositione quae circa qualitatem est.
    Quamdam enim positionem magis videtur utrumque
    partium significare, spissum quidem est eo quod partes
    sibi ipse propinque sint, rarum vero eo quod disiuncta
    se invicem, et lene quidem quod in rectum sibi partes
    jaceant, asperum vero quod hae quidem pars superet,
    illa vero sit inferior, Et fortasse alii quoque apparebunt
    qualitatis modi, sed qui maxime dicuntur, fere tot sunt.
    Qualitates itaque sunt quae praedicta sunt, qualia vero
    sunt, quae secundum haec denominative dicuntur, vel
    quomodocumlibet aliter ab his.
    
    Quaedam sunt quae videntur esse qualitates, quo-
    niam ex his aliqua denominative dicuntur, ut lene
    quoniam dicitur a lenitate, et asperum quoniam di-
    citur ab asperitate, spissum quoque et rarum a rari-
    tate et spissitate nominantur; videtur ergo haec
    quonque in qualitatibus posse numerari. Sed rectam
    rationem perspicientibus nec solum auribus quae di-
    ciuntur, sed etiam mente atque animo judicantibus,
    in qualitatibus haec poni non oportere manifestum
    est. Nam quod dicimus rarum, positio quaedam par-
    tium est, non qualitas. Nam quia ita partes a se sepa-
    ratae distant, ut inter eas alieni generis corpus possit
    admitti, ideo rarum vocantur, ut spongiae pumicesque,
    quoniam in eorum cavernis surculus vel aliud aliquid
    immiuit potest, ita ut inter rimas partium sit, ideo
    rarum dicitur. Porro autem spissum, quoniam ita
    albi partes vicinae sunt atque ad se invicem strictae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,1880">
    ut inter eas nullum corpus possit incidere, atque ideo
    spissum vocatur, ut est ferrum vel adamas. Positio
    ergo quaedam partium his inset, non qualitas, nec
    vero illud quoque distat, quod dicitur lene. Nam
    quoniam partes ita sunt possitae, ut neutra superet,
    neutra sit minor, sed aequalibus extremitatibus jun-
    ctae sunt, ideoea quaedam lenitas est, ut adducta ma-
    nus illam quae ex aequalitate junctionis partibus haea est,
    sentiat lenitatem, ut est argentum. Asperitas vero
    est partium non aequalis positio, sed aliarum eminen-
    tium, aliarum vero depressarum, ut linia cujus alia
    partes eminent, aliae vero depressae sunt. Ergo se-
    cundum unamquamque partium positionem, vel ra-
    ritas, vel spissitudo, vel asperitas, vel lenitas, cor-
    poribus est. Non igitur haec secundum qualitatem
    dicuntur, sed potius secundum positionem. Positio
    autem in relationis genere nominata est. Non igitur
    haec qualitates, sed potius relativae sunt, et enumerati-
    ones quidem specierum qualitatis Aristotelis hic
    terminant. Nun sunt tamen paucula solum esse quae
    liates quas supra posui. Ipse enim statuit esse
    quoque alias qualitates, quas modo omnes enumerare
    neglexit, sed cur negligerit multae sunt causae. Prima
    quidem elementi vicem hic obtinet liber, nec perlectani
    scientiam tradit, sed tantummodo aditus atque nona
    quidam in aliora philosophiae introitum pandit.
    
    Quocirca si haec ista est, tantum dicere oportuit, quan-
    tum ingredientibus satis esset, ne eorum animos non
    dum ad scientiam firmos multiplici doctrina subli-
    tate confunderet. Quae vero hic desunt in libris
    qui Merito tanquam inscribuntur apposuit. Perfectis
    namque opus illud non ingredientibus praeparabitur.
    Est quoque alia causa ut nos ad exequirendas alias
    qualitates, non solum propriorum doctorum, sed
    etiam nostrorum aliquid inveniendi incitator, admira-
    teret. Quocirca conclusit eas quae maxime diceetr-
    tur, quas supra proposui, esse qualitates; illa vero
    dici qualia, quae secundum praedictas qualitates dif-
    ferentur: sed quoniam addidit, vel quomodoclibet ab
    his quae sit hujusce propositionis sententia, prius ap-
    positis Aristotelis verbis sequens expositionis ordo
    contexit.
    
    In pluribus quidem et pene in omnibus denominativè
    dicuntur, ut ab albedine albus, et a grammatica gram-
    maticus, et a justitia justus, similiter autem et in aliis.
    In aliquibus vero eo quod non sint posita qualitatibus
    nomina, non contingit ab eis denominative dici, ut cur-
    sor aut, pugillator qui secundum aptitudinem natura-
    lem dicuntur, a nullis qualitates denominative dicuntur.
    Non enim possit naturae appellatione secundum
    quas ista quales dicantur, vetat et disciplinae, secundum
    quas vel pugilatores vel paediaestrici secundum affec-
    tionem dicantur. Pugillatores enim a pallaestrica disci-
    plina dicuntur, quales vero ab his denominative vel qui ab
    eis appelluntur, dicuntur. Aliquando autem et posito
    nomine denominative non dicitur id quod secundum
    ipsam qualia dicitur, ut a virtute vocatus dicitur. Vir-
    tum enim habendo utilius dicitur, sed non denomina-
    tive dicitur a virtute. Non autem in pluribus hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1880,970,1960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas manchas e caracteres indistintos renderam-se algumas palavras contínuas separadas por hífen conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário além do fornecido.</notas>
</pagina>