967

AN.MANL. SEV. BOETIL :

468

fuscum et pallidum, et quicunque alii colores, pravi À necessario alterutra subjectis inesse, et quz non est

tero et studiosi, quod neque pravum, nequc. studiosum
est. In. aliquibus itaque nomina posita sunt. iis, que
. tmedia sunt, ut albi et nigri, (uscum et pallidum, et alii
colores. Inaliquibus autem nomina quidem medio assi-
gnare promptum non esi, sed per utrorumque extremo-
rum negationem quod medium est. determinatur, ut
neque bonum, neque. malum, neque justum, neque in-
justum.

Brevis contrariorum partitio hoc modo facienda
est. Contrariorum alia sunt habentia medietatem,
alia vero non habentia, et eorum quorum est aliquid
medium, in aliis plures medietates, in aliis vero una
tantum medietas invenitur. Atque horum aliqu: me-
dietates propriis nominibus appellantur, in aliquibus

necesse alterutra subjeetis inesse, non est dubium
quin illic quzdam possit esse medietas, sed in ali-
quibus quidem plures, in aliquibus autem una est
medietas, ut in colore inter album atqué nigrum plu-
res medietates sunt. Est enim (ut dictum est) rubrum,
est quoque pallidum, eodem quoque modo venetom,
et multa preterea hujusmodi. In calido vero atque
frigido una medietas est, quz dicitur tepor. Horum
autem quibus una medietas est, in aliis nomen est
positum, in aliis non. Et positum quidem nomen est,
ut inter calidum frigidamque, hanc enim medietatem
tepidum esse przedicamus. Non est vero positum in
eo quod Aristoteles ipse sic. dixit : Improbi vero et
probi, quod neque probum est, neque improbum.

vero ipss quidem medietates propriis appellationibus B Nam quoniam honum atque malum sibi sunt contra-

earent, contrariorum vero negatione signantur. Sed
hac qua dicta sunt, a primordio repetentes propriis
probemus exemplis. llla vero contraria qua medio
esrent talia sunt, ut necesse sit alterum eorum pro-
prio inesse subjecto, ut est zegritudo et sanitas. Omne
enim corpus in que zgritmdo sanitasque versatur,
aut segrum aut sanum est. Atque ideo quoniam egri-
tudo et sanitas medietate carent, alterutrum eorum
inerit ei subjecto, in quo utraque nata sunt fleri, et
de quo przdicantur. Nam quoniam in corpore ani-
malis sanitas et aegritudo fieri nata est, id est ita fieri
solet, et ita omne natum est animal, ut aut. sanum
esse possit aut egrum. Et quoniam de animalis cor-
pore aut sanum, aut zegrum przdicatur, necesse est

ria, non autem necesse est omne quod boni malive
susceptibile est, vel bonum esse vel malum, idcirca
dixit bonum walumque, cum sint contraria, habere
quamdam medietatem, cui nomen positum quidem
non sit, sed nihilominus eam quis inter has contra-
riorum naturas inveniet, Nam quod dictum est a
posterioribus inter bonum malumque esseea quz di-
cantur ipdifferentia, uL interest virtutem atque turpi-
tudinem, qu: utraque sibi Bunt contraria, diviti et
pulchritudo, qux (ut Stbici putant) neque mala, ne-
que bona sunt, atque idcirco indifferentia nomina-
vere , sed hoe ipsum quod dicimus indifferens apud
priores nomen non erat, et à posterioribus iaventum
est. Aristoteles autem qui hoc nomine usus nunquam

quonism hzc medio carentin omni corpore animalis, Gest, ait probum atque improbum habere quidem ali-

aut agritudinem, aut sanitatem esse. Quocirca eorum
quz medio carent, necesse alterum interesse subjecto,
et quicunque talia sunt, ut alterum ipsorum subjecto
inesse necesse sit, nulla inter ea gedietas clauditur.
Jila vero contraria in quibus aliqua medietas est non
sunt talia, ut. eorum necesee sit alterum inesse sub-
jecto. Nam in illis que medio carent, idcirco alter-
utrum subjecto inesse necesse est, quod eorum me-
dietas nulla est qux possit interea subjectze inesse
eulistantiz, ut in numero quoniam paritas et impari-
tas medium nihil habent (omnis enim numerus aut
par aut impar est, nec est quod propterea numero
jnesse possit), ideo omnis numerus aut par aut impar
est. In his vero qux inter se medietatem aliquam com-
plectuntur, on est necesse semper alterum contra-
riorum inesse. Potest namque inesse medietas, ut in
colore, quoniam album atque nigrum contrarietatis
vice diversa sunt, habent autem medium quod est
rubrum vel pallidum, idcirco non omne corpus vel
album vel nigrum est, quoniam potest aliquando in
subjectis corporibus albi atque nigri medietas inve-
piri. Videmus namque rubrum corpus, ut rosam
multosque przterea flores, quos verni temporis cle-
mentia parturit. Recte igitur dictum est, eorum quo-
rum non sunt alique medietates alterum. sempor
inesse subjectis, et in quibus necesse est alterum
inesse, fleri non posse quin illic medietas ulla sit. Eo-
dem quogue modo et quie medietates habent, non

quam medietatem , verumtsmen eam nullo nomine
nuncupari , sed eam utriusque contrarii negotiatione
difünivit. Ait enim medietatem probi atque improbi
esse, quod neque probum esset neque improburm, ut
justi atque injusti medietas est, quod neque justum,
neque injustum est, Sed ne videatur inconveniens
aliquid negationibus diffiniri, ipse ait : In aliquibus
vero nou est nomine assignare medietatem, utriusque
vero negatione diflinitur. Namque ubi est una me-
dietas, si utraque contraria sint remota , sola tantum
medietas permanelit, ut in eo quod est bonum el
malum, quoniam his una medietas est , sublato bono
atque malo, solum quod neque bonum , neque ma-
lum est relinquitur. Quocirea tota rursus divisiq
breviter assumenda est. Eorum qua sunt contraria
quorum necesse est semper alterum inesse iri his, in
quibus ea secundum propriam- naturam inesse Con«
tingunt, ea nullam inter se retinent medietatem, ut in
corpore sanitas et »gritudo, in numero paritas atque
imparitas. Quecunque vero in his in quibus esse
possunt, nqn it» sunt , ut eorum necesse sit alterum
inesse, hzc aliquam inter se qualitatem medietatis
amplectuntur, ut albedo atque nigredo , rubrum, fri-
gidum atque calidum tepore». Horum autem alia
sunt quz unam solam continent medietatem, alia vero
quie multas, et multas, ut inter album atque nigrum,
pallidum, venetum, quz medietates sunt. Inter cali-
dum atque frigidum una sola est medietas, tepor,

Digitized by Google
