<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    225 AN. MANL. SEV. BOETHI  224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    tur secundum eandem vocis prolationem. Alia enim
    sunt quae eisdem casibus convertuntur, ut dictum est,
    pater enim filii pater est, et filius patris filius est.
    Atia vero quae non eisdem, ut sciencia scibilis rei
    scientia est hic genitivus est medius. Scibile autem
    scientia scibile est: hic septimus praedicationem tenet.
    Alia vero nullo (ut supra dictum est) casu conjuncta
    sibimet convertuntur, ut mons magnus ad parvum
    dicitur, et parvus ad magnum. Ergo omnia relativa ad
    convertentia dicuntur, quanvis non eisdem casibus
    convertantur, quod ipse ait dicens: Sed casu aliquo-
    ties differunt secundum locutionem. Quod vero addidit
    nimis diligenter adjectum est.
    
    Al vero aliquoties non videbitur converti, nisi conve-
    nierat ad quod dicitur assignetur. Si peccet is qui as-
    signat, ut ala si assignetur avis, non convertitur avis alae,
    neque enim in prius convenienter assignatum est, ala avis;
    neque enim in eo quod avis est, in eo avis ala dicitur,
    sed in eo quod alata est. Multorum enim aliorum alae
    sunt, quae non sunt aves: quare si assignetur convenien-
    ter, convertitur, ut ala alati ala, et alatum ala alatum.
    Aliquoties autem forsitan et nomina fingere necesse erit,
    si non fuerit positum nomen, et ad quod conveniemter
    assignetur, si remus, si navis assignetur, non erit con-
    veniens assignatio. Neque enim in eo quod est navis, in
    eo ejus remus dicitur, sunt enim naves quarum remi
    non sunt: quare non convertitur, navis enim non dicitur
    remi navis. Sed forte convenienitor assignatio erit, si sic
    quodammodo assignetur, remus remite rei r.mus. aut
    alioquo modo aliter: nomen enim non est positum; con-
    vertitur autem si convenienter assignetur, remitum enim C
    remo remilium est. Similiter autem et in aliis, ut caput
    conveniens:ias assignatur capitali, quam si animalis as-
    signetur; neque enim in eo quod animal est, caput habet,
    multa enim sunt animalia quae capita non habent.
    
    Supra jam de relativorum conversione proposuit,
    dixitque quidquid est ad aliquid, vel eisdem casibus
    vel dissimilibus, tamen ad convertentia dicit: hoc vero
    idcirco evexit quod omne ad aliquid esse suum ex
    alterius habitudine et comparatione trahit; quod si
    utraque secundum ad aliquid sint opposita, ad aliquid
    nuncupantur, aequam vim vocabulii nuncupationemque
    sortita. Nam si pater et filius utrique ad aliquid sunt,
    si pater ad filium praedicatur, quoniam ad aliquid est,
    filius quoque, quia ad aliquid est, ad quoddam aliud
    praedicabitur, sed nullius est filius nisi patris. Ergo
    haec vocabula ex alterutria nuncupatione principium
    sumunt. Quocirca que sibi invicem substantiam do-
    nant, recte ad se invicem praedicantur, et hoc quidem
    in omnibus relativis constat intelligi. Sed hujusmodi
    conversio non uno modo, nec quomodlibet fieri
    potest; nisi enim convenienter quelibet illa res ad id
    quod dicitur praedicetur, hujusmodi conversio nulla
    ratione convertitur. Cum enim dicatur caput animalis
    caput dici non potest, animal capitis animal. Ergo ita
    redditum nulla ratione convertitur. Atque hoc est
    quod ait, non videri in omnibus relativis posse con-
    verti, nisi convenieret ad quod dicitur assignetur.
    Si enim peccet is qui assignat, ut non convenien
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    pet praedicat onem faciat, conversio non procedit; quan-
    tamen est ipsa convenientia qua possint semper rela-
    tiva converti, hujusmodi est. Cum enim dico alam
    avis esse alam, non convertitur, ut avis alae sit avis,
    idcirco quod non est convenienier facta praedicatio:
    non enim in eo quod avis est, in eo habet alam; multa
    enim sunt quae habent alam, aves tamen nullo modo
    nominantur, ut apes sunt et vespertiliones, et quid-
    quid est aliud tale, habere quidem dicimus alas, eas
    tamen aves non dicimus. Quare non in eo quod avis
    est, in eo est ejus ala, sed in eo quod alata est; id-
    circo enim alam habet, quoniam alata est: et quidquid
    fuerit alatum, alas habebit. Quare ita facta praedica-
    tio illam conversionem relinet atque custodit, ala
    enim alati ala est, et alatum ala alatum est. Eodem
    quoque modo de capite: si quis dicat caput animalis
    est caput, non conveniener eum praedicationis apra-
    bit; non enim in eo quod animal est, in eo habet ca-
    put, multa enim sunt animalia quae capite carent, ut
    ostrea, et conchylia, et cetera hujusmodi. Igitur di-
    cendum est caput capitalre rei esse caput, et capita-
    tum rem capite esse capitatam. Videsne quemadmo-
    dum conveniens praedicationi alternam in se vocabuli
    conversionem reversionemque reddiderit? Ita quoque
    speculandum est et de alio exemplo quod ipse pro-
    posuit. Remus enim si navis remis dicatur, nullo
    modo convertitur, ut navis remi navis esse nomine-
    tur. Sunt enim quedam naves quae remis penitus non
    utuntur, ut linteres quas solo subigunt conto, et id-
    circo non convertitur. Dicendum est igitur remum
    remitae rei esse remum, et remitam rem remoa esse
    remitam. Necesse quoque erit nomen fingere, si po-
    situm non sit: nam quemadmodum filius patris filius,
    et pater filii pater, reciproca conversione praedicand-
    ur, et utrumque nomen in usu est, sic, si defuerit
    nomen, ipse tibi aliquid debebis effingere, ut in eo
    quod est, ala alati ala; alatum enim noviter factum
    est, et nunquam ante dictum. Quo autem modo pos-
    simus nomina ipsas confingere, quoniam necessarium
    esse possimus, artem quoque componendi sequenti
    ordine demonstremus. Sed hoc faciendum est, si
    prius illud purgavero, quod quidam contra Aristote-
    lem culpandi studio ponunt. Aiunt enim non esse
    solius relationis ad conversionem dici. Si quis enim
    sic dicat: cum sol super terram est, dies est, et eum
    dies est super terram, sol est, recipiunt haec quoque
    conversionem, quae confessa a relativorum defai-
    tione segregata sunt. Non igitur in solis relativis, in-
    inquium, cadit ista conversio. Sed Damblicus duas hujus
    rei protulit solutiones, unam pervacuam, aliam vero
    performat. Ait enim nihil officere ad Aristotelis sen-
    tentiam, si et alia convertantur; non enim inquit
    Aristotelis solis hoc relativis esse, sed, omnibus nam-
    que hoc relativis inest, nec illa ratione negari potest:
    quocirca quoniam non dixit Aristoteles solis hoc in-
    esse relativis, illorum quastio hujus praecipit philo-
    sophi sententiam non moratur. Sed hoc potius acci-
    dentis est quam naturae, et ad aliud quodammodo
    refugium concurrentis potius quam ex ipsa Aristote-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas; pequenas manchas e corte inferior com leve perda de caracteres; preservada numeração de página e marca de digitalização "Digitized by Google". Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso no excerto transcrito).</notas>
</pagina>