<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    253 IN CATEGORIAS ARISTOTELIS LIB. III. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,950">
    tale est; que autem dicuntur qualia, aut denominativæ a predictis qualitatibus dicuntur, aut aliquo modo aliter ab his.
    
    Multæ, inquit, sunt qualitates, quibus positis et proprio nomine nuncupatis, ab his alia denominativæ dicuntur, ut ea quæ ipse planissime adjecit exempla. Nam cum albedo cujusdam nomen sit qualitatis, ab eo dicitur albus. Eodem quoque modo et grammatica, cum rei sit nomen, ab ipso quales dicuntur. Grammatici enim a grammatica nominantur, atque hoc est in pluribus, ut posito nomine si quid secundum ipsas qualitates quale dicitur, ex his ipsis qualitatibus appellatio deriveretur. Aliæ vero qualitates sunt, in quibus cum nomen positum non sit, tamen quales dicuntur, quales quidem quia alia qualitate participant, sed non secundum eam qualitatem quales dicuntur, ex qua si his esset qualitatibus nomen impositum poterant appellari, ut in ea qualitate quæ secundum potentiam naturalem dicitur. Illi enim quanquam quales dicantur, hi qui secundum ipsam potentiam nominantur, ipsi tamen (ut dictum est) nullo proprio nomine nuncupantur. Nam qui pugiles appellantur ab arte pugillatoria, idcirco ab ea pugiles dicuntur, quod ad eandem ipsam artem pugillatoriam quodammodo affecti sunt. Hi enim pugiles ab arte pugillatoria prædicantur. Qui vero nondum pugiles sunt, sed esse possunt, non secundum ipsam artem, id est pugillioram, sed secundum potentiam pugillatorie artis, pugillatores vocantur. Ipsi autem potentiae nomen proprium positum non est. Nam quemadmodum a cursus cursosres, a palestra palestrici, a pugillatoria pugiles, distinctis qualitatum vocabulis, appellantur, non eodem modo est etiam in uniuscujusque rei potentia naturali, cursus enim potentia naturallis secundum quam cursiores vocamus, et rursus potentia pugillandi, vel potentia palestrizandi, suo nomine distincta non est. Cur enim dicitur cursor, si interrogemur de eo quod nondum est cursor? dicimus secundum potentiam naturalem. Cur palestricus? eodem quoque modo naturalem potentiam respondemus. Quare pugillator qui nondum est pugilis, ab eadem quoque potentia naturali nominatur. Si igitur haberet hæc naturalis potentia proprium nomen, ita distinctis vocabulis, appelleretur, ut in his qualitatibus in quibus proprie nomen est positum, ut in cursus, palestra et arte pugillatoría, et hoc est quod ait. In aliquibus vero propterea quod qualitatibus nomina non sunt posita, impossibile est ab his aliquid denominative dici. Ut hoc scilicet demonstraret cursorum quidem qui jam curreveret a cura esse dicturum, terræm vero qui secundum potentiam currendi dicteretur non vocari a cursu, sed tantum a potentia, cujus potentiae nomen proprium non esset positum. Quare hæc omnia quæ secundum potentiam naturalem dicuntur, a nulla qualitate denominativa sunt. Idcirco quod hæc qualitates a quibus denominari possunt, propriis nominibus carent, quæ vero ita sint, ut non ex potentia, sed ex affectione dicantur, ab his qualitatibus ad quas sese aliquo modo habent, deno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,950">
    minative dicuntur, quod Aristoteles hnc protulit modo dicens: Non ita esse secundum potentiam naturalem, quemadmodum etiam in disciplinis secundum quas, vel pugillatores, vel palestrici secundum affectionem dicuntur. Pugillatoria enim disciplina dicitur et palestrica, quales vero ab his denominativæ, qui ad eas sunt continentes, dicuntur. Docuit igitur omnia quæ a quibusdam qualitatibus dici puarentur, vere quoque a qualitatibus non prædicari, ut in his qualitatibus quibus nomen proprium non est. Illud quippe monstravit hoc in pluribus evenire, ut de propositis qualitatibus qualia denominativæ dicerentur. Restat ergo, quod reliquum est, ut dicat esse quasdam qualitates, quarum cum nomen sit positum, ab his ipsis tamen quæ illarum rerum participant denominativæ non dic, ut virtūs; nam cum virtus qualitas sit (est enim habitus quidam, omnis vero habitus qualitas), ergo quicumque virtute participat, non secundum eam denominativæ dicetur. In denominatione enim quærendum est ut semper idem permaneat homini. In eo autem qui virtute participat, nullæ virtutis denominatio est, ut qui bonitate participat, bonus dicitur, qui justitia, justus, et alia hujusmodi. Qui vero virtute participat, aut probus nominatur, aut sapiens; sed neque probus, neque sapiens a virtute denominativa sunt, idcirco quod utrumque nomen a virtute longe dissimile est, quod ipse sic ait: Aliquando autem posito nomine denominativæ non dicatur id quod secundum ipsum quale dicitur. Et ejus rei proponere non omisit exemplum, sed hoc in multis non potest invenirì, pauca enim sunt (ut ipse ait) in quibus posito qualitatis nomine quæ his participant, a superiori qualitate qualia non dicantur. Dat autem his qualitatibus pluralitatis calculum, ex quibus quælibet illa nominantur ea quæ his participant. Nam (ut ipse ait superius) in pluribus et pene in omnibus denominativæ dicuntur. Quocirca recta definitio est et proprio ordine constituta. Namque in principio hoc seculum dictum est, esse qualitatem secundum quam qualia dicerentur. Sed quoniam sunt quedam quorum qualitates ipsæ propriis nominibus carent, quæ vero his participant suis vocabulis appellantur, ut in naturali potentia. Et rursus sunt quedam quæ in qualitatibus quidem habeant propria nomina, in his vero quæ ad eas ipsas qualitates essent affecta, nulla ex propositis qualibus denominativæ florel, hoc addit, ab omnibus qualitatibus aut denominativæ dici qualia, quæ illis qualitatibus participarent, aut quomodolibet, aliter, id est sive posito nomine qualitatia de eo non dicerentur, quæ illa participant, ut in eo quod est virtus, sive ipsi qualitat¡ positum nomen non esset, ut in eo quod est potentia naturalis. Quare quoniam in his duabus qualitatibus, in quibus vel posito nomine non secundum nomen que sunt, qualia denominative dicuntur, vel cum ipsis qualitatibus nomen positum non sit, neutra ipsorum prædicatio denominative sit. Ad concludendum omnem terminum qualitatlis ait, aut denominative qualia a qualitatibus appellari, aut quomodihibet aliter ab ipsis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, duas colunas. Alguns cortes de tinta e uniões de palavras na margem interna resultantes da digitalização; uso de abreviações tipográficas preservado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>