1451

mille ans. Le monde, dit-il, est désigné par l'éclat du
métal et par la rondeur de la. monnaie; les six mille
ans de sa durée, par les siz mille deniers dont le sou
d'or est composé, et les douze mois de l'année le sont
par les douse onces de (a litre,

Enfin Théodoric finit sa lettre en marquant à Boéce
qu'il prend un singulier plaisir à s'entretenir ainsi
8vec lui, parce qu'il sait qu'il parle à une personne
qui n'iguore rien de toutes ces choses et qui est par«
faitement instruite dans toutes les sciences divines
et humaines.

Le fameux Cassiodore était alors secrétaire de
Théodorie, c'est ce qui nous peut faire croire que la
lere est de lui tout entiére, et que Théodoric w'a
fait que la signer. Elle est trop spirituelle ei le style
en est trop brillant pour étre la produciion de Théo-
doric. Outre le style de Cassiodore, qui s'y fait re-
«onnaltre, on y trouve tous les jeux de son esprit.

Boéce s'acquitta de sa commission avec tout le »9
soin et toute l'babileté qu'on pouvait en attendre. La

réforme (50) de la monnaie, des poids et des mesures,
fut faite en trés-peu de temps, portée et suivie jus-
qu'aux exirémités de l'empire. L'ordre daus le com-
merce fut ainsi rétabli, et les troupes de Théodoric
apa.sées. La sagesse de Boéce dans le gouvernement
et son habileté dans toutes sortes d'arts et de scien-
ces ne contribuérent pas peu à étendre la réputation
de Théodoric et à foire rechercher son amitié par les
princes ses voisins. Clovis, informé de Ja magnificence
de sa cour et de sa table, le pria de lui envoyer un
musicien qui süt parfaitement chanter et toucher
les iustruments. Théodoric s'adressa à Boéce comme
à l'homme le plus profond dans Ja musique qu'il y
eàt dans ses Etats, et le chargea d'en faire le choix.
Par la lettre qu'il lui écrivit, il paratt que Clovis n'é-
tait pas encore chrétien, car Théodoric fait espérer
à Boéce qu'il aura l'avantage d'adoucir les curs fé-
roces des francais gentils, et de les dompter comme
Orphée avait fait autrefois les animaux et les mon-
sires par l'harmonie de ses instruments eti par la
douceur de sa voix. ll l'assure encore qu'il lui fera
autant de remerciments du soin qu'il aura (51) pris
de bien exécuter ses ordres, qu'il en recevra lui-
pA dela part de Clovis (Apud Cassiod. Var. lib. v,

. 40).

Tees trouva un musicien tel qu'il le souhaitait et
assez tót pour lefairepartiravec les deux ambassadeurs
que Théodoric envoyait à Clovis, le féliciter de la
grande victoire qu'il venait de remporter sur les Al-
Jemands à Zulpik, que les anciens appelaient Tolbiak.
Qn ne pouvait pas la relever avec des termes plus
pompeus que ceux dont se servit Théodoric, mais en

priant d'épargner les restes de cette nation fugi-
tive, qui était venue chercher un asile dans ses Etats.
"Tout habile qu'il était, il ne laissa pas de faire aper-
cevoir qu'il redoutait déjà lui-méme la puissance et
la valeur de Clovis et celle de ses troupes. Nos his-
toriens jusqu'à présent. ont paru faire peu d'attention
aux lettres de Théodoric à Clovis *; cependant il y a
(52) peu de monuments plus certains dans l'histoire,
ni qui soient plus glorieux à la. France. Théodoric
finit $2 premiére lettre en seuhaltant que le musi-
cien qu'il lui envoie et qu'il assure étre trés-habile
soit asseg heureux pour charmer la puissance de
Ulovis par les doux accords de sa voix et de ses
instruments.

Presque en méme temps Eoéce fut chargé d'une
troisiéme commission de la part de Théodoric, dont
il ne s'aequitta pas avec moins de suecés. Gonde-
baud, roi de Bourgogne, lui avait envoyé des am-

* L'inscription des lettres de Théodoric à Clovis est
telle: A Luduin, roi des Frantais (/bid., ep. 41). Dece
nom Luduin, qui était celui de la (amille de Clovis, les
Latins oot fait dans la suite Ludovicus, Clodovecus
9t Glodoveus, selon la différente diction des nations

APPENDIX AD BOETIUM.
$ges du monde et de sa durée qu'ils ont borné à six A bassadeurs; peut-étre pour lui demander une de ses

1452

filles en mariage pour Sigisinond, son fils. On ne
trouve pàs8 le sujet de cette ambassade assez marqué
dans l'histoire, mais il est constant que Sigismond,
vers ce temps-là, épousa Ostrogothe, une des filles
naturelles de Théodoric, et la belle-seur d'Alaric
(Jornandes de lieb. Gei., 88).

Les Bourguignons, alors peuples grossiers, étant
à Rome, y avaient vu des cadrans solaires et des
hydrauliques, qu'ils. admirérent parce qu'ils n'en
connaissaient pas la structure. lla priérent Théodoric
d'en envoyer à Gondebaud, comme» la chose qui pou-
vait (53) lui étre la plus agréable. Pour les satisfaire,
Théodoric fit chercher dans ses Etats les personnes
les plus capables de réus-ir dans ces sortes d'ouvra-
ges. Il en écrivit encore à Boéce comme au plus ha-
bile mathénaticien qu'il y eüt en Italie. Sa tettre,
ainsi que les précédeutes, est du style de Cassiodore,
et remplie de tout ce qui est capable de flatter un
bel esprit et de toucher un bon cer. Pour le per-
suader de l'imporiance de la commission dont il le

chargeait, il lui. représente d'abord qu'il est du de-

voir d'un prince de ne jamais négliger de rendre à
Ses voisins tous les bons offices qui dépendent de lui
et qu'ils en attendent, parce que le plaisir qu'il leur
fait, quoiqu'en chose de peu d'imporiance, a souvent
plus de pouvoir sur leur esprit que toute la force
des armes; en second lieu, que les moindres actions
des souverains sont toujours trés-grandes, sans em
excepter méme leurs divertissements, parce qu'eiles
ont toutes un rapport immédiat 2u gouvernement de
l'Etat b. Enfin, aprés uue longue énumération des
talents de Boéce, il reléve particuliérement son ha-
bileté dans (54) les mathématiques; et afin de l'en-
gager à entreprendre plus volontiers les ouvrages
que les ambassadeurs de Gondebaud lui avaient de-
mandés, il y intéresse sa gloire et sa propre réputa-
tion.

Votre nom, dit-il, deviendra célebre dons toute (a
Bourgogne , vous aurez [honnenr d'avoir introduit chez
cette fameuse nation les beaux-arts, ei (a. gloire en re-
jaitlira jusque sur Rome; car ce n'en sera pas une
petite, pour elle. d'avoir par votre mogen contribué à
rendre polis des peuples si renommés. N'épargnez donc
hii soin ni dépense; mes trésors vous sont ouverts.

Boéce se fit un plaisir de contribuer à la satisfac-
tion de Théodoric et de Gondebaud. Il fit venir de
tous cótés les maitres les plus habiles, et travailla
lni-méme aux hydrauliques et aux cadrans solaires
avec tant. de succés, qu'ils firent l'admiration des
Romains et des Bourguignons. 1l en fit pour tous les
différents aspects du soleil. Pour les hydrauliques,
elles marquaient exactement le cours du soleil, de la
lune et de tous les astres, sans roues, sans poids et
sans ressorts, (55) par la vertu d'une certaine quan-
tité d'eau enfermée daos un vase d'étain en forme de
boule qui tournait incessamment, entrainée par sa
propre pesanteur.

On les regarda en Bourgogne comme des prodi-
ges. Les Bourguignons ne pouvaient comprendre
commenl ces machines marquaient si exactement
toutes les heures du jour et de la nuit sans é:re dé-
placées, ou $ans qu'on avancát le style. Ils firent
longtemps la garde auprés pour s'assurer que per-
sonne n'y touclait, eL reconnaissant enlin la vérité
du fait, 1s crurent que quelque divinité les animait
intérieurement et leur donnait tous les mouvements
$i justes et si mesurés qui s'y faisaient remarquer.

Mais s'il n'y eut pas quelque chose de divin dans
je mouvement de ces macliines inconnues alors aux
Bourguignons, il y en eut certainement dans les cir-

et des siécles. Jornandés le nomme aussi Lodoin
(lib. de Reb. Get. 88).

b Sit ergo pro republica et cum ludere videmur

(Theod, apud Cass. |. ni, ep. &, 5).

Digitized by Google

*
