<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,68">
    IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,68,492,954">
    dem e se personas: unam uidelicet quae Deus est, A lteram quae homo est. Eutyches uero recte, quan-
    tum ad rei ueritatem et catholicam fidem, credens
    Christum esse unam tantum personam; et falso con-
    tra rationes, et impie contra religionem, credit unam
    quoq; ipsius solam diuimam scilicet esse naturam.
    Qui Eutyches, conuictus non argumento quo quae-
    stionis purgareur ambiguum, sed ipsa evidentia re-
    rum : quod recte dico, quandoquidem omnibus,
    ahsque quibuslibet extra sumptis inventis, manifeste
    est aliam esse naturam hominis, aliam Dei, ait
    se confiteri duas in Christo esse naturas, sed hoc
    ante aduationem diuinae et humanae naturae, unam
    uero esse post aduationem. Quae sententia i;sius non
    aperte quod vult eloquitur, id est cui sensui mentis
    illius haec uerba, uidelicet ante et post sint art cu-
    lala, et ex quo ipsius sensu prolata sint, certa pro-
    prietatis significatione non exprimiuntur. Nam et ante
    ex diuersi praecedentis, et post ex diuersi sequentis
    temporis intellectu, potest proferni. Ut tamen ejus
    demenliam perseuerum, hanc temporum diversi-
    ta'em diuisione exponimus, ostensuri quoniam quod-
    libet horum tempuum quae manifestabit divisio,
    uelint intelligi, dicendo, ante et post; tamen impos-
    sibile est eam quam ipse opinatur diuinitatis huma-
    nitalisque fieri aduationem. Dicimus ergo quod
    aduationio haec diuinae et humanae naturae in Christo,
    aut tempus generationis ejus, scilicet in utero Vir-
    ginis facta est, quoniam tunc Verbum caro factum
    est; aut tempus resurrectionis, quoniam tunc anima
    humana, quae vera Christi morte fuerat ab ejus cor-
    pore separata, eidem coniuncta est. Sed si tempore
    generationis aduation facta est, quod i dicit ante adu-
    natiomem faciam, in Christo naturas illas, diuinam
    scilicet et humanam, fuisse duas: ideo dicit quoniam
    carnem illam quam Christus assumpsit in Virgine
    (sicut praedictum est), evidentia rerum conuictus,
    recte dicit a diuina natura, antequam Christus illam
    assumeret, esse diuersam. Sed de carne illa duarum
    quas ponemus opinionum unam habere uideutur. Vi-
    detur enim putare quod Valentiniani putauerunt,
    uidelicet, etiam ante generationem Christi fuisse
    humanam carnem non a Maria sumptam, sed aliquo
    alio modo, incarnationis illius praeparatam; Mariam
    uero virginem appositam, ex qua caro illa, quae ex
    ea Virgine summa non esset, nasceretur; illam uero
    carnem quae ante generationem, sicut dictum est,
    fuerit, a substantia diuinitatis, hoc est a diuinitate,
    ei diuisam atque separatam, id est omnino diuersam;
    cum Christus ex Virgine natus est, ita adunatam esse
    Deo, id est diuinae naturae, ut utraque natura, vide-
    licet diuina et humana, videretur esse facti una
    tantum natura. Vel si haec ejus non est sententia de
    carne Christi, quod scilicet non a Maria sumpta sit,
    illa poterit esse (dicentis duas naturas esse Christi,
    ante aduationem, unam post aduationem, si, sicut
    dictum est, aduatione generatione facta est), ut vide-
    licet corpus quidem sumpsserit a Maria, quod tenet
    catholica fides; sed antequam illud sumerel, diver-
    sum fuisse ab invicem detailis humanitatisque natu-
    ram : sumptam vero humanam naturam, et factam
    unam cum Deitate, atque omnino illam cecisse in
    substantiam diuinitatis, hoc est in ipsam diuinitatem.
    Quod si haec aduationem non putat esse sacram
    generatione, sed resurrectione, rursus id duobus su-
    pradictis modis fieri arbitrahnur; uidelicet ait de
    Maria, aut non de Maria carne assumpta. Christo
    enim genito, et aut non de Maria assumene corpus,
    aut ab eadem assumene carnem, arbitrarimur ejus
    naturas, quas saepe diximus, diuimam scilicet et hu-
    manam, duas quidem fuisse usque dum resurgeret;
    post resurrectionem vero, unam ex duabus f/itam,
    ita (sicut praed clum est) ut sei icet humana natura
    non manserit.
    De quibus, etc.] Errorem Eutyches de unitate na-
    turae Christi hucusque posuit. Nunc antequam illum
    destruat, contra illam opini:onem qua putare quis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,965,954">
    terat naturam humanam in Christo fuisse non a
    Maria sumptam disputat, et nequaquam hoc fieri
    potuisse demonstrat. Quasi: Aut non assumente, aut
    assumente Christo de Maria corpus, etc. De quibus
    verbis nascitur illud disi;uncium, quod videlicet inter-
    rogimus, hoc modo dicentes: Natus ex Maria
    Christus, aut ab ea carnem traxit, aut minime ab ea.
    Quod si non confitetur Eutyches ex ea Chr stum
    traxisse carnem humanam, dical, quo homine indutus
    advenerit, id est cujus humana substantia factus
    homo apparuerit; et secundum quam diuisionem
    hominis velii sibi dicui, quoque ostendit, ipsemet di-
    videns et dicens: Utrumne eo qui praeuaricatione
    peccati, ab honore conditionis humanae deciderit, an
    alio inductus? Si dixerint quod aduenerit, inductus eo
    de cujus semine quadam quasi generationis propa-
    gatione ductus est homo, dicat quem praeter Mariam,
    id est cujus alterius substantiam est vestita divini-
    tas? Et recte quaero quem dicam: nam si man ex se-
    mine Abrahae atque David, et postremo Mariae (quasi),
    de quibus hoc promissum fuerat, fuit caro illa qua
    Christus de Maria natus est, ostendat ex cujus ho-
    minis carne sit derivatus. Et proprie loquor dicendo
    derivatus, quoniam post primum hominem, Adam
    videlicet, omnis caro humana, ex humana carne qua-
    dam propagatione diducitur. Multier namque quae  illi
    in adjutorium data est, de costa ipsius legitur fuisse
    formata; ex his vero et deinceps ex mare et femina,
    ministra originali concupiscentia, deciso utriusque
    corpore, quicumque praeter Christum generatur. Ipse
    quoque Christus, non quidem ministra originali con-
    cupiscentia, sed sola ineffabili et inscrutabili divina
    operante gratia, deciso hominis corpore, homo fa-
    ctus est. Sed si quem hominem praeter Mariam Vir-
    ginem Eutyches dixerit, a quo huum:na generatio
    Salvatoris sumpta sit? Duo illi inde inferni posse vi-
    dentur, quod v delicet et ipse errores suo confundetur,
    et illusus ipse falsae opinionis errore, uidelicetur ab
    iillis qui Scripturas nouerunt ascribere sua asser-
    tione mendacii notam summam Divinitati, quae men-
    tini non potest; et recte videbitur, quandoquidem in
    sanctis, hoc est immutabilitate dictorum firmis di-
    nationibus, id est prophetis, quibus diuino reve-
    lente numine plurima quae humanam latebant ratio-
    nem manifesta paluerunt, promititur Abrahae atque
    David, non dico ex eorum, sed dico ut ex eorum
    semine toti mundo salus, hoc est ille per quem sit
    salus, oratur. Tunc enim non modo quod eveniat,
    verum etiam ut eveniat, promiti aliquid dicitur,
    cum promissionem ipsam rei evento necessaria
    sequitur. Nunc dicc necessitat: sequitur, sed neces-
    sario sequitur. Quod utique si, cum ab eo qui men-
    tiri non potest, id est a Deo promittitur. Recc
    ergo promittitur, ut ex eorum semine, et, cum
    praesertim si humana caro conceptione Salvatoris ab aliquo sumpta est, non ab alio sumi potuerit,
    nisi unus etiam promissione veritatis, immo veritate
    promissionis procreabitur, id est Abraham et David.
    Si igitur corpus humanum non esset sumptum a Maria,
    sed a quolibet alio homine per Mariam, tamen essi
    procreatum quod fuerat primorum parentum prae-
    variacione corruptum, id est, si hoc Eutyches opi-
    natur, superius dicto, quod est a consequentibus ar-
    gumento, repellitur. Quod si non ex hominle, id est
    non illius hominis corpore Christus indutus est, qui
    homo pro peccati poena mortem, hoc est pro pec-
    cato poenam mortis sustinuiret, illud eveniet ex loco
    proprietatis ducla ratione argue metal; uidelicet ex
    nullius hominis semine talem potuisse nasci qui,
    fuerit sine praedicta poena mortis, quae est debita
    poena originalis peccati. Sensis : Nullus unquam ge-
    nitus per concupiscentiam coitus, sine mortis poena
    esse potuit. Si igitur ex nullo parenti mortis propter
    o ignauem realum obnoxio, talis caro sumpta est,
    recte inferitur, quod ex nullo homine suma est.
    Unde si ita ad rationider ridicatur esse formata. Sed hae,
    etc.] Hic breviter languendum videtur quod in ultimo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,926,965,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras arriscadas por tipografia antiga; preservada ortografia original; margens contem pequenos sinais tipográficos sem texto legível adicional.</notas>
</pagina>