<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1409 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dicente Domino : In quacunque hora comederis,
    morieris. Cum igitur Christus non peccaverit, quod
    utique non fecit, si corpus Adæ quale erat antequam
    Adam peccaret assumpsit, quærendum est cur mor-
    tem senserit. Quod si talem statum hominis, hoc est
    humanam naturam in tali statu suscepit qualis sta-
    tus Adæ, id est in quali statu Adam fuit post pecca-
    tum, videlicet sicut Adæ, ita et Christo non defuisse
    necessitas ut et delictis subjiceretur, et passionibus
    confunderetur invitus, obduxisque necessariæ igno-
    rantiæ pœnæ judiciis, hoc est recti rerum examinis
    regulis, bonum a malo non sincera rationis integri-
    tate discernere, quoniam certum est quod Adam
    delicti prævaricatione, id est eo quod delinquendo
    prævaricavit, imo prævaricatione deliquit, has om-
    nes, videlicet et delinquendi, et patiendi, et igno-
    randi pœnas suscepit.
    Contra quos, etc.] Quasi : illi qui Christi corpus
    humanum ex Maria sumptum esse non crederent,
    quales sunt Valentiniani, ita quærere his argumen-
    tis partem suam confirmare, et catholicorum partem
    infirmare posse videntur. Contra quos responden-
    dum est ita, tres videlicet hominum, id est humanæ
    naturæ status intelligi posse. Superius di tum fuisse
    recordor, quod cujuslibet subsistentiæ aliud est na-
    tura, aliud est status, quod natura sit, id quod
    ipsum subsistens est aliquid. Cætera vero quæ de
    ipso extrinsecus illi affixa dicuntur, ejusdem status
    vocantur, eo quod nunc sic, nunc vero aliter reti-
    neat, ea quibus est aliquid, et maxime perpetuas
    subsistentias, divina voluntate statuatur. Ut ergo
    de cæteris subsistentibus aut statibus taceamus,
    hominem et ejus illos status quorum cognitio præ-
    senti facit disputationi, consideremus. Itaque homo,
    qui ex quo cœpit, nunquam desiit perpetuis sub-
    sistentiis esse corpus et spiritus, habitu conjunctionis
    ipsorum, qui generationis et corruptionis animalis
    subsistentia vocatur, divina potestate atque volun-
    tate ita statutus est, ut primo pos-se, deinde non
    posse dissolvi et non dissolvi recte dicatur, non
    quod Deus ulla unquam ratione incipiat seu desinat
    posse, potestas enim ejus est potestas æterna, sed
    quod omnium quæ suæ subjecta sunt potestati, alia
    mutanda, alia non mutanda, sola æternæ voluntatis
    suæ causa constituit. Ex hoc igitur statuto, conjun-
    ctione corporis et animæ rationalis factus homo,
    po ut dissolvi et non dissolvi. In quo statu Dei
    mandata, quibus obediendo præmia, non obediendo
    pœnas mereretur, accepit : et obediendo quidem,
    non posse dissolvi vel peccare, imo glorificari me-
    ruisset, qui est alius status; non obediendo vero,
    meruit non posse non dissolvi, vel non peccare, sed
    omnino confundi, qui est tertius status. Hos ergo
    hominum, id est Adæ, et deinceps ex eo per concu-
    piscentiæ peccatum originale generatorum, tres in-
    telligimus status, quos ipse auctor exponit dicens :
    Unum quidem posse intelligi, qui fuit primi parentis
    Adæ, videlicet ante inobedientiæ ipsius delictum, in
    quo statu tametsi ab eo Adam ab erat mors, id est
    corporis et animæ dissolutio, nec adhuc polluerat
    se ullo delicto quo meruisset puniri, poterat tamen
    in eo esse voluntas peccandi, ac per hoc, quasi di-
    cat, erat in ipso potestas moriendi. Alter vero status
    est in quo ab hac peccandi voluntate et moriendi
    potestate mutari potuisset, si voluisset in præceptis
    Dei manere firmiter, ut scilicet animus ejus ad
    transgrediendum nullius tentationis impulsu etiam
    vacillaret; vere utique : tunc enim foret addendum
    id, ut non modo non peccaret aut peccare vellet,
    sed ne posset quidem aut peccare aut velle delin-
    quere, ac per hoc, quasi dicat, nec mori nec passio-
    nibus affici posset. Quod tamen sane intelligendum
    est, non quod scilicet Deus, cujus est potestas æterna,
    sicut jam diximus, desinat unquam posse quod po-
    tuit, sed quod ut sic esset, si non peccaret homo,
    divina voluntas constituit. Nam potestati delinquendi,
    qua etiam qui assistunt ei non sunt stabile præsto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    est potestas puniendi, qua et in angelis suis reperit
    privatim. Tertius status est post delictum, in quo
    mors illam subsecuta est, et ex divinæ voluntatis
    constitutione necessario, et similiter peccatum ipsum
    voluntasque peccandi. Hi sunt igitur tres secundum
    ea quæ dicta sunt hominum status. Quorum statuum
    hæc quæ dicturi sumus sunt loca summatim atque
    contrariorum, id est contrarium sibi invicem ex-
    tremitatum, videlicet status, qui præmium esset,
    si in præceptis Dei Adam manere voluisset, et is qui
    pœna fuit, quoniam in præceptis manere noluit; et
    vere hi duo quodammodo loca supra contrariarum
    inter se invicem summitatum : in illo enim qui, quali-
    ter dictum est, præmium esset, nec mors est et dis-
    solutionis, nec peccatum transgressionis, nec etiam
    voluntas ulla peccati; in hoc vero qui est post de-
    lictum, et mors est et peccatum, et omnis affectio
    delinquendi, omnique (ut breviter dicam) per ori-
    ginale vitium prona in perniciem, et adeo infirma
    quod nec etiam quidquam opis in se habentia, ut
    post lapsu in sua posset resurgere. Ille vero me-
    dius, in quo scilicet præsentia quidem mortis, vel
    peccati aberat, potestas vero utriusque, id est peccati
    et mortis constabat, inter utrumque prædictum sta-
    tum collocatus est.
    Ex his igitur, etc.] Hucusque divisit status Adæ,
    vel eorum qui humanæ generationis lege, hoc est
    per originalis concupiscentiæ peccatum propagati
    sunt. Quorum omnium in Christo, qui quidem ex
    peccatoribus, sed non lege peccati corpus assumpsit,
    aliquid fuisse nunc ingreditur dicere : sed om-
    nino nihil ex necessitate, cui cæteros adicit pecca-
    tum generationis eorum, imo omnia ex sola voluntate.
    Hoc autem ideo dicit, ut eorum qui Christi corpus
    ex Maria sumptum esse non credunt, prædicta argu-
    menta, consequentiæ suæ rationem in Christo mi-
    nime facere debere intelligant; qui non nesciunt
    quod, quamvis aliquæ sint rationes quæ in quæcum-
    libet rerum seu facultatum generibus recipiuntur, sunt
    tamen al quæ certis addictæ generibus, ultra
    illa sua sive universalitate, sive probabilitate, sive
    etiam necessitate non faciunt. Quasi : Hi sunt tres
    hominum status; ex his igitur tribus statibus Chris-
    tus, qui non humana lege factus est homo, corpo-
    reæ naturæ suæ quodammodo indidit, non omnes,
    sed singulas, hoc est aliquas causa, et quas et ex
    quibus ostendit cens : Nam quod assumpsit mortale
    corpus, quod utique ideo fecit ut a genere humano
    mortem fugaret, ponendum est in eo statu, id est
    secundum hoc factum esse putandum est, quod post
    Adæ prævaricationem, eidem Adæ et toto humano
    generi ex eo per concupiscentiam propagato, pœna-
    liter, hoc est ut in eo esset mors propriæ pœnæ
    peccati, inflictum est. Quod vero non fuit in eo,
    Christo scilicet, voluntas ulla peccati, quantum qui-
    dem ab hoc quod ipse est Deus, ab illo hujusmodi
    voluntate naturaliter aberat, sed quantum ad gratiam
    qua factus est homo, ex eo sumptum est statu, id
    est secundum illum hoc ei datum est statum, qui
    esse potuisset, nisi voluntatem suam Adam insidian-
    tis sibi, id est diaboli fraudibus applicasset. Et hæc
    quidem in Christo secundum illos fuerunt status,
    qui sibi invicem contrarii summatim loca sunt.
    Restat igitur tertius status, id est medius, ille scilicet
    qui eo tempore fuit, cum nec mors aderat, et adesse
    poterat, non modo mors, sed et mortis præcursoria
    causa, hoc est voluntas delinquendi. In hoc igitur
    statu Adam talis fuit, ut manducaret ac biberet, ut
    accepta digereret, ut laberetur in somnum, et hu-
    jusmodi alia faceret quæ ei non defuerunt humana
    quidem, id est humanæ vitæ illius, qua in animam
    viventem factus fuerat, deputata, sed concessa, et
    talia quæ nullam pœnam mortis tanquam peccato
    inferrent. Quæ omnia Christum habuisse dubium
    non est : nam etsi factus fuit Christus in animam
    vivificantem, tamen sicut Adam factus, ut dictum
    est, in animam viventem, et manducavit et bibit et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "di tum", "po", "volunta", "cens").
    As letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "præsto est" conecta as colunas).
  </notas>
</pagina>