<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1365 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nit. Sicut enim omne genunum incorruptibile, sic
    omne nativum est corruptibile. Augmentum quoque
    et diminutio, corporalibus et incorporalibus non
    modo subsistentibus, sed etiam subsistentis et eis
    accidentibus conveniunt. Sunt enim augmentum et di-
    minutio, et secundum spatii quantitatem, et secun-
    dum temporis, et secundum numeri. Quæ secundum
    spatii quantitatem sunt, id est secundum lineam, vel
    superficiem, vel soliditatem, vel locum, corporalibus
    tamen conveniunt. Quæ vero secundum tempus aut
    numeri quantitatem, conveniunt omnibus illis quo-
    rum sunt et tempus et numerus, quæ vere sunt
    omnium tam incorporalium quam corporalium nat-
    vorum. Sed et alteratio non solum corporalibus, sed
    etiam incorporalibus substantiis convenit. Fiunt
    enim etiam in anima quædam qualitates, quas Ari-
    stoteles vocat habitus, et dispositiones, atque passi-
    biles qualitates, et passiones. Motus vero qui est
    secundum locum nonnisi corporeorum est. Quia
    namque locus, qui genere quantitatis appellatur, solis
    corporalibus convenit, eidem coaccidens locus non-
    nisi corporum esse potest. Itaque natura secun-
    dum illos qui hoc nomen non nisi in corporibus po-
    suerunt, per motum diffiniens, illum tantum qui so-
    lis corporibus convenit, locale videlicet, intelligi,
    cum ait: Natura est motus principium. Nam, sicut
    dictum est, ille solus corporum proprius est: et ge-
    neraliter quidem motus localis corporalibus, ejus
    vero species corporum speciebus, prædicta proprie-
    tate redduntur. Unde etiam ostendens singulo-um
    quæ in diffinitione posuit causas, ait: Quod motus
    principium dixi. Quasi: Quod per motum naturam
    descripsi, hoc est, ideo scilicet feci, quoniam corpus
    omne secundum speciem sui cujus est elementi ha-
    bet proprium motum; atque hoc exemplis declarat,
    dicens: Ut ignis, proprio hujus generis secundum
    speciem motu, movetur sursum, terra vero deorsum.
    Nam in sphæra mundana, ignis supremus est, et terra
    extrema. Propter quod si vel ignis infra supremum,
    vel terra supra extremum locum, aliqua causa esse
    cognatur, sibi dimi-sa elementa propriis ponderosi-
    tatibus petunt, ignis quidem superiora, terra vero
    inferiora. Item quod proposui naturam esse princi-
    pium motus, per se et non per accidens, quod scili-
    cet in diffinitione naturæ præmisso quod ipsa sit
    principium motus, addidi, per se et non per accidens,
    tale est. Quasi: Hoc quod sequitur exemplo intel-
    ligi poterit. Quoniam lectus quoque ligneus, sicut
    et de terra dictum est, si aliqua vi in aere sit, sibi
    dimissam deorsum ferri necesse est. Sed cum sit et
    lectus et ligneus: igneus quidem per subsistentiam,
    lectus vero per accidens subsistentia, non per accidens,
    quo dicitur lectus, fertur deorsum; Quasi: sed per eam
    cui adest subsistentiam.
    Idcirco enim quia lignum est, quod est terra, et.]
    Recte cum dixisset quia lignum est, addidit, quod
    est terra: quoniam quæ specialibus subsistentiis di-
    cuntur accidere, non tam ipsis quam ipsarum aliqui-
    bus partibus, imo ideo ipsi quoniam ipsarum parti-
    bus addicuntur. Ut cum speciali subsistentiæ, qua
    homines sumus adesse dicuntur in nobis color, sa-
    nitas, atque scientia: ideo utique hæc dicuntur, quo-
    niam ejus partibus proprietatis ratione, color scili-
    cet corporalitati, sanitas sensibilitati, scientia ratio-
    nalitati conveniunt. Similiter ergo hujus specialis
    subsistentiæ, qua lectus est lignum, illi parti quæ
    idem est terra convenit ferri deorsum. Ideo namque
    quia lectus lignum est, imo quoniam hujus speciei
    parte terra est, pondere et gravitate, id est pondere
    gravitatis diducitur. Unde manifestum est quod non
    per accidens deorsum fertur. Non enim quia lectus
    est, deorsum cadit, sed (sicut diximus) quia de terra
    est. Sicut enim dicitur album multum, eo quod su-
    perficies multa sit; et actio longa, eo quod tempus
    longum sit, id est, non quoniam albedinis aut actio-
    nis, sed potius quoniam superficiei vel temporis cau-
    sae multitudine vel longitudo sequatur: ita lectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    deorsum cadere dicitur, non quoniam cum esse lec-
    tum, sed quoniam cum esse terram causa cadendi
    sit. Et si quis quærat. Cur ergo causæ hujus nomine
    tacito, quod est terra vel lignum, dicitur lectus ca-
    dit? Pote-t responderi: Quia etiam esse lectum eidem
    convenit causæ, id est quia terræ vel ligno acciden-
    taliter contigit, ut lectus et set. Non vero semper re-
    rum consequentia verbis exponitur, ut scilicet in
    propositionibus suis causis prædicamenta reddantur:
    imo vero sæpe fit verborum ea quæ a dialecticis di-
    citur accidentalis et tantum vera connexio, cum
    scilicet causarum consequentibus prædicandis, fit
    suppositio rerum, sive earundem aliis consequenti-
    bus: ut, durum est album; sive alienis contrario
    causis ab iis quæ prædicantur, ut quoddam ratio-
    nale est album, rationalitas enim, quamvis multo-
    rum causa sit, nequaquam tamen colorum est causa;
    sive alienarum consequentibus causarum, ut quoddam
    musicum est album. Nam scientia musicæ, nec albe-
    dinis causa est, nec ejus sequitur causam, quam in
    suo corpore esse certum est. Albedo enim tantum
    corporis affectio est, imo fit in spiritu scientia mu-
    sicæ, et rationalitatis in eo sequitur causam. Simili-
    ter ergo, cum dicitur lectus deorsum fertur, acciden-
    talis connexio est, in eo utique connexionum acci-
    dentalium genere, quod et id quod præd catur, et
    quo supposito fit, ejusdem causæ principio redditur,
    id est speciei qua lectus lignum est, vel generi quo
    terra est. Itaque quamvis lectus deorsum ferri vere
    di atur, non tamen hujus motus principium, id est
    causa est esse lectum, sed potius esse terram gene-
    re, vel esse lignum hujus generis specie. Habet au-
    tem ea, quam nunc exemplavimus, naturæ diffinitio,
    id quod motus principium est esse naturam. Unde
    fit ut lectum, qui deorsum ferri dicitur, dicamus
    esse naturaliter; lignum vero lectum esse, non na-
    turaliter, sed potius artificialiter.
    Est etiam, etc.] Hucusque naturam diffinivit, et se-
    cundum illum hujus nominis usum quo de solis cor-
    poribus, et secundum illum quo de omnibus subsi-
    stentibus, et secundum illum quo de omnibus sub-
    stantiis et accidentibus et etiam horum principiis,
    dicitur. Sed attendendum quod a principiis quæ
    nulla creatione nativitate procedunt ab aliquo, hu-
    jus nominis appellatio est omnino remota. Nativis
    au em, secundum grammaticæ denominationes pro-
    prietatem, quia nomen ab aliqua dictione, non sine
    rei significatæ participatione assumitur, magis acce-
    dit, et a nativo natura vocatur, quamvis non omni-
    bus nativis hoc nomen recte convenire intelligatur.
    Videtur enim id quod natura dicitur alicujus esse
    natura. Unde illa quæ vere sunt aliqua, hoc est quæ,
    aliis quanquam ipsa sint, vere subsistunt: non sunt
    aliquorum naturæ, sed eorum potius aliqua sunt na-
    turæ. Non enim corpus aut spiritus, aliquorum, sed
    magis corporis aut spiritus, aliqua sunt natura: et
    puto quod hoc nomen eorum subsistentiis, quam
    subsistentiarum accidentibus accommodatius conve-
    nit. Quamvis enim accidentia et nativa sint, et ali-
    quorum sint, eorum videlicet quibus insunt vel ad-
    sunt, vel quolibet modo extrinsecus affiguntur; quæ
    tamen non sunt subsistentium esse, et ideo illorum
    nec accessu generatio, nec abscessu corruptio fieri
    potest, raro usu logicæ subtilioris vocantur naturæ.
    Quæ vero in ea ratione nativa sunt, quod nativo-
    rum subsistentium esse sunt, et eis adeo insita,
    ut aut in eis perpetuo maneant, aut suo abscessu
    illa corrumpant, proprius et usu plurimo dicuntur
    naturæ. Horum etiam, quoniam ratione quædam
    præcedunt, quædam vero sequuntur, et proprieta-
    tis ratione priorum addicta sunt potestati, non tam
    priora posteriorum, quam posteriora priorum appel-
    lantur naturæ, ut differentiæ generum. Recie utique,
    quoniam et nativæ sunt, et aliquorum sunt, et eorum
    in quibus sunt accessu ipsarum generatio semper,
    corruptio sæpe contingit; et in subsistentibus qui-
    bus insunt, generum quibus adsunt, sicut jam dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,465">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,635">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "genunum", "Pote-t", "di atur", "au em").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>