<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1399 IN. LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    vicem agant, et a se invicem patiantur. Vere. Potest A non
    enim qualitas aquae aliquid pati a qualitate vini ;
    potest item, hoc est, similiter qualitas vini aliquid
    pati a qualitate aquae. Quod ait qualitatem pati, de-
    nominatio est : quia namque id quod quale est adeo
    patitur, ut qualitas ejus ab ipso recedat, qualitas
    ipsa pati dicitur. Fil autem haec passio, vel in altero
    tantum, vel in utroque : sed si in altero tantum, id
    quod passum est corruptum dicitur, non immistum ;
    si vero in utroque, utrumque vocatur immistum.
    Quod qualiter contingat, eisdem vini et aquae exem-
    pli demonstrat, dicens :
    Alque idcirco, etc.] Quasi : Potest vini qualitas,
    etc. Alque idcirco, si aquae quidem fuit multum, vini
    vero fuerit paullulum, vinum et aqua nomi dicuntur
    immista, sed alterum, id est vinum dicitur corru-
    ptum qualitate alterius, id est aquae. Hoc enim ma-
    nifestum est, quod si quis fundat vinum, quo|paul-
    lum est, in mare, quod videlicet multum est, vi-
    num non mistum est mari, sed est corruptum in
    mari : quia mare pristinam sui retinet qualitatem et
    nomen, vinum autem nec nomen retinet vini, nec
    qualia:em; et qua de cau a hoc fiat, subjungit di-
    cens : Ideirco ul'tique quoniam qualitas aquae pro
    multitudine sui in quo est corporis nihil passa est
    a qualitate vini, sed econ'ra potius ea quae dicta est
    sui corporis multitudine, commutavit in se propriam
    qualitatem vini : et sic quidem eorum què in se in-
    vicem et pati et facere possunt, alterum corruptum
    dicitur, non immistum. Si vero naturae, quae a se
    facere et pati possunt, sint mediocres, et qualiter
    hoc sit dividens, ostendit cum addit : sibique aequa-
    les, vel paulo inaequales, illœ vere nisescuntur; et
    tanquam diffuens quid sit misceri, adjungit : et
    mediocribus inter se qualitas bus temperantur. Al-
    ique hæc quidem, id est vel alterius corruptio vel
    vitriusq;ue commistio, fuerit in cor· oribus, neque
    vero his proximis, sed alicubi, videlicet his tantum
    q•nce, ut dictum est, a seipsis et facere et pati pos-
    sunt, communi etiam, sicut dictum est, atque ge-
    nere cœdem materia, qualitatibus eorum què corrum-
    penda sunt vel immiscenda, subjecia. Generaliter
    enim omne corpus quod vere secundum omnia què
    in ipso sunt subsidiit, in generatione et secundum
    aliquam in corruptione, videtur habere, et habet re-
    vera communem materiam, non modo ων, quam
    Plato silvam nominat, qua; quidem secundum philo-
    sophos est, sed non est aliquid, verum etiam illam
    quae non suo nomine dicitur esse, sed secundum
    suam subsistentiam perpetuam dicitur al·quid esse.
    Quibus solis nomen materiae recte convenit. Nihil
    enim vere et suo nomine materia vocatur, nisi ὕλη
    quæ est, sed non aliquid est; et corpus quod non
    est, sed aliquid est. Illa itaque omni corporum et
    eorum quae sunt in corporibus est materia; hoc vero
    omnimunque què primam ac perpetuam subsistentiam
    ejus in ipsa sequuntur. Sed quod hæc materia com-
    munis et eadem omnium corporum dicitur, non est
    intelligendum ipsius singularitate, sed una potius
    diversarum numero substantiarum conformitate, ut
    quod auctor dicit, communis et eadem, intelligatur
    communitate substantialis similitudinis eadem. Sunt
    ergo diversos corpora illorum que post primam subsi-
    stentiam in se recipiunt una conformitate mate-
    riam, et faciunt unum in alio, et patitur ab alio. Sed,
    sicut jam saepe dictum est, non omne ab omni, vel in
    omni, vel facere aliquid, vel pati potest. Diligenter
    attendere quidem, cum succare solis vitalibus, pati vero
    solis sensibilibus convenit, tamen insensibilia et in-
    vitabilia dici facere et pati, non unioque prater usum
    Scripturarum, in quibus saepe legitur, quoniam causæ
    fi'aciunt, et quæ illarum actus suscipient patiuntur,
    maxime si ejus quod actum suscipere dicitur aliqua
    fiat mutatio.
    Corporea vero, etc.] Quod corpora quardan sibi in-
    viventia miscetur, aut altero manente alterum in eo
    corrumpitur, et exempli, et rati·ne demonstravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    Nunc quod neque incorporae inter se, neque corpo-
    rea in corporea permutari possunt, ostendit dicens:
    Corporea vero in incorporea nulla ratiove poterunt
    permutari, et quod permutandi ratio desit illis, sub-
    jungit : quoniam scilicet corporea et incorporea
    nulla sibi communi materia subjecta participanti,
    quae quidem suae subsistentiae genere, quam utroque
    aliquid sit, maneat, sed alterius alterum, vel alter-
    utrius utrumque qualitatibus susceptis, in alterutra
    permutetutur.
    Omnis enim, etc.] Quasi : Corporibus et incorpo-
    ralibus nulla est communis materia. Vere uiique,
    quoniam nulla omnino est incorporereorum materia.
    Quod ait ita : Omnis enim natura incorporereœ sub-
    stantia talis est, quod nullo fundamento materie re-
    nititur. Nam nec etiam vln potest eorum esse ma-
    teria. Nullum vero corpus est cui, hoc est cujus
    natura non sit subjecta materiae; nam utrum quidem
    corporibus, corporum vero naturis cæteris a prima
    subsistentia, ipsa corpora.
    Quod cum ita sit, etc.] Breviter quae dixerat in
    unum concludens, concludit, quod corporea et incor-
    porea permutari non possunt. At ergo : Quod cum
    ita sit, cumque ne ea quidem que naturaliter habent
    communem materiam in se transeant, nisi illis adsit
    potestas in se et a se faciendi et patiendi, multo
    magis in se non permutabuntur illa quibus non
    modo communis materia non est, sed etiam quare
    non possit esse communis; manifestum est, quo-
    niam scilicet cum alia res nititur fundamento ma-
    terie, ut corpus, alia omnino non eget, id est,
    nec etiam potest facere subjecto materiae, ut incor-
    poreum. Cum igitur materiae fundamentum, cui in-
    nititur corpus, incorporereum habere non possit, non
    potest fieri ut corpus permutetur in incorporalem
    speciem. Unde, as dicat : manifestum est quo-
    niam corpus, quod Deus Filius Dei, Christus scilicet,
    assumpsit, non potuit effeci secundum essentiam Deu s.
    Nec vero, etc.] Probavit quod Christi corpus in di-
    vinatatem verti non potuit; modo vult probare quod
    nec anima ejus in eandem potuit permutari. Quam
    probationem ex ejusdem rationis loco deducit, per
    quam idem etiam de corpore demonstravit : quoniam
    videlicet ulla est incorporabilus communis mate-
    ria. Quasi : Non potest fieri ut corpus in incor-
    poralem speciem permutetur. Nec vero fieri po-
    tet ut incorpora:ia permutentur in sese commistione
    aliqua, videlicet sive illa qua manente altero alterum
    corrumpatur (sicut supra de vino et mari dictum est),
    sive illa qua utrumque mutetur, sicut de vino et
    aqua dictum est. Et quare non possint permutari in
    sese incorporae, ex hujus que sequitur maximæ
    propos:tionis loco certum pleriet ess: Quorum enim
    nulia est communis materia, nec in se quœunt vcri
    se permutari. Non autem potest esse communis, quœ
    omnino non est. Certum vero est quoniam nulla
    omnino, sicut prædicitum est, est in corporalibus
    rebus materia. Manifestum igitur est quod non po-
    terunt se in invicem permutari. Recole, si didicis-
    ti argumentationis necessarie : item, et vide ejus que-
    neris atque figura syllogismo propositum probat.Nunc
    enim propositionem maximam que est : Quoniam
    nulla est communis materia, non poterunt se
    invicem permutari, certum reddidit, quod nulla in-
    corporea in se permutantur ; quo certeissme sum-
    posu, assuinit : Sed anima et Deus in Deo incorporex
    substantiam, et hoc esse recte creduntur; quod quo-
    niam perpetuatio non indiget, quoniam in N·dquo
    nonpotest corporalerim imaginal sui Deus, in fuit et
    divinis : Non est igitur humana anima permutata in
    divinitatem,a qua, sicut supradictum est, et assumpsit.
    Quod si, etc.] Ille tantum totam rationationem
    in id quod proposuerat, videlicet quod humana na-
    tura non est in divinitatem conversa, concidit, et
    breviter in unum concludens, quod supra de corpore,
    nunc de anima necessaria ratione interlata, ait :
    Quod si neque te corpus neque anima Christi potuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina em dois blocos de coluna. Pequenas ilegibilidades marcadas por quebras ou sinais tipográficos foram preservadas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>