<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1447
    BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.
    1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    court à former un héros chrétien : une naissance
    illustre, de (2) grandes alliances, un génie supé-
    rieur, des connaissances sublimes, une érudition
    profonde, une prudence consommée, une parfaite
    intégrité dans les emplois les plus brillants et les
    plus difficiles. Sage magistrat, ministre éclairé, pré-
    voyant et fidèle, protecteur des lois, le père du peu-
    ple, le défenseur des opprimés et le conservateur de
    sa patrie; philosophe, théologien, orateur et poëte,
    humble chrétien au milieu du faste, solitaire dans
    le tumulte du monde et de la cour, ennemi du men-
    songe et de l'erreur, le soutien de l'Eglise, un mo-
    dèle de fermeté et de patience dans les plus grandes
    adversités, enfin un généreux martyre de Jésus-Christ;
    c'est ce qu'a été Boèce, connu dans l'antiquité sous
    les noms d'Anicius Manlius Torquatus Severinus
    Boetius.
    
    Il naquit à Rome l'an de Notre-Seigneur 470 a.
    L'empire d'Occident (se (3) trouvait alors dans un
    état déplorable. Les barbares s'étaient jetés sur ses
    plus belles provinces, et les avaient partagées, après
    avoir renversé les plus anciens monuments de la
    puissance romaine : partout ils avaient laissé des
    traces de leur avarice et de leur cruauté. Les Huns
    et les Vandales avaient commencé, les Cimbres et
    les Alains continuèrent; enfin les Hérules, les Visi-
    goths et les Goths avaient mis le comble à ses mal-
    heurs en se rendant maîtres de Rome et de toute
    l'Italie.
    
    On ne peut s'imaginer quel changement ces irrup-
    tions des barbares firent chez les Romains : non-
    seulement la religion en souffrit, mais leurs mœurs
    en furent altérées. Chacun étant occupé de ses cala-
    mités et gémissant dans l'esclavage, les beaux-arts
    furent négligés, la justice opprimée, l'émulation
    cessa dans le barreau ; peu à peu Rome devint bar-
    bare.
    
    L'arianisme, dont les Goths faisaient profession,
    et qui était presque éteint (4) dans l'Italie, y reprit
    de nouvelles forces; et comme la religion du prince C
    est ordinairement la plus suivie, on n'eut plus tant
    d'horreur de l'hérésie. Si on ne l'embrassait pas ou-
    vertement, des vues d'intérêt et de politique faisaient
    qu'on la favorisait toujours.
    
    Dieu fit naître Boèce dans ces temps-là et le donna
    à son Eglise pour en être un des plus fermes ap-
    puis.
    
    Dès son enfance on reconnut en lui d'heureuses
    dispositions pour les sciences et pour la vertu. A
    mesure qu'il avançait en âge, les dons précieux de
    la nature et de la grâce se développaient. Flavius
    Boèce, son père, n'omit rien de ce qui pouvait les
    faire croître dans son fils. Ayant passé lui-même par
    les premières charges de la république, et se voyant
    comblé de richesses, il n'avait rien à désirer que de
    laisser un digne héritier de ses biens et de ses ver-
    tus. Ce désir surmonta en lui la tendresse paternelle
    qui le pressait de le retenir auprès de sa personne;
    mais voyant bien que Rome, dans l'état où elle était
    réduite, n'était plus un lieu propre à le former, après
    avoir pris conseil du pape Simplicie, il l'envoya à
    Athènes, quoiqu'il n'eût encore que dix ans.
    
    (5) On s'aperçut bientôt de l'étendue et de l'élé-
    vation de son esprit; sa vivacité, sa pénétration
    étaient surprenantes. Une heureuse imagination, pro-
    pre à concevoir les choses les plus abstraites, était
    accompagnée d'une grâce et d'une facilité admirable
    à s'exprimer en grec et en latin. Ce génie supérieur
    se fit particulièrement remarquer dans ses études de
    philosophie et de mathématiques.
    
    La beauté intérieure de son âme se découvrait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    encore davantage. Ce zèle de la justice dont il donna
    dans la suite des preuves si éclatantes le distinguait
    déjà parmi les jeunes gens de son âge. Il soutenait
    toujours le parti de l'innocent, louait la vertu, con-
    damnait le vice. Peu touché des injures qui n'atta-
    quaient que sa personne, il ne témoignait de ressen-
    timent que de celles qu'il voyait faire à Dieu ou au
    prochain.
    
    Quoique Athènes eût toujours été l'école de la sa-
    gesse et le séjour des beaux-arts, Boèce la trouva
    bien déchue de son ancienne réputation. Après un
    an ou deux, il lui en prit un si grand dégoût, qu'il
    l'aurait quittée s'il avait suivi son inclination. Le
    respect pour son père l'y retint, il se fit (6) violence,
    et, passant d'une science à une autre, dix-huit an-
    nées s'écoulèrent sans que les agréments ni tous les
    avantages qu'il pouvait se promettre à Rome fussent
    capables de l'y rappeler.
    
    Ce long cours d'études poura surprendre, mais
    si on le met en parallèle avec le progrès qu'il fit
    dans toutes les sciences, on n'y trouvera pas encore
    de proportion : car il apprit par règles et par prin-
    cipes toutes celles qui ne s'acquièrent que par de
    continuelles réflexions et par un long exercice (Ca-
    siod. l. 1, ep. 45). Il rassembla en lui seul ce qu'on
    avait le plus admiré dans tous les maîtres de la Grèce.
    
    Ce n'était pas pour lui seul qu'il amassait tous ces
    trésors, c'était pour en enrichir Rome et toutes les
    nations qui parlaient sa langue; il leur appropria par
    des traductions élégantes et fidèles les meilleurs
    ouvrages des Grecs, la musique de Pythagore,
    l'astronomie de Ptolémée, l'arithmétique de Nico-
    mague, la géométrie d'Euclide, la théologie de Pla-
    ton, la logique d'Aristote, et les mécaniques d'Archi-
    mède : et ces traductions, au sentiment de Théodo-
    ric et de Cassiodore (Theod. apud Cass. l. 1, ep. 45),
    étaient si parfaites, qu'elles surpassaient les origi-
    naux, et leur auraient été préférées (?) par leurs
    auteurs mêmes, s'ils avaient eu le latin comme le
    grec. Il y ajouta plusieurs traités de son propre
    fonds sur ces différentes matières, et ce qui nous en
    reste justifie parfaitement le témoignage de Théo-
    doric et de Cassiodore.
    
    Ces mêmes ouvrages prouvent encore qu'il était bon
    poëte, excellent orateur, subtil philosophe, profond
    théologien. Son style est pur, élevé bien au-dessus de
    la barbarie de son siècle. Scaliger (Hyper. l. vi)
    compare sa prose à celle de Cicéron, ses vers à ceux
    de Virgile ; quelques savants, néanmoins, préten-
    dent qu'il excelle plus dans la poésie que dans la
    prose; mais s'il se fait admirer dans celle-là par
    l'élévation de son esprit et par la richesse des pen-
    sées qui frappent, qui surprennent, il persuade dans
    l'autre avec une douceur admirable. De là vient
    qu'un habile critique du dernier siècle (Ant. Suel.
    Aened. 8, l. 1) n'a pu décider si Boèce avait été le
    dernier des auteurs qui ont parlé la langue latine
    dans toute sa pureté, ou le premier de ceux qui
    avaient travaillé à lui rendre son ancienne beauté.
    
    La réputation de Boèce vola d'Athènes à Rome ;
    on y sut bientôt de quelle manière il y brillait parmi
    les savants, (8) et ce fut un grand sujet de conso-
    lation pour sa famille lorsqu'il perdit Flavius Boèce :
    une mort trop prompte l'avait enlevé dès l'an 490,
    peu de temps après son dernier consulat, qui finit
    en 487.
    
    Il n'y avait point d'état dans la ville qui ne se pro-
    mit de grands avantages de son retour. Le sénat le
    regardait comme un homme qui devait faire son
    principal ornement ; les magistrats inférieurs comme
    un secours envoyé du ciel pour maintenir la justice
    six-vingts ans. D'ailleurs, il est certain qu'il n'avait
    que cinq ou six-cinq ans tout au plus quand Théodo-
    ric le fit mourir, en 525. Voyez la dissertation sur
    l'année de sa mort dans la seconde partie.
    
    PATROL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; palavras incertas marcadas entre parênteses quando presentes no original. Layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>