<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,960,930">
    miere contient la vie de Boèce : elle «st divisée en A trois livres. Le premier conduit le lecteur depuis la naissance de Boèce jusqu'à son consulat. Dans le se- cond on rapporte ce qui s'est passé depuis son con- sulat jusqu'à ce qu'il fut fait préfet du prétoire , peu de temps avanf sa disgrâce. On en voit dans le troi- siéme toutes les circonstances, et celles de sa niort, ce qui la suivit, et les honneurs qu'on lui a rendus après en différents temps.
    La seconde partie est un abrégé de Philosophie, de Mathématiques, de Morale et de Théologie, extrait des ouvrages de Boèce. On y a joint des éclaircissements et quelques dissertations théologiques et historiques sur plusieurs faits appartenant à son histoire, aux- quelles on n'aurait pu donner place dans la première partie sans en faire perdre la suite au lecteur.
    On a cependant laissé dans cette première partie l'analyse de deux petits traités de Boèce , parce qu'on a cru que l'ordre chronologique de sa vie et de ses ouvrages demandait qu'on les mît en cet en- droit, et qu'on pouvait d'ailleurs le faire sans dis- traire le lecteur de l'attention qu'il doit au sujet prin- cipal.
    Tous les au re. traités sont renvoyés à la seconde partie ; et l'on peut dire que les analyses des traités théologiques et moraux de Boèce qu'on y donne peu- vent suppléer à la traduction qu'on en aurait pu faire.
    On a cru encore devoir prévenir deux objections que le lecteur pourrait faire, et y répondre par avance : la première, que les digressions sont trop fréquentes et les épisodes trop longs; la seconde, que le public en France n'étant pas accoutumé à révérer Boèce comme saint ni comme martyr, croira toujours que l'auteur ne lui en donne la qualité que pour faire recevoir plus favorablement son histoire.
    On répon d à la première objection que la plupart des faits de la v e de Boèce n'étaient point venus jus- qu'à nous revêtus de toutes leurs circonstances , on a été obligé d'y suppléer par celles de l'histoire de son temps qui y ont du rapport et qui ont pu con- tribuer à les mettre dans leur jour. Si on y fait atten- tion, elles paraîtront moins des digressions que des parties essentielles de l'histoire.
    Pour les épisodes, on convient qu'ils sont un peu longs ; mais il ne s'en rencontre que deux ou trois : ils coulent naturellement du fond du sujet comme de leur source, et on est bien dédommagé de leur longueur par l'importance de la matière. On n'aurait pu même les supprimer sans faire injustice à Boèce.
    Aurait-on pu se dis]enser de faire connaître les dif- ficultés qui se sont ren..ncées dans la conversion des Bourguignons , et ce qui s'est pas de plus im- portant dans cette affaire , sans diminuer la gloire qui en revient à Boèce, le premier instrument dont Dieu s'est servi pour an ener cs peuples à la con- naissance de la vérité ? Aurait-on pu taire de méme l'origine du grand schisme d'Orient, ses progrès, son extinction, dont l'Eglise est redevable au zèle et à la vigilance de Boèce, sans le priver de l'honneur qui lui en doit revenir ? Pour connaître le mérite d'une action, il faut connaitre les difficultés, les oppo- sitions qu'on a eu à vaincre, et les avantages qui l'ont suivie. Dans ces épisodes on n'a pas excédé c¤s bornes, et en donnant l'histoire de Boèce toute nue &amp; dépouillée de ces circonstances, si elle eût plu da- vantage a un petit nombre de savans , elle aurait été peu goutée de la plupart des gens du monde, qui ne li-ent que pour s'occuper quelques heures agréa- blement.
    On répon d à la seconde objection, que la préven- tion du public ne doit point prescrire contre la vérité : qu'il y a plusieurs grands hommes honorés comme saints dans l'Eglise, qu'on ne qualilie pas ordinaire- ment du nom de saint lorsqu'on en parle. Sans nous écarter de notre sujet, nous en trouvons un exemple dans Ennode , dont nous venons de parler. Il a été canonisé; cependant on ne dit pas ordinairement saint Ennode. On en a plusieurs autres exemples, qu'il serait trop long de rapporter. Le lecteur doit donc tenir en suspens son jugement , du moins jus- qu'à la fin de la première partie, où il trouvera la qualité de saint et de martyr donnée à Boèce suffisam- ment établie. Et pour lever le scrupule , ou ajoutera aux preuves de la première partie , q e le cardinal Baronius, qui n'a pu igno er les saints que l'Eglise honore d'un culte public en Italie, compare dans ses Annales ecclesiastiques Boèce à saint Denis l'A- rcépopagite pour sa doctrine, pour sa sainteté et pour le genre de son martyre. Après avoir rapporté ces mots d'un historien de la vie de Boèce (Martianus Rota) : Extinctis, divinos honores a nostris consec- tus est : Après sa mort, les catholiques lui ont rendu les honneurs divins, _ ce pieux et savant cardinal ajoute (ad an. 526) : Illos videlicet qui sanctis mar- tyribus exhiberi solent : C'est à savoir ceux que nous avons coutume de rendre aux saints martyrs : p rce que Boèce avait t injur s defendu avee un cou- rage invincible la loi catholique contre la perfidie des ariens , et qu'il avait perdu la vie pour sa défense.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,940,920,995">
    APPENI?X AD BOETIUM. 4415 4416
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,10,850,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,300,800,390">
    HISTOIRE DE BOECE.
    
    PREMIERE PARTIE.
    
    LIVRE PREMIER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,260,960,340">
    Jusqu'à présent on ne s'est formé d'idée de l'attention qu'on devait à celles qui le distinguent Boèce que sur les qualités qui pouvaient le rendre infiniment davantage du côté de Dieu. recommandable selon le monde , sans faire toute Dans la vie de cet homme incomparable, tout con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou cortes tipográficos e sinais de impressão; algumas palavras fragmentadas por divisão silábica mantidas conforme aparecimento; símbolos ilegíveis representados como caractères aproximados (ex.: "APPENI?X").</notas>
</pagina>