<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1407                                                      IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI                      1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    turarumque unius vel diuersarum uera persc&amp;amacr;ctaque A quolibet homine, animae corporisque naturae, quarum
    diuisio, propositis ad agendum de ipsis Christo al- quaeam aliquo genere, omnes simul aliqua ratione
    que natura, necesse est ut in Christo aut duae naturae coneuiniunt.
    sint, diuina et humana, duaeque personae, una Deus,
    altera homo, ut Nestorii ait; aut una persona Chris-
    tus, unaque natura, quae prouenit humana in divi-
    nam conuerssa, ut Eutyches ait; aut duae naturae,
    diuina et humana, sed una persona Christus, qui
    unus est Deus et homo, ut catholica fides credit;
    aut una natura, duaeque personae, quod nullus adhuc
    dixit. Et duas quidem esse naturas duasque perso-
    nas in ea responsione quae contra Nestorium dicta
    est, conuincimus; unam vero personam inmanque na-
    turam esse non posse, Eutyche hoc esse proponente
    nonstranimus. Neque tamen quisquam hucusque ex-
    siiit iam amens, ut crederet in eo esse unam qui-
    dem naturam, sed geminas personas. Si autem qua-
    tuor haec nec ultra esse possunt, ut in Christo, aut
    duae, etc.; cumque duas quidem conuicerimus, etc.;
    restat ut ea sit vera fides, quam catholica pronun-
    tiat, uidelicet in Christi geminam esse sub-tantiam,
    hoc est diuinañ essentialm et humanam subsisten-
    tiam, ?ed ipsum esse unam personam. Quia vero
    paulo ante, cum errorem Eutychis expone- emus,
    diximus Eutychen consisteri duas quidem in Christo
    ante adunatio em fuisse naturas, diuinaem et huma-
    nam, unam vero, diuinam scilicet, esse post aduna-
    tionem; eunque interpretaremur hunc errorem ce-
    lare multiplicatae dictionum istarum, ante, post,
    duplicem sententiam, ut uidelicet haec adunatio, aut
    generatione, id est tempore generationis ejus fieret,
    cum corpus hominis hoc humanae minime sumere-
    tur ex Maria, aut sumptum quidem ex Ma. ia per
    resurrectionem, id est tempore resurrectionis fieret
    adunatio, de utrisque quidem partibus idonee, ut
    arbitror, disputatum est, et quod haec adiunctio, nullo
    tempore, nulla omnino a uor hieri potuit, demonstratum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    Nunc quaerendum, etc.] Quod in pr[-]logi sui prae-
    sa[ti]one promisit, hucusque partitonis suse seruato C
    ordine executus est, hoc est, primum Nestorii et
    Eutychiis, inter se inimicos uersari posuit et sub-
    mouit errores, deinde quid catholica fides medum
    teneat docuit. Solent autem philosophi, siqua tractati-
    bus suis viderint necessaria, vel quae forte inqui-
    sitione digna ex verbis suis posse emergere susce-
    rint, aut ante liminaribus paginis inprimam prole-
    gomena praeponere, aut omnibus expositis, aut etiam
    epilogorum breuius recapitulationibus Trinitatis,
    pospoenere. Quod quoniam exposui in operis ulterior,
    et ex pluriumorum tractatuum lectionibus, et mentis
    propria consulta ratione didicerat, uoluit ea quœ
    sua disputationi qui eiusmodi utilia uisa sunt, et
    ejus tamen seriem ibi tractala turbarent, calce per-
    fecti operis la gere, et sic, quoniam pernecessaria
    sunt, memorie commendare. Haec autem sunt hu-
    manae naturae status diuersj, uidelicet et antequam
    peccaret homo, et postquam peccauit, et is qui ei si
    no peccasset darentur in premio. Quoniam ergo
    his quae dicte sunt ratiocinationibus clarum est,
    Christum unam personam esse, et in ipso sine con-
    fusioue ac iqua diuinae naturae humanam esse con-
    iunctam, recte quaeritur in quo humanae nature
    statu Christus factus est homo. Hanc itaque quaestio-
    nem primo argumentis quatenus videatur in dubi a-
    tionem adducit, posta dubitationem statum diui-
    sionde decet lic. At ergo: Nunc quasi exposita est
    dissuentes erroribus Nestorii et Eutychiis, ostensa
    catholicae fidae, unam esse personam Christi, sed
    ejusdem geminam esse naturam conluentium, qua-
    retur enim est quomodo iueri potuerit ut duxe naturæ
    aede diversae, quod nullo inter se genere, nulla
    ratione conformes, diuina scilicet et humana, misce-
    rentur, hoc est, conjunctione quadam sine confu-
    sione sui conuenient in unam substantiam, ut vi-
    delicet in uno subsisti ne simul essent, et de illo uno
    et simul et diuisa tre vere praedicaretur, sicut de
    Verumtamen, etc.] Quasi: Nunc quaerendum est
    quomodo, etc. Verumtamen nunc etiam rationabili-
    ter post illa quae dicta sunt, est et alia quaestio quae
    ex his quae praedicta sunt potest inferri ab his qui
    in credunt Christi corpus humanum sumptum esse
    ex Maria; sed alias, hoc est alio tempore atque alibi,
    sile in coelo, ut opinantur Valentiniani, sive in alio
    loco fuisse a ceteris corporibus sequestratum pre-
    paratumque incarnationi Christi, qu`d in adunatio-
    ne, id est qud facta diuinae humanaque naturae
    adunatione, videretur nasci ac proferri ex utero Ma-
    riae. Quae quaestio talis est: aunt enim ita : Si Cor-
    pus Christi ex homine sumptum est, sicut vos Ca-
    tholici creditis, homo vero omnis, sicut vos dicitis
    et verum esse, ex prima, hoc est primum par~n-
    tum praevaricatione, non solum tenebantur p(~ccato,
    ut actu ipso faceret quod non licet fieri, et morte,
    ut necessario dissolueretur; verum etiam erat qua-
    dam necessitate implicitus affectibus peccatorum, id
    est peccandi cupiditatibus, ea que illi fuit poena pec-
    cati primorum parentum: ut cum morte (sicut
    dictum est) tenereur obstrictius, tamen esset reus
    etiam voluntate peccandi, cur, id est qua ratione
    poterit a-trui quod in Christo, quem ex hujusmodi
    homine corpus assumpsisse dicitis. neque peccatum
    aliquam actus fuit, neque etiam voluntas ulla pec-
    candj? quod secundum consequetiam aliorum qui
    ex peccatoribus nati sunt, delere esse videretur, et
    amninio. Quasi: Illi qui Christi corpus humanum ex
    Maria sumptum esse non credunt, ita quaerunt, et
    reueral talis quaestio habet diu rationem omnino
    animaduertendam, ut quemadmodum ambiguitas ar-
    gumentis adduc(a) videtur, ita quo,ue argamenlis
    purgetur. Quibus vero argumentis videri potest ad-
    ducta, et jam destinat, et adhuc inculcat, cum ait:
    Si enim Christi corpus assumptum est ex carne hu-
    mana, ut ubique est, dubitari potest quem admodu-
    tur esse caro quae assumpta est, uidelicet an talis
    qualis Adam fuit post peccatum, an talis qualis fuit
    ipse ante peccatum. Et quidem talis assumpta vide-
    tur, qualis Adam fuit post peccatum. Eum quasi
    medicina egentem saluum fecit, quem etiam assum-
    psit, id est, corpus quod de macs-a peccatum sola-
    gratia separatum assumpsit, ab omni reatu atque
    viti necassitate liberatum, cum humana, quam si-
    militer, hoc est per solam gratiam assumptionis anima,
    eadem gratia.glob illacavit. Sunt vero tamen hominem,
    loc est humanae naturam, talem assumpsit qualis
    Adam fuit ante peccatum (quod utique facere po-
    tuit, quoniam e-si de peccato oribus, et per peccatum
    genitus, non tamen per peccatum hoc est inminstra
    originalii concupiscentia corpus humanum assumpsit),
    uidelicet quidem assumpsisse integram humani na-
    turam, sed tamen talem quae penitus non egeret
    medicina, qua diceretur saluanda siue salua. Si
    autem concluditur talem assumpsisse qualis Adam
    fuit ante peccatum, quaeritur quomodo si qui potest
    ut talem hominem, hoc est humanam naturam as-
    summserit qualis Adam fuit ante peccatum. Cum
    hinc in Adam esse potuerit, et effecta monstrala
    est fuisse peccandi voluntas ante affectum. Unde
    factum est, id est ex qua voluntate actus processit,
    ut scilicet non modo in re de qua non habuerat
    praeceptum delinqueret, verum etiam praecregres-
    sis diuinis praeceptib, quibus dictuni est ei: De ligno
    scientiae boni et mali ne comedas, inobedientia de-
    fietis tenentur asrius; in Christo vero nec etiam
    voluntas ulla peccandi creditur fuisse, nedum actus
    ipse peccati, nec debet credi, cum prars-rium si tale
    corpus assumpsit Christus quale corpus fuit Adam
    ante peccatum, non debuerit aliqua necessitate esse
    mortalis; quoiam Adam quoque, si non peccasset,
    creditur quod nulla ratione mortem senceret. Esi
    enim sine dubio poena peccati necessitas moriendi,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita linha a linha; conservadas abreviaturas e sinais tipográficos originais quando legíveis. Algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou marcadas com [-] quando necessário; nenhuma seção declarada vazia. Script: latino (impressão antiga).</notas>
</pagina>