1401

GILBERTI PORRETAE COMMENTARIA.

1401

verti in divinitatem, ut utique, sicut. ostensum est. A destruxit, recapitulat et. ait : Nunc. illud est mani-

non potuit, nullo modo fieri potuit ut humanitas, id
est bumana natura, quz per has intelligitur partes,
converteretur in Deum.

Multo mintis vero, eic.] Si divina et humana na-
tura in Christo per misionem conjuncte sunt, id
non nisi tribus modis posse fleri superius dizit : vi-
delicet, si aut divinitas in humanitatem, aut huma-
nitas in divinitatem transferretur, aut utreque in se
ita commíscerentur, ut neutra substantia propriam
formam retineret. Quod autem divinitas in humani-
tatem, vel humanitas in divinitatem transferri non
possit, manifestis ra:ionibus docuit. Si vera altera
in alteram transire posse non creditur, mu'to minus
credi potest earumdem translationem illo factain
modo esse, quem pradicia divisio tertium explica-
vit : videlicet ut utraque, id est divinitas et huma.
nitas, in sese confunderentur, quoniam, sicut supe-
rius demonstratum est, neque incorpora'itas, hoc
est incorporeum transire potest ad corpus, ut sci-
licet fiat corpus; neque rursus econverso corpus
transire potest ad incorporalitatem, ut fiat. incorpo-
reum ; et hic quoque &xpe jam dictam repetit ratio-
nem, dicens : Quandoquidem his, lioc est. corpori
et iucorporeo, nulla communis materia est subjecta,
qne secundum sus perpetue subsistenti:e genus
esse aliquid retinens, alterutris, id est alterutrius
qualitatibus , permutetur.

At hi, etc.] Errorem. Eutychis fiucusque destru-
xil, nunc eumdem breviter cummemorat, ut in quo
catholici eum eo conveniunt, et in quo, differunt, ad-
d cta in nsum et veritatis illorum, et figinenti ejus

omparatione, melius pateat; quasi : Divinitas et bu-
wanits8 jn cese transire non possunt. At hi, id est
KEutychbiani, aiunt ita: Ex duabus quidem naturis
Christum consistere, in duabus vero iniuime; et ex
quo sensu hoc dicant, aperit dicens : loc scilicet
intendentes, quoniam quod consistit ex nauis ante
conjunctionem duabus, ita potest conjunctione fleri

fesium, convictam esse sententiam Eutychis co no-
mine, id est ea omnibus nota ratione, qu»d videl -.
cet eum non nisi tribus modis fieri possit, ut ex
duabus naturis una subsistat, scilicel aut divinitas
transiata sit in humanitatem, aut bumanitas in divi-
nitatem, aut utraque in se invicem permista sint,
nullum horum modum fieri potuisse, superius dicta
argumentatione declaratur. Nunc restat id quod. su-
pra promisimus nos paulo post explicaturos, sci-
licet, ut doceamus quemadmodum catholica fides
dical Christum consistere et ex utrisque naturis
et in utrisque.

Ex utrisque naturis, eic.] Supra, cum contra Nesto-
rium disputans diceret, Dei hominisque conjunctio-
nem non [leri xarà. wagá?eatco, hoc est secundum
sppositionem, dictum fuisse recordor, diversos esse
modos diversa sibi inv.cem conjungendi. Et alia
quidem per apprebensiouem, ex qulbus non (it unum,
alia vero per compositionem, ex quibus unum a'i-
quid fit, conjungi. Qux vero per compositionem, alia
per commistionem alterius vel utriusque, alia sine
commistione. Unde manifestum est quoniam omne
compositum ex utrisqne componentihus, aut ejus
proprietas ex utrorumque componentium naturis
consistere dicitur. Sed doc multipliciter, sicut sub-
divisio przedieta declarat , quod ita ait : Ex utrisque
naturis aliqu:d consistere, duo significat : unum qui-
dem, cum dicimus aliquid jungi ex duabus naturis
per confusionem , quod est. ita, sicut ex melle atque
aqua aliquid jungitur. Id autem conjunctum tale est,
ut in eo ex quolibet mado confusis composito, sci-
licet vel si una natura. vertatur. in alteram, vel si
uirzque in se invicem misceantur, nullo modo !a-
men utraque permaneant.

Alter vero. modus. est, etc.] Sed. interponit quod
secundum hune modum Eutyches ait, Christum con-
sistere ex utrisque naluris; dein dicit : Alter vero
modus est cousistendi aliquid ex utrisque naturis,

unum, uL illa ex quibus dicitur constare, non ma- (; quod videlicet illud aliquid compositione unum ita

neant; et exemplum quo. id ostendero volunt, sup-
ponit : Veluti cum mel aqux junctum confunditur,
neutrum manet, id est ueque inel retinet esse mel,
neque aqua esse aqua; sed alterum alterius. copula-
tione corruptum. quidJam quasi nescio cujus nomi-
nis terium fecit. Quod ac si dicat, ne4ue est mel,
neque aqua, sed ex his quiddam unum. Atque ita,
hoc est secundum hanc rationem, illud quidem quod
ex melle atque aqua tertium lit, dic.tur ab illis ex
utrisque constare, in utrisque viro negalur; et
quare iu utrisque negatur, supponit : No: enim po-
terit iil id tertium in utrisque constare , quand«qui-
dem natura utrorumque non permanel. Sed ex
utrisque, aiunt, recte dicitur. Ex utrisque enim con-
slare potest, licet ea ex quibus conjungitur, alteru-
tra qualitate non. maneant. lemque idem aliis ex
rierepetit verbis, ne quasi alieni sensus pravus
nterpres, vel tacendo rationes prx:eriisse, vel de-
curiatis et inconvenientibus iuvertisse forte dicatur.
Dicit igitur : In utrisque vero, aiunt, naturis hujus-
modi unum. constare non poterit, quoniam ea qux
in se trausfusa sunt nou. manent, ac cum non sna-
neant non supt, ideoque ab hoc noiwine aliena, non
recte dici possunt, utraque in quibus cons'are videa-
tor, cum tamen ron. constet, sed ex ulrisque vere
coustet, tamen illis utrisque transfusis in. se j..-
vicem mutatione qualitatum, imo wulatis. quali-
latibus utrorumque eorumdem — iu se invicem
trausfusione. Catholici vero partim dicunt, partim
»Ontradicunt quod opinantur Eutycliani, utrum-
je cnim rationabiliter confitentur : nam con-
tentur Christum consistere et ex utrisque naturis
€t iu utrisque. Sed qua ratione hoc dicatur, paulo
posterius. exp'ical o.
Nunc illud, et.] Sicut illas quibus errorem suum
Evtycles posse astruere. sibi videbatur rationes re-
€apitulav.t, ita quoque suas quil us euuidcin errorem

junctum est*ex duabus naturis, ut illa tamen ex qui-
bus junctum esse dicitur maneant, nec aliquo mode
in alterutra vertantur, scilicet nec unum in a'terum,
Rec in se invicem utraque. Et hoc bumanz fabrica:
convenienti exemplo declarat ita : Ut cum dicimus
Coronam ex auro gemm'sque compositum. Quod
exemplom recte ad id propter quod inductum est
facit : hic enim , hoc est in corona , neque aurum in
gemmas translatuin est, neque gemma in aurum con-
versa; sed utraque permanent quod erant. antequam
fleret ex eis corona. Quod iutelligitur ex eo quod
subiungit, nec derelinquunt. propriam forinam : vel
aurum illam qua erat aurum, vel gemma illam qua
erat gemma. Sic et in omuibus non :iodo humano
ininiMerio, verum etiam naturaliter Deo operante
sine compenentis alicujus confusiore compositis ,
componen ia sunt quod erant, atque de ipsis compo-
sitis przedicantur ; sive similis alia cwm aliis, sive
per se alia , sive alii quz»cunque componentium sunt
veri nominis subsistentia , et earum illa p:oyria quie.
illius cujus sunt generis omnibus semperque conve-
niunt; nec tantuin dum manent in illius compositio-
nis habitu componeutia , sed etiam antequam ipsa
jam existentia. componantur , et. postquam 2 se in-
vicem fuerunt dissoluta. Nam quicunque nondum ge-
neratus, futurus est homo, jam est corpus, ut Awichri-
stus, Quicunque vero jam dissolutis anima et curpure
nón est homo, adhuc est et corpus et spiritus. Quod
probatur per illa corporis atque spiritus propria, qua
solis his generalibus, a quibus lie nomina sent in-
dita, conveniunt subisistentiis ; qux vero de nondum
conceptis el de jam dissolntis dicuntur, ut de Anti
christo, quod est in lumbis paternis, et de Phaetonte,
qued est situs in scpu'ero, quz neque de illo, neque
e isto dicentur , nisi et ille jam csse!, et iste adhue
esset genere cetpus. Etsi enim a se invicem partes
dissolutione recedunt , non tamen ab co cojus sunt

Digitized by Goo le
à
