<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1397 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    leri modis, si verum essit, cuntingere deberet, juxta illorum quae vere permiserci, aut in se con-
    fundi solent rationem, divi-t. Nunc eo ordine quo modos illos enumeraverit, a divina et humana natu-
    ra, quae in Christo vere et perfecte sunt, diversis ra-
    tionibus removeit. Quasi : Si non permansit in Chri-
    sto perfecta humana divinaque natura, aut divinitas
    in humanitatem, etc. Sed si divinitas translata est
    in humanitatem, hoc est si Christus, antequam de
    Maria corpus assumeret, erat sine initio Deus, quan-
    do surrexit conversio divinitatis in naturam cor-
    poris, desiit esse Deus, factum est in illa transla-
    tione quidam quod credi nefas est, ut videlicet hu-
    manitate, hoc est humana natura permaneret in sub-
    stantia immutabili, divinitas, hoc est divina essentia
    verteretur, quod quam absurdum sit et rationi con-
    trarium, declarat dicens : et quod existeret, hoc est
    existere deberet, naturaliter possibile atque mutabile,
    ipsum remoto omni sophistico loco, actu rei per-
    maneret immutabile; id vero quod recte creditur na-
    turaliter immutabile atque impassibile vereterur in
    rem mutabilem. Hoc igitur, in hoc autem, ut videlic-
    cet immutabile fiat mutabile, et mutabile fiat immu-
    tabile, nulla nisi forte sophistica ratione contingit.
    
    Sed humana, etc.] Quod divinitas in humanitatem
    transferiri non potuit, ostendit; nunc quod nec huma-
    nitas in divinitatem, ingreditur demonstrare. Quasi :
    Divinitas in humanitatem non est translata. Sed hu-
    man a natura in divinitatem esse conversa forsitan
    videatur, id est videri potest ex verbis Athanasii, qui
    cum dixisset de Christo quod, licet Deus sit et homo,
    non duo tamen, sed unus est Christus, et explanans
    qualiter unus subjecisset, unus autem non conver-
    sione divinitatis in carnem, add. dit, sed assumptione
    humanitatis in Deum. Tanquam volens intelligi,
    quod divinitas quidem in Christo sicut erat, sive
    iiiiio manserit; humanitas vero in divinitatem sal-
    tem post resurrectionem conversa sit. Quem sen-
    sum confirmare videntur etiam Hilarii verba dicen-
    tis : Christus ante passionem partim homo, partim
    Deus, in passione totus homo, post resurrectionem
    totus Deus. Unde et in Germaniae partibus, qualium
    volens astruere quod non modo Christi, verum etiam
    omnium salvandorum humana substantia, a Deo post
    resurrectionem destines esse humana, sed divina :
    ut sicut Deus ubique totus est, ita quoque unusquis-
    que beatorum ubique totus sit, inter multa sacrae
    Scripturae verba quibus hunc errorem motam astruere
    posse sibi visum est, praedicta Athanasii verba in
    eiusmodem opinionis argumentum adduxit. Hic tamen,
    si proprii nominis sui titulo haeretici quaesisset ho-
    norum, ecclesiasticae autoritatis sententia fieri pos-
    set insignis : sed quia tactio nomine suo haereses no-
    vas eziaira gen-: roso semini verbi divini occultu sa-
    lor, non tamen litteris quam literis si vigerit, ipse quidem
    ignotus hominibus indemnissime manebit. Verba ve-
    ro Athanasii, non eo quo hujus erroris auctor vult
    intelligi sensu, accipienda sunt : cum enim vir sanae
    fidei dixisset, non conversione divinitatis in carnem,
    minime subiuncti, sed conversione, imo sed assume-
    ptione humi nitatis in Deum. Utique vere atque cir-
    cumspicere : conversio namque demutat substantiam ;
    assumptio vero non demutat. Sed est assumptio de-
    jecti, ut videlicet quod vilicavit dejectio, gloriosum
    reddat assumptio. Sic igitur humana in Christo natu-
    ra recte intelligitur non assumpta conversio, sed
    assumpta glorificatio in Deum. Secundum hanc ra-
    tione ita quae modo commemoravimus Hilarii ver-
    ba intelligenda videntur. Qui eum et antequam in
    cruce patefuerit, et dum pateretur, et de morte se-
    lectatus vere Deus et homo erat et est, ante passio-
    nem partim homo, partim Deus, fuisse dicitur, quia
    tunc et humana prout volebat infirmitate jejunans
    esuriebat, ambuans lassabatur, et hujusmodi aliis
    nostrae necessitatis infirmi actibus vere laborabat, et
    divina prout conveniebat potestale mercenarios de
    templo ij ciebat, furimos san-bat, peccata dimitte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    bat, mortuos suscitabat. Dum vero a suo discipulo
    tradebatur, a ministis principum tenebatur, a pri-
    cipibus judicabatur, inter latrones occidebatur, fero
    nihil divinae tunc potestatis ostendens, sed tantum
    illa quae nostrae sunt infirmitatis sustinens, quasi
    totus videbatur homo. Cum autem resurgeret ex
    mortuis, jam non mori:ur, nec mors illi ultra domi-
    nabitur, abstinens a cibo, atque comedens sine esu-
    rie, clauso exiens sepulcro, clausis januis intrans,
    totum quod vivit, Deo vivens, nihil eorum quae no-
    strae infirmitatis sunt, sed tantum ea quae sunt divi-
    nae glorificationis ostendens, quasi totus est Deus,
    qui tamen humanae subsistentiae veritate verus est
    homo, et veritate divinae essentiae, verus Deus. Non
    igitur Athanasio seu Hilarii verba eo sensu accipienda
    sunt, ut intelligatur Christus praet cis temporibus
    se sendi vices in se alternasse, sed alterutrius sub-
    stantiae proprietati hus quod erat exercuisse. Itaque
    quamvis humana natura in Deum assumpta sit, non
    tamen est in divinitatem conversa. Hoc vero, ut ali-
    quo tempore sit in divinitatem conversa, qui, id est
    quomodo fieri potest? Quasi : Nullo modo. Et hoc
    volens ostendere, partes hominis, quas Christus, cum
    ficer homo, assumpsit, enumerat; et quod in divini-
    tatem converti non potuerunt, demonstrat. At ergo :
    Divinitas, hoc est Deus Filius Dei, Christus videlicet,
    in ea quae ipse factus est homo, generatione sua,
    scilicet et humanam, hoc est rationem animae et
    corpus suscepit. Supple : Quorum neutrum in divi-
    nitatern potuit verit. Et si enim res in renu verti ac
    transmutari potest, non tamen omnis in onnem.
    Quae autem, et in quam, et quare possit aut non
    possit, primum divisione, deim exemplis aperit, di-
    cens : Nam cum aliæ substantiarum subsistentiium
    sint corporeæ, alie incorporæ, generaliter dicimus,
    quod neque corporea in incorpoream, neque incor-
    porea in eam quae est corpus, mutari potest. Nec
    vero illa quae sunt incorporea, mutant in se invicem
    proprias, sive substantiæ, sive accidentales formas.
    Vere. Sola enim illa mutat i transformatione, hoc
    est transformatione mutari, vel imitatione a sensu
    formari in se invicem possunt, quae habent commune
    subjectum unius rei, scilicet materiae. Quasi : Quid
    non habent incorporalia cum corporalibus nec cor-
    poralia inter se. Sicut enim praedicimus est, nullo
    materiae nititur fundamento incorporeorum natura :
    sola autem et omnia corpora habent naturae suae sub-
    jectam materiam, ideoque non nisi corpora in se
    mutari possunt. Nec tamen hac omnia, sed ea tan-
    tum quae in se non modo facere, vel pati, sed et fa-
    cere et pati possunt. Id vero, quod scilicet non om-
    ni quae unius materiae habent commune sub eorum,
    sed et ea quae et facere et pati, et non dico in qua-
    libet alia, sed in se invicem po-sunt, probabitur huc
    modo, id est his quae seqjunur exemplis.
    
    Neque enim.] Quasi : Vere non omnia, etc. As
    enim non potest naturae consuetudine permutari in
    lapidem, quoniam lapis in as murari possit. Lapis
    namque tali potest, non tamen esse faciente, sed
    igne : lapis enim solutus calore in as re vertitur. Ma-
    gne ignis in lapidem facit, sed non ab eo patitur;
    laps patitur, sed non ab are; ars vero nec in lapidi
    dem facit, nec a lapide partitur. Ac per hoc, non nisi
    faciendo et patiendi vicem reddunt, quod esset et fa-
    cere et pati in se. Neque vero idem, videlicet, as,
    permutari potest in herban. Nam herba quidem et
    facit et patitur, sed non in as vel ab are; et as simili-
    ter et facit et patitur, sed non in herbam vel ab herba.
    
    Nec quodlibet, etc.] Quasi : As nec in lapidem nec
    in herbam potest mutari, nec quodlibet aliud corpus
    in quodlibet aliud, transfigurari potest, et immutato
    nulla res in aliam, nisi et exaltem sit materia re-
    num in se transmutatum, et etiam a se facere et pati
    possit. Hoc autem in duabus novissimis rebus mu-
    nifestè exemplar, dicens : Ut cum vimique aqua aqua
    niscentur, utaque sunt alia, qua communicent
    sibi actum passiuumque, hoc est, quae et in se in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas partidas por colunas mantidas conforme leitura página dupla; palavras cortadas no fim da linha transcritas com hífen conforme original. Não foram feitas correções ou normalizações; usei [ilegivel] nunca pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>