<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN LIBRU[M] DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
spiritu Pater, et Filius, et eorum spiritus totus est,
spiritus quoque Patris, et sui[s] ad quoscunque usus,
idem Jesus vult, in ipso est. Pater quoque in ipso est
personali proprietate, alius ab ipso; sicut et Spiritus
sanctus in ipso, personali proprietate alius est ab ipso.
Ipse veniro in se esse non potest, unde cum ipse dixisset:
Pater in me est, non subiunxit, et ego in me; sed po-
titus, et ego in Patre. Sunt ergo in Filio, Pater et Spi-
ritus sanctus, personalibus proprietatibus ibidem, mu-
tut et ubique alii ab ipso: ipse vero, non in se, quo-
niam personali proprietate a seipso alius esse non
potest; in corpore tamen eius et anima, sicut dictum
est, et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, totus est,
et personalibus proprietatibus diversi a corpore ip-
sius et anima. Nam neque corpus ejus neque anima,
est vel Pater, vel Filius, vel Spiritus Sanctus. Es-
sentia vero qua Filius cum Patre et Spiritu sancto
idem singulariter et individualiter est, subsistens et
corporis ejus et animae, imo io i humanitati in ipso
conjuncta est, quod in nullo homine alio factum est.
Unde nullus aliorum, quanvis in eorum corporibus
atque animabus, imo in ipsis Pater, et Filius, et
eorum Spiritus sit, quanvis etiam illis a Patre et
Filio et Spiritus sanctus datus sit, et multa grazia in
eodem Spiritu, nullus unquam divinitatis essentia
Deus est, huc vero cuius essentia humana subsis-
tentia conjuneta est, et Deus et homo est.
Sed: fortasse Iesum, etc.] Superius cur duos Nes-
toriius Christos, unum Deum, alterum hominem, diceret,
admiras querelat, cum neque univoca appellatione
possent, neque equivocA, preter Scripturarum usum
deberent duo Christi dici. Nunc quod nec etiam
nominis translatione eodem, id est Deum et homi-
nem, duos dici Christos conveniat, ostendit. Quasi:
Deum et hominem, quos in ipso duas dicit Nestorios
esse personas, cur appellat Christos minor, cum
nihil simile habeant, etc. Sed fortasse Iesum, id est
personam hominis, illam videlicet personam quam in
Christo hominem esse putat, idcirco vocet Christum,
quoniam divinitas quadam, mira quadam sit ope-
rata per eum. Quasi: sicut Scriptura de venturo
Messia promi-erat. Esto. Quasi : Concedatur hoc.
Le eum vero ipsum, illam videlicet personam quam in
Christo putat esse Deum, cur vocet appellatione
Christi? Quasi: Vocet illam quoque Christum eaudam
causa ? Quoniam scilicet divinitas mira quaedam sit
operata per eum? Ac si dicat: Non convenit. Si vere
Nestoriius dicat illam personam quam in Christo
esse hominem putat, hic de causa recte vocari
Ch istum, quoniam divinitas mira quaedam sit ope-
rata per eum, quatro cur non ipsa quoque elementa,
id est, terram, aquam, aerem, ignem, simili voca-
bulo audeat appellare, per quae Deus mira que-
dam quotidianis motibus, generationis, corruptionis,
augmenti, diminutionis, alterationis et etiam secun-
dum locum mutationis, operatur. An illi mabit si
militudinis rationem, dicens non ad rem pertinere
quod de elementis opponimus, ideo qua irrationali-
biles substantiae non possunt, sicut supra dictum est,
habere per-onnam, id est esse personae quae Christi
vocabvlum excipere possint? Quasi : Non valeibit,
quoniam et irrationabiles substantiae plurimae sunt
quae et personae sunt, et per eas mira quaedam di-
vnitas operatur, nulla tamen earum Christus vocatur.
Nonne etiam in quibusdam hominibus, in se sance-
tis, ac quantum ad alios, divini cultus pietate conspic-
uis, apertus Divinitatis actus agnoscitur, quorum
Iam, ac si dicat, nemo Christus vocatur? Ideo iue
illa persona in Christo quam putat esse hominem,
non idcirco appellabitur Christus, quoniam per eum
mira quaedam sit operata divinitas. Nihil enim intue-
rerit cur non sanctos quoque viros, per quos Deus
mira operatur, nec eorum subsistentias, quibus ali-
quid sunt, copulata divinitas eadem a pellatione
digeretur, ut scilicet vocentur Christi, si personae quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
sunt A est Christi, quae sc:ut semper fuit Deus, ita sem-
per fuit persona, in assumptione humanitatis non
est ex conjunctione divinitatis et humanitatis una.
Sed forstian, etc.] Quasi : Nihil intererit cur non
sanctos quoque viros, etc. Sed forstian dicat Nesto-
rius illos quoque, id est sanctos, per quos mira quae-
dam est operata Divinitas, vocari Christos : fateor,
sed non veros Christos, imo ad imaginem veri Chri-
sti : et quare ad imaginem ejus, paulo post dicet.
Quod si nulla una persona conjuncta est ex homine
atque Deo, id est, si personae unius proprietas ex
humana atque divina natura non constat, arbitrarbi-
mur omnes illos qui vocantur Christi, non ad ima-
ginem veri Christi Christos vocari, sed ita verees
Christos esse, ut arbitremur hic esse verum Chri-
stum qui creditur gen tus esse de Virgine. Et quare
arbitramur, supponit : Nulla quippe persona secun-
dum Nestorium, in loco Christo vero est adunata ex
Dei atque hominis copulatione, id est hujus personae
quae est Christus, qui esse coepit nunquam persona,
individualis proprietas minime intelligenda est ex
divina et humana natura constare, sed Deum et
hominem in Christo diversas esse personas. Sicut
nec in eis, sanctis videlicet, qui Dei Patris, et ipsius
Christi ejus Filii, Spiritu sancto sibi per gratiam
dato, de ventu:o in carne Christo praedicabant, quo-
rum scilicet personalies proprietates nequaquam ex
divina et humana natura erant compositae ; sed
unusquisque illorum erat persona, et Spiritus Patris
et filii, illis ab eodem Patre et a Filio datus, alia
ab ipsis erat persona, ad usos diversos vere illis data,
et ad hunc usum maxime, ut, sicut jam dictum est, de
venturo Christo praedicaret. Propter quod, hoc est,
cujuspiusorum cum Christo consorti ratione, ipsi quoque
appellati sunt Christi, quia per hoc quodam modo erant
eius, quem sua praedicatione ostendebant, imago.
Jam vero, etc.] Quasi : His quae diximus patet
Deum et hominem non esse in Christo duas personas.
Jam vero sequeritur id quod omnino indubium est, ut
scilicet Deo et homine in Christo secundum Nesto-
rium manentibus diversis personis, nullo modo cre-
datur humanitas esse assumpta a divinitate, quod
lamen recte credentium fides habet. Diligenter at-
tende quod dicitur a divinitate assumpta humanitas,
et non tam ex dictionibus sensum, quam ex sensu
dictiones judicanturs, quid secundum grammaticos
locutio, quid secundum rhetoricos elocutio lectoribus
intelligendum ministeri, ex rerum ipsarum proprie-
tatibus discce. Auctores enim consueverunt dictioni-
bus sensus eisdem sp e diversos, saepe diversi eos-
dem proferre. Ex eodem enim intellectu dictum in-
venir, et Deus assumpsit hominem, et divinitas
assumpsit humanitatem, illud persona, hoc natura-
rum nominibus. Illa enim nomina, id est Deus, homo,
a naturis quidem diversis, sed tamen personae unius
sunt nomina. Haec vero, id est divinitas et humani-
tas, naturarum sunt nomina; sed illa, hoc est Deus
et homo, quandoque ex intellectu personae, quando-
que ex intellectu naturarum, utraque quandoque
differunt pro persona, alterum pro natura intelli-
genda ponuntur. Similiter et hic, id est divinitas
et humanitas, aut utraqe pro naturis, aut utraqe
pro persona, aut alterum pro persona, alterum pro
natura dicitur. Nam cum dicimus, Deus assumpsit
hominem, et divinitas assumpsit humanitatem, ex
eodem hic dicimus sensu, ut ibi Deus et hic divi-
nitas ad intelligendum personam; hominem vero
et humanitatem, ad intelligendam naturam bis ora-
tionibus proferuntur. Non enim assumpsit persona
	personam, neque natura naturam, neque natura per-
sonam, sed tantummodo persona naturam : forma
nim servit nihil nisi Christus accepit. Sed Nesto-
rius audiens, Deus assumpsit hominem, putat intel-
ligendum quod qui Deus erat eum qui homo est
assumpserit ; quod esse non potest, nam unus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam letras restituídas ou abreviações expandidas; pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira ficou apenas como [ilegivel] neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas.</notas>
</pagina>