13585

IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHIMSTI

15c6

fuisse formatam. Sed hoc refelli potest liac qu:e se- A — Non ascendit in crlum, eic.] Si tamen. hujus erro-

quitur ratione, quoniam scilicet hxc, sicut i;Ji opi-
vantir, noviter formata caro, aut ita. visa est oculis
hominum, ut putaretur esse tale corpus quod per
originalem assumptionem ab homine diceretur huma-
num, quod tamen revera, hoc est veritate dictze ori-
ginis, non esset humanum , quippe quod non dico
nulli penz, sed dico nulii originali poenz subjaceret,
q'^d secundum hujus temporis statum probabiliter
adjungimus ; aut nova. quasdam preter originaleim,
ut dictum est, assumpüioneni, qux non sola opinione
dicatur, sed reipsa sit vera liominis nalura, ad tem-
pus formata est; nec subjacens poene originalis pec-
€i, hoc est qux? pro peccato primoruuis parentum
omnibus ex eis per concupisceutiamgenitis, qui eliam
ideo originali tenentur reatu, inflicta est. Sensus:
Haec noviter secundum a'iquos formata caro Christi,
auL visa est qud non fuit, videlicet esse per origina-
lem assumptionem ab hourne corpus hominis , aut
&icut non luit, nec visa est fui-se ab homine ; sed si
visa est quod non fuit, imo -i quod visa est non fuit,
cili: &i per assumptione factàm ab liomine verum
honiünis corpus, Divinitas aperte arg»itur mentita,
qua ostenderet; quasi : Eo quod ostenderet howini-
bus, per qas quie solent esse bominum. originaliter
2s5-Uw ptorum proprietates, corpus quod non esset
verum, qualiter dictum est, hoc est, per assumptio-
nem fa: tam ab homine corpus; et eurn non esset ila
verum, tun fallerentur hi qui secundum hoe verum
esse arbitrarentur, AL si nova, praeter assumplionem,
veraque reipsa non ex homine sumpta caro formata
est, quo, id est ad quid, et eujus utiliratis causa, tan-
quam rei factze ficta est, tauta, id est tot personarum,
vel ab Abraham, vel ab Adaui usque ad Christum gze-
nerationis ejus tragoedia, hoc est rei adeo alt»; tanta
huniliato? ut ille cujus generatio erat sine tempore,
eneraretur in tempore. Ubi e-t, «ujus videlicet uii-
itatis fine (uit tantus ambitus p»ssionis, ad quam
óblatis fuisse, quia voluit dicitur? Seusus : Qua utili-
tate vuluit pati? Ego quippe puto, ne in homine qui-
dem qui potest errare, nedum in Deo qui non po-
te-t, non stulte. fieri, quod. inutilier factum. est. Si
quis vero dicat quod hic Chris:i non ex homine facta
incarnatio, et ejusdem vo'unt ria passio utiliter facta
est. quiero ad quam utilitatem facta probab:tur tanta
humilitas Divinitatis , quod videlicet Deus ziternus,
lempuoraliter generatus et passus sit, si homo qui
periit peecaro. primoram par«ntum, teuporali gene-
ratione ac passione Chrisli non est salvatus? Quod
etique secundum aliquos nun est, quoniam ab eis ne-
gatur esse Cliristi ea qux: est secundum carnem ge-
neratione assumptus. lursus igitur, sicut error Euty-
€his, quod in prrcedevtibus dictum e-t, sumpsit
principium ab eodem foute causie a quo. Nestorii er-
FOr , quia scilicet uterque ton putat naturam dupli-
cem esse in ali.uo sine duplicatione personz , ita ad
eumdem finem relabitur, ut vid«licet quemadmodum
secundum Ne torinm, ita quoque s-caondum Eutychen
genus humanum non sit sahatu v; et uium lioc infe-
ratur, repetit dicens : Quoniam, seeundum eum, si
tainen bzec ejus fuit opinio, hon est Christi incarna»
tione assumptus, is qui essct :zeger, id e-t humana
substantia, que. in primis parentibus, «t deinceps in
omnibus ex eis per conce scentiam generatis, ori-
ginali reatu tenerentur, et. originali vilio infirma,
sienibus laberasset ; et ideo salvatione. euraque
lordo verborum conversus est, pro cura salvationeque)
egeret: eura, ut. Lic qualiter auctorem »umn coleret
instrueretur, rea us certa promi-sione dimitteretur,
concup:seentiz ardor tninoraretur, postrenio ex toto
emnis ejus ad peceandum motus, et etiam. virium
tolleretur ; salvatione vero, vt pro peceuto gon pu-
iretur, et non modo sive peccato, verum etiam sine
nquictatijone aliqua deinceps servaretur. tlanc autem
sententiam, quod Christus n0: assumpserit corpus ex
homine, videtur Eutyches tiaxisse (supple) ex verbis
Evangelii Joannis, ubi legitur ip um Dounum dixisse,

B

C

D

ris fuit, ut crederet corpus Christi non vere fuis-e ex
homine, sed sumptum ex terra aliunde, atque a Deo
formatum in calo, quod illi idcirco visum fuisse vi-
detur, quoniam recte creditur Christus cum corpore
in eclum asceudisse, et pulat cum eo cum quo de
calo desceuderai ; quod tale exemplum continet, lioc
est quod hzc ipsius Evangelii verba significare vi-
dentur, quibus ipse Christus ai', ita : Non ascendit in
calum, nisi qui descendit de caelo. Quod longe aliter
intelligitur: nam de Chr sto et omnibusssalvandis lioc
dictum est, et est verborum veritas irrefragalilis, si
quis non nesciat eom, qua est ratione consort;i ca-
piis et membrorum, junctissimam unitatem. — e

Sed satis, etc.] Superius auctor, voles disputare
contra opinionem illam qua forle quis putat hu-
manam naturam in. Christo fuisse non a Maria
sumptam dividens ita ait : Natas ex Maria. Christus,
aut ab ea carnem. humano traxit, sut minime.
Deiude contra illos qui putant quod a Maria mini-
me traxerit, disputavit, et per plura quie inde pro-
venire videntur inconvenientia, opinienem illam om-
nino improbavit. Unde nunc ad aliai pradictze di-
visionis partem volens trausire, et. errorem Euty-
chis de naturarum in Christo post resurrectionem ad-
unione destruere, ait ita : Sed satis dictum videtu£
de ea divisinuis parte, si videlicet corpus quod Chri-
$lus excepit, non credatur assumptum ex Maria. Si
vero assumptum ex Maria ; confirmative, pro ex di-
cit, si as-umptum est, quasi : Quod ulique est, ne-
e Sicut Éutyches ait, permansit perfecta hunana

ivinaque nalura, id tribus, etc. Disputationem suat

à divisione incipit, et. divina lumangque nature
conjuncli nem 1n Christo, qua supra contra Nesto-
rium non per appositionem esse, hic contra Euty-
€hen non. esse per commi-tionem ostendit, Commi-
$lo namque est per cotupositionem coufusio qua
non ni-i iu tribus mod's fit. Si izitur in Christo divi-
na humaraque natura per eormistionem conjunciae
sunt, id von nisi tri. useffici potuit modis ; «t quibus,
di:isione declarat, dicens : Aut enim div:nitas trans-
lara est in humanitatem, aut humanitas in divinita-
tein, aut utrzeque ?ti ín se. Lemperate sunt. atque
Comimist:e , ul neutra. su*stintia teneret. propriam
formam. 4lic d.cendum videtur, quod. eorom que
vere miscentur corporum natur, non nisi per de-
nominationem dicuntur misceri ; per subjecierum
lawen corporum misturam, recte et absque denoimi-
nationis tropo dicuntur confundi. Ut albedo «t. wi-
gredo nequaquam miscentur, quoniam incorporates
sunt, albi tamen atque nigri pérmistione ronfuudun-
Var. jgitur sola illa qux sunt, misceri; i)la vero qui-
bus gunt, confundi contingere. Unde manifestum
tst quod divinitas et humanitas qua: de Christo vere
prieicantue, in ipsorum non dico non recte, sed nec
etiam denominalive, dici possnnt jn. se permistae ;
neque ve o Dei atque. hominis in eod *m aliqua per-
iuistione confusz , quoniam ipse quidem Deus et ho-
mo est, qui sibi ipsi, euiamsi secundum se Lotum
Corpureus esset, permisceii nou posset, Onis enim
permistio d.versorum est. Sed neque in illo sunt
unus qui Deus sit, et alter. qui 5sit homo : quorum,
€ iumsi fieri posset, permistione divinitas ej Inuua-
nilas dicerentur denominalive permiscei et recie
confundi, quasi tien. in il'o sinl unum quid quod
sit Deus, et aliud quod sit homo. Sic in quolib-t ho-
mine est qu.ddam quod est anm ', el aliud quoil est
c^rpus, de quorum videlicet Dei et hominis in Chri«
$lo permistione disputans , dicat : aut Deis in. homi-
ne translatus est, aut homo in Deum, aut utrique i
se ita temperati atque comnisti, ut neuter propriam
forwam retinea!. Sic denominative de divinitiue el
humanitate loquitur dicens, aut divinitas in humavi-
lateui translata est, etc.

Sed si divinitas, elc. ] Si assumptum. est ex. Maria
corpus Christi, neque post rx Surreciionen permansu
perfecta. liumaua. divinaque. natura, quibus — hoc

Digitized by Goo le
à
