<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1373 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,920">
    anima ejus, cujus tota forma pars est, formæ Plato-
    niis, non vero nomine dicitur individua. Ideoque
    quamvis ipsa sit rationalis naturæ substantia, ne-
    quaquam tamen potest esse persona; et generaliter,
    sicut dictum est, nulla cuiuslibet personæ pars est
    persona; quoniam partis ejus ex omnibus quæ ipsi
    convenire intelliguntur collecta proprietas, natura-
    liter est individua. Ex his ergo intelligitur quia per-
    sona adeo est per se una, quod ejus tota proprietas
    nulli prorsus secundum se tota similitudine conferri
    potest, nulli ad constituendam personalem proprie-
    tatem conjungi.

    Sed nos hac diffinione, etc.] Hucusque et divisio-
    nibus vestigavit, et diffinitione, partim ex natura,
    partim ex usu sumpta, docuit quibus rebus nomen
    personæ conveniat. Nunc hujus nominis causam,
    quare videlicet id, cui prædicta diffinitio convenit,
    nominetur persona, ostendit. Quasi : Persona est
    naturæ rationalis individua substantia. Sed diligenter
    est attendendum quod hac diffinitione terminavimus,
    non eam quam Græci πρόσωπον, sed eam potius quam
    usu ὑπόστασιν dicunt. Nomen enim personæ videtur
    alunde quadam translatione traductum, scilicet ex
    his personis quæ in recitandis comœdiis tragœdiis-
    que repræsentabant eos qui, hoc est qualiter, secun-
    dum ætatis, aut sexus, aut conditionis differentiam et
    proprietatem interest, tristes aut lætos, divites aut
    pauperes, nobiles aut ignobiles, et hujusmodi homi-
    nes. In comœdiis vero et tragœdiis convenienter
    et proprie dicta est persona a personando, circum-
    flexa tamen pænultima, secundum illam quæ est dictio-
    num accentibus regulam qua dicitur : Quod in
    trisyllabis et tetrasyllabis, et deinceps, si ultima cor-
    repta fuerit, pænultima vero longa natura, ipsa pæ-
    nultima circumflectetur, cæteræ vero gravabuntur.
    Unde hoc nomen quod est persona, minime a perso-
    nando dictum videtur. Hujus enim nominis quod est
    sonus, prima syllaba naturaliter est correpta, ideo-
    que acuto pronuntiatur accentu, secundum regulam
    qua dicitur : quod in disyllabis, si prior naturaliter
    correpta fuerit, ipsa acuetur, altera vero gravabitur.

    Quod si] Quasi : Hæc nomen est persona a perso-
    nando dicitur, quod tamen minime verum esse vide-
    tur, eo quod pænultima syllaba tanquam naturaliter
    longa, ante correptam circumflectitur. Quod si an-
    tepænultima acuetur, secundum regulam qua dicitur :
    In trisyllabis et tetrasyllabis, et deinceps, si pæ-
    nultima correpta fuerit, antepænultima acuetur, cæteræ
    vero gravabuntur, apertissime a sono persona dicta
    esse videbitur. Idcirco autem, quæ in comœdiis
    tragœdiisque recitandis representationem quamlibet
    faciebat, persona a sono dicta videbitur, quia concavitate
    ipsa larvæ ad repræsentandam personam ante
    faciem positæ, major necesse est sonus volvatur :
    quod utique conveniebat, propter eos qui in amphi-
    theatro his quæ dicebantur erant attenti. Græci quo-
    que has comœdiarum tragœdiarumque recitandarum
    personas vocabant πρόσωπα : non quidem a sono,
    qui vere major fiebat larvæ quæ ante faciem pone-
    batur concavitate; sed ab eo quod larvæ illæ concavæ
    ad majorem sonum faciendum ponantur in facie
    atque ante oculos intuentium eas, obtegant vultum
    loquentium inter ipsas. Quod et Græcis verbis, at
    ita : Παρὰ τοῦ πρὸς τοὺς ὦπας τίθεσθαι, quod est ab
    ante faciem ponendo. Παρὰ namque sonat ab; πρός
    sonat in vel ante; ὦπας sonat faciem; τίθεσθαι ponendo;
    Τοῦ vero et interim τοὺς articuli sunt. Quoniam ergo πρὸς sonat in vel ante, ὦπας vero sonat
    faciem : πρόσωπα sine dubio sonat in facie vel ante
    faciem. Itaque hæc duo nomina videlicet persona et
    πρόσωπα, recte illorum qui in amphitheatris diversos
    homines larvarum atque sonorum diversitate repræ-
    sentabant sunt nomina. Unum quidem a sono qui
    fiebat concavitate larvæ ante faciem positæ, id est
    persona; alterum vero ab ante faciem posita larva,
    a cujus concavitate sonus fiebat, id est πρόσωπα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,970,920">
    Sed quoniam, ut dictum est, inductis voce et forma
    diversis personis, histriones in tragœdia vel comœ-
    dia individuos homines, quorum interest, repræ-
    sentabant, id est, exempli gratia, in tragœdia qui-
    dem Hecubam, vel Medeam, in comœdia vero vel
    Symonem, vel Chremetem : idcirco cæteros quoque
    homines, quorum esset, id est esse posset certa
    agnitio, pro sui cujusque naturali dissimilitudine,
    vere individuæ formæ nuncupaverunt, id est, non
    naturali neque propria, sed nuncupativa et impro-
    pria appellatione nominaverunt, et Latini personam,
    et Græci πρόσωπα. Longe vero melius, et secundum
    rei veritatem signantius, illi, id est Græci, naturæ
    rationalis individuam substantiam nomine ὑποστα-
    σεως, contracta tamen ab aliis pluribus quibus hoc
    nomen naturaliter convenit appellatione, vocaverunt.
    Nos vero Latini per inopiam vocum proprie res ipsas
    significantium translativam retinuimus nuncupatio-
    nem, eam videlicet quam illi, id est Græci recte di-
    cunt ὑπόστασιν, nomine quod est a sono personam
    vocantes.

    Sed peritior, etc.] Quasi : Quam nos supra diffini-
    vimus, personam naturæ rationalis individuam esse
    substantiam, quidam Græcorum vocant ὑπόστασιν.
    Sed illa quæ est sermonum peritior Græcia, vocat
    ὑπόστασιν, non modo rationalem, verum etiam non
    rationalem quamlibet et individuam substantiam.
    Atque uti Græca oratione utar in rebus, in his vi-
    delicet quæ a Græcis diu agitata, postea Latina in-
    terpretatione translata sunt : Αἱ οὐσίαι ἐν μὲν τοῖς
    καθ᾽ λου εἶναι δύνανται, ἐν δὲ τοῖς κατὰ μέρος μόνοις
    ὑφίστανται : Id est, Essentiæ in universalibus quidem
    esse possunt, in solis vero individuis et particularibus
    substant. Quæ nimirum translatio verbi ad verbum
    facta est. Nam αἱ articulus est, οὐσίαι essentiæ, ἐν in,
    μέν quidem, τοῖς articulus, καθ᾽ λον secundum totum :
    pro quo, quia omne universale totum est, ponit
    universalibus, εἶναι esse, δύνανται possunt, ἐν in, δὲ
    autem, τοῖς articulus, κατὰ μέρος secundum partem :
    pro quo, quia omne particulare atque individuum
    dicitur pars, ponit individuis et particularibus, μόνοις
    solis, ὑφίστανται substant. Ex his itaque verbis Græ-
    cis, et ea quæ secuta est Latina interpretatione, ma-
    nifestum est, non modo rationale, verum etiam non
    rationale naturæ individuam substantiam, ὑπόστασιν
    dici. Non solum enim rationalium, sed etiam non
    rationalium substantiarum individuarum universalia
    quædam sunt, quæ ab ipsis individuis humana ratio
    quodammodo abstrahit, ut eorum naturam perspi-
    cere et proprietatem comprehendere possit. Vera
    etiam ratione intellectus universalium rerum ex
    quibuslibet, id est, non tam rationalibus quam irra-
    tionalibus particularibus sumptus est, id est res
    universales intellectus ex quibuslibet particulari-
    bus sumit.

    Quocirca videlicet cum ipsæ substantiæ in univer-
    salibus quidem (sicut ex prædictis Græcorum verbis
    et Latina interpretatione intelligitur) sint, in particu-
    laribus vero non dico sint; sed dico capiant substantiam,
    jure, etc.] Attendit quod cum superius dixerit essen-
    tias, nunc dicit substantias in particularibus esse.
    Quiæ namque et esse, et id quod est, cujusdam consor-
    tii ratione sine se esse non possunt, ut corpo-
    ralitas et corpus. Actu namque corporalitas nihil
    est, nisi sit in corpore, et corpus non est quod voca-
    tur, nisi in ipso sit corporalitas, quæ est ejus esse :
    recte supposito quodlibet horum duorum nominum,
    hic est essentia vel substantia, sensus illius quæ sequi-
    tur dictionis ad eorum quodlibet aut consequenter,
    aut accidentaliter redditur. Recte ergo cum di-
    xisset essentiæ in universalibus sunt, in particula-
    ribus substant, dicit etiam substantiæ in universali-
    bus sunt, in particularibus capiunt substantiam, id
    est substant : et est sensus : Universalia quæ intel-
    lectus ex particularibus colligit, sunt, quoniam par-
    ticularium illud esse dicuntur quo ipsa particularia
    aliquid sunt. Particularia vero non modo sunt, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando hifenização e ortografia original (ex.: diffinione, comœdiis, Græci).
    - Termos em grego mantidos inline com script="misto".
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco próprio no gutter.
    - Coluna esquerda (1373) transcrita primeiro, seguida da direita (1374).
    - Texto cortado no final da coluna direita conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>