t*5es

GILBERTI PORRET/E COMMENTARIA.

1324

bujus libri capitolo de huniane natur:e statu c'arius A non potuit non mori; unde neque mori, neque non

intelligi poterit, quod videlicet cujuslibet subsisten-
tlis, aliud est natura, aliud est status, Natura enim
euhsistentis est, qua ipsum subsisteus aliquid est.
H: vero sent substantiales formz, et quz illis in
ipso subsistente adsunt qualitates et intervallores
mensura ; cetera vero qux de ipso naturaliter di-
cuntur, quidem ejus status vocantur, eo quod
nunc sic, nunc vero aliter retinens has quibus a'i-
quid est mensuras et qualitates, et maxime subsi-
stentias, statuatur. Nam sepe manente colore, et
trium vel quatuor, vel quotlibet cubitorum lineis ,
semper autem veri nominissubsistentiis manentibus,
homo uunc hoc, nunc illo situ, vel loco, vel habitu,
vel relatione, vel tempore, vel actione, vel pas-ione
s'atuitur ; et idem perinanens, secundum extrinsecus
sibi accidentia variatur. Idem enim est homo sedendo
quod stando, et extra domui quod intra, et inermis
quod artnatus, et dominus quod servus, ei mane quod
vespere, et quiescendo quod agendo, et letus. quod
tristis. Sciendum tamen est aliqva cum sint alicujus
herum generum, tamen secundum illa dicitur esse
generatio, et corruptio subsistentis, ut iucorperatio
et animatio, que 93unt habitus genere. Cum enim
corpus animatür, vel anima incorporatur, flt bac
corporis et animas conjunctione generatio animalis;
itemque corporis et animae disjunctiune, ejusdem
animalis corruptio, Unde animatio corpoiis et m-
corperatio anima subsistentiae videntur : et sunt
utique, sed neque animx, neque co: poris, sed iilius
quod ex his compositum est, animalis, &nima nam-
que preter sui incorporationem- perfecte est anima ;
et corpus preter animationenr perfecte est. corpus ;
tmimal vero, vec est nec potest esse animal ; prater
anim: incorporatienem et corporis animationem ;
ideoque anim:e et. corporis sunt extr.nseci habitus,
animalis autem sw? generationis et corraptionis sub-
sistentim. Geuerationis et corrupiionis dico, quo-
niam sunt alke verioris nominis subsistentize, qua

mori ante peccatum impossibile fuit. Sed, sieut di-
etum est, et post peccatum non potest non meri, et
Us perfectam. reformationem non poterit wori.
nde etiam inter hominis subsistentias, quibus vere
ipse est aliquid, b:c post yeccatum — neeessaria
ipsius mortal tas a. philosophis numerata est, et. iu
illa qua ejusdem esse exponitur diffinitione, posita ..
Cum enim ab illis quzeritur quid est esse hominem .
respondent , esse anims! rationale mortale. Quo phi-
losophorum usu quidam nostri temporis ct Christianz
professionis decepti dubitaverunt an post resurre-
ctionem veri homines futuri eint, quod eis minime
videbatur, eo quod human:ze subsistentiz parte, hoc
est morialitate carituri sint. Nobis autem videtur
quod neque mortalitas, neque inimortalitas suut ho-
minis subsistentize , sed mortalis dicitur horao, quia
potestate divina dissolvi, ante peccatum po'est qut-
dem absque ulla necessitate ; post peccatum vero ne-
cessario. Immortalitas quoque dicitir, quoniam ea-
dem divina potestas eum, dum sine peccato fuit, ita
conservavit ut non. dissolveretur ; post reformatio-
nem vero ita couservabit, u: nun uam exinde dis-ol-
vatur : et ideo dicitur non posse dissolvi. Non id-
cireo euim dicitur non posse vel dissolvi, vel non
dissolvi, quod Deus bi;:c facere non possit, eed quod
ut ita se haberet, vel ante peccatum, vel post pecca-
tom, vel post resurrectionem, homo, divina voluntas
statuit, Secundum hoc dicitur, sol non posse n n
moveri, cnm tamen divina potestas eum, ut non mo-
vealur, sistere possit. Et hujusiuodi sunt. infinita.
Sunt ergo, ul de ca'teris taceamus, hominis mortali-
tas et immortalitas, sive necessaria sive non neces-
S$aria, non subsistentiz: quibus ipse sii a'iquid, sed
ejus in diversis temporibus, secundum divinam po-
tentiam sive voluntatem suam, status. Non tainen
diceretur ante peccatum verus homo, si ponis qua
pro peccato inflietze sunt subjaceret, quamvis mori
atque non mori posset. Neque vero post peccatum:

nunquam s subsi-tente reccdeutes, perpetux vocan- C putaretur verus homo, nisi eas usque ad animae cor-

tur, ut eorporaliias, e: iila qua anima est; et dicitur
genere spiritus, quz non modo corporis et anim v,
verum et am hominis sunt perpetux subsistentia.
ficut enim anima homivis nunquam desinit ess - ge-
nere spirtus, neque corpus ejus esse genere corpus,
ita homo, eui remoto corporis habitu et anima, de-
sini esse Iromo atque avimal, nunquam tamen desinit
esse corpus el spiritus. Sicut autem divina potestaie
hec perpetua, antequam cessent aliquid, his perpe-
vis subsistentiis, cis esse aliquid potuerint, po tea
vero solo auctore Deo, quod poterant esse fuerunt,
et in his ipso sole continente perpetuo manserunt ,
ideoque necessario sic !w.ura dicuntur, ita et am
divina potestate prxdietis,! aique hujusmodi aliis
finerationis et corrupti nis habitus, et his quie
lorum potestatem. sequantur, eorum subjecta ant
generationis seu corrupt onis su» tempus, ct gene-
Tari, et esse, ei corrumpi potuerunt, postea vero
Deo, sola voluntatis $0 » causa, operante geaeratio-
mis el eorruptionis motibus, diversos satus habue-
runt. Nam ut de. caters taceamus, lione. corporis
auimatione, atque anim: ratienali&. incorporatione
animal fit atque homo. Habet autem recte creden-
tium fides, qued hanc in homine corporis animzque
compagem, &noe al qua. corruptione, divina conser-
vassel voluntas, si homo ipsins facteris sui mandata
servasset. Cum veru maudati proevaricatione poenam
meruit, Dei just tía ex sux voluntatis. unica causa,
multorum generum passionibus, et etiam corporis «t
auimse dissolutione illum afflisit. Postea tamen pla-
cuit ijti jusifi are. peccantem, assumere. dejecium,
reformare corruptum ; et in il:a reform itionis nalura
eamdem deinceps sine fi e servare, Ante. pec atum
ergo fuit, et pos! reformatiunem futurus. est immnor-
Mis : sed. ame pecea.uin, quia. potuit non mori ;
post reífurmationem vero, quia non p terit mori ; ante
; prtcatum tameu. potuit iuri, post peccatum. vero

porisque dissolutionem sentiret. Post resurrectionem
quoque corporis et animze conjunctio semper 12ane-
bit. Sunt ergo mortalitas et immortalitas, quibus in
diversis temporibus secundum prasdictas rationes di-
citur homo posse vel non posse mori ve! non mori,
poteniize quaedam ex eventuum consue;udine nohis
notz, ideoque in orgamentum veritatis humane sub-
stanti-, secundum prxdictorum temporum diversi.
tatem, s:epe sumuntur. Diligenter tameu est atten-
dendum, quod si quis przeler human: generationis
legem sit homo, ad illius human: substantie verita-
tem probandam vel improbgndom, h:ec mortalitatis
et immortalitatis inventa non faciunt. Si quis euim
dieat Christum non esse verum bominem, quia post
peccatum primorum parentam null: moriendi neces- :
$ifate tenetur, aut ante resurrectio vem. suàám non
fuisse talem quales post eemmunem o nium resur-
rectionem futuri sunt beati, eo quod passus est, non
procedit, Non enim lege peccati, hoc est ministra
humana concupiscentia, ex mare et femina genitus
est, ideoque nee origimali reatu, nec peccandi nec
patiendi ulla necessitate, nec ante nec post passionem
tenetur ; sed. sieut volunta'e caro factus est, ita vo-
J:ntate «4 passus est, et resurresit, ei siue passione
aliqua deinceps permanebit. Quoniam tamen divina
dispositione omnis humana caro fit, aut cx mare et
femina, aut ex mare sine femina, aut sine mare ex
femina, aut sine mare et femiua , oportuit ut Chri-
*tus, ant non fleret, aut aliquo istorum quatuor ino-
dorum fieret caro. Cum au em trium modorum exem-
pla ipsa faciente jam prazcessissent, Adam namque
neque ex mare neque ex femino, sed ex terris limo
pleswaverat ;. Evan vero ex ware sine femina ex
costa Ad: ; ce:eteros autem. quoscunque ex mare et
femina ; quartmn. qui restabat, i se'pso sine mare
ex femina caro factus, ostendi, quamvis güidam
(sicut jam diximns) memiti sunt carnem ejus notiter

Digitized by Google
