<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1379 IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sed hic omnia idcirco dicta sint, id est, volo hac intentione dicta putari, ut nonstrarramus differentias naturae atque personae, id est uocis; atque uocis-creas. Quo vero nomine unnuquoque, id est uoixi vel uoστας, oporleat apud Latinos appellari, videlicet an quod Graece uocia dicitur, Latine dic tur essentia, sive subsistentia, sive natura; et quod Graece dicitur uόστασις Latine appelletur subsistens, sive substantia, si e persona, sit arbitrium ecclesiasticae locutionis, id est eorum arbitrio relinquatur qui ecclesiasticae locutionis usum noverunt. Hoc tamen interim constet indubium, quod praediximus differre, hoc est diversum esse inter naturam atque personam: quoniam scilicet secundum ultimam supradictarum naturae significationum natura est cuiuslibet subsistantiæ specificata proprietas. Alia verba ponit, quam supra posuerit; idem tamen est sensus. Superius enim ait: Natura est unanquamque rem informans specifica differentia. Sed quod ibi dixit, unanquamque rem, hic dixit, cujuslibet substantiae. Hanc omnia volebant intelligi equivoco nomine quo dicebant rem. Quod vero ibi dixit specifica differentia, hic dicit, specificata proprietas, recte utique. Nam et ibi quam nominabant differentiam, paulo ante vocaverat proprietatem, dicens: Dicimus diversam esse naturam auri atque argenti, in hoc proprietatem rerum monstrare cupientes.
    
    Persona vero, etc.] Quasi: Natura est cujuslibet subsistantiæ specificata proprietas. Persona vero est rationabilis na uræ individua substantia.
    
    Hanc in Christo, etc.] Hucusque naturam atque personam propriis differentiis diversas esse ostendit. Nunc Nestorii et Eutychi errores ponere, et submovere ingreditur; et primo Nestorii errorem ostendit et destruit. Quasi: Persona est natura rationalibils individua substantia. Hanc personam scilicet Nestoris opinione sua constituit esse duplicem in Christo : unum videlicet Dei, alterum hominis. Dicit enim in Christo unam personam esse, duae est Deus; alteram quae est homo : et ex his duabus Christum esse conjunctum. Eo scilicet errore ad hoc dicendum traductus, quod putaverit posse di- zi personam in omnibus quocumqueodò diffinnatur naturis, hoc est, quia putavit quod omnis natura dicatur etiam persona. Hoc enim presumpsit, quoniam duplicem naturam esse in Christo recte c nsebat, duplicem quoque personam in ipso esse confessus est. Qua in re eum falsum esse superius dicta diffinitione personse, que est, naturae rationalis individuua substantia, convincit. Qui non habet diffinitio pluraliter : personae est individuæ substantiæ, sed singulariter, individua substantia. Cum autem haec pr rsonae diffinitio cum falsum esse convincat, tum haec quoe sequitur argumentatio evidenter declarat ejus errorem.
    
    Vere. Si enim, etc.] Argumentatio hic qualitate dicitur uόστάσεως per quemdam quasi consensum, genere autem est syllogismus, specie vero hypotheticus. Non enim aliquo extra sumpto, partem suam confirmat, sed quasi adversarii dicto sui, quod est Christi unam non esse personam, consentiat, partem illam sumit, ut quod ex ea falsum sequatur ostendat. Quo destructo, partis sua manifestæ veritate argumentationem concludit ; ait ergo:
    
    Si non est Christi una persona, sequitur, etc.] Sed quia Nestoriiis, qui omnem naturam putat esse personam, ex numero naturarum metitur numerum personarum, addit ante sumpsa, duasque in Christo natures esse manifestum est, hominis scilicet atque Dei; et quia nondum satis premissum est, ut quod illaturus est necessarium intereat, adduc adit : Nec tam insipiens erit quisquam, ut qui, hoc est aliquo modo utramlibet earum, id est naturam duarum, hominis videlicet atque Dei naturarum a ratione sejungat, dicens unam quidem illarum duarum naturarum esse personam, alteram veronon; sequiatur dunc in ipso videantur esse pers nae, id est u Christi non sit una persona,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    in- A sed duae. Quod falsum esse, sicui praedictum est, diffinitio personae superius dicta convincit. Est enim persona, ut dictum est, naturae rationalibils individuus subsistentia. Si autem Christus est duae personse, quse est igitur hominis Deiue facta conjunctio? Numa scilicet ista facta est, qua, id est sicut fit cum duas duae corpora, id est vel duo lapides, vel duo lignea, vel lapis et lignum, vel hujusmodi alia corpora sibiniet apponuntur, ut videlicet tantum locis illa corpora juncia sint, id est et ex alterius qualitatie nihil perveniat in alterum? quem conjunctiois modum Graeci vocant κατά παρἀθεσιν, hoc est secundum appositionem. Nam κατὰ Graece, secundum Latine, τετ-ρασι, quæs positio. Diligenter aliunde quod his verbis breviter et obscure signi ficatum est, diversos sc scilicet esse conjungendi quælibet modos. Ait enim quod duo corpora ta sibi conjunguntur, quod in alteram nihil ex alterius pervenit qualitate. In quo innuit, quod etiam ita sibi invicem aliqua conjunguntur, ut in alteram ex alterius qualitalie aliquid perveniat. Nigerreni lapis : Bilbo lapidadi appositus, loco quidem alter alier juxta est, sed neque qui niger est : albi qualitatie dicitur albus, neque qui est albus, nigri qualitatem dicitur niger. Ligno autem ferum vel aurum apponitur, et dicitur quicumque appositionis habitus lignum ipsum ferratum vel aurum ; sed nodunum f. rsi vel auri qualitas praedicatur de ligno. Continuit tamen in hujusmodi appositionibus etiam alterius ad alterum quadam devotioinaliquae qualitatis nomen transmuti, ipsam vero qualitatem nequaquam in altero fieri, ut in vestitum seu armorum appositionibus. Vestiis enim sorde vel pulchritudine, et armorum pictura, sordidus, aut pulcher, aut p etus, is cui haec apponuntur dicitur, cum tamen in illius substantia haec minime fiant. Est autem cum non modo nomen alterius denominatur in alterum, verum etiam reipsa qualitas alterius fit in altero : ut dulcedo vel aciditas appositorum sit in vase, vel pomi odor in manu. Sed in his omnibus attendendum est, quod non fit aliquod unum ex eo quod apponitur, et ex eo cui apponitur. Non enim est aliquid uninum naturaliter ex appositis sibi lapidibus, albo el nigro ; inque ex ligno et ferro, vel ex ligno et auro, neque ex homine et eius vel veste, vel armis; neque ex pomo et manu. Ex carne autem et ossibus, et quibusdam aliis fit unum corpus animalis, et ex corpore et anima unum animal. Ut ergo dem lus intelligi possit in qualibet persona illorum ex quibus ipsa consistat compositio, alius incipicundum est. Omne quod est, aut simplex aut compositum est. Quid autem sit simplex, et quid compositum, in libro qui est de bonorum lib. edomade, dictum est. Ibi namque sep imo prapositionum termino, sive regula, simplex ita diffinit : Simplex est quod esse suum id quod est unum habet. Octavo vero termi- n., de eo quod est compositum, ait : Omni composito aliud est esse, aliud ipsum est. Hac autem ex quo sensu acc. pienda sunt, dicimus est, unde manifestum est unum esse aliquid in quo diversa sibi invicem conjuncta dicuntur, cui un sunt esse omnes D speciales, et haec ex quibus speciales constant subsistentia e; lorum quæ in ipso sibi invicem conjunguntur, et præter has illae etiam quae in eodem crearur et habili conjunctorum. Ut homini, qui ex corpore et spiritu sibi conjunctis unus est, sunt esse unnes corporis atque spiritus subsistentiae, et aliae quaedam quae in ipso ex eorum sunt concurrunt. Ideo vero homo, ex his quæ subsistentiis adsunt qualita tibus, et mensuris intervalorum, aliquid est. Et quoniam hominis ex corpore et spiritu compositio ita sit, quod nec utrumque nec alterurn in eo confunditur, omnes illæ quas modo diximus subsistentiae et qualitates et mensuræ inesse mensuræ, imo etiam intervalarum terminis, de ipso homine recte dicuntur. Haec enim spiritus corpusisque conjunctio compositio est, non communisito. Non enim omnis compositio est io commissio est, sicut non omnis conjunctio compositio est. Omnis vero commissio compositio est,
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenos sinais e letras truncadas foram transcritos literalmente; marcas de paginação e letras isoladas no final de colunas mantidas tal qual. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>