1585

GILBERTI PORRET/E COMMENTARIA.

4586

esse proprietatis suc singularitate, dicimus Chri- A est atque novum id quod semel. nec ullo alio sacule

sum. Quod si ita est, ut. utique est, non sunt in
Christo Deus et homo duz personz, sed sicut ipse
proprietas su: singularitate unus est, ita quoque
«jusdem proprietatis naturali dissimilitadine unam
ejusdem Christi sine dubitatione personam esse ne-
cesse est : et vere. Si Christus, qui est et Deus et
liomo, qualiter. diximus, tinus est, non sunt in ipso
Deus et homo. du:e personz.. Nam si Deus et homo
essent iu illo dux personze, ipse non posset esse unus
Christus. Quasi : Sed essent. duo Christi , unus iie
"qui esset unus Deus, alter ille. qui esset bomo: Di-
cere vero duos esse Christos, unus qui Deus sit. alius
qui homo sit, nihil est aliud nisi insania mentis pr:e-
Cipitatze, a sua quasi quadam altitudiue rationis. Cur
enim omnino duos illos, videlicet unum hominem,
alium Deum, audeat Nestorius vocare Christos ? Quasi:
Nulla omnino est ratio. Atque item adinirans idem
repetit, ut rationem illam qua quilibet quibus ipsa
convenit possunt duo vocari, ab istis removeat. Ait
ergo : Vel cur eum qui Deus cst vocet Christum, si
eutn quoque qui homo est, appellaturas est Christum,
cum is qui na'ura Deus est, et is qui natura homo est
nihil habeant. naturaliter simile, et ut alio nomine
idem dicatur , niuil habeant. conjunctum ex Dei at-
que hominia facta, imo si maneant duze persone, ficta
€opulatione? Sensus : Cur simili nomine abutatur
in diversissimis naturis? cum scilicet, si cogitur
Christum difíünire, utrisque (ut ipse dici!) Christis
non possi adhibere unam substantiam di (inirionis,
id est substantialem, saltem secundum substantiam
[orm:e, etsi non. secundum formain substantize dif-
finitionem. Haec enim sola ratio qua cujuslibet no-
minis appellatio naturaliter est communis, si. videli-
cet qualitas seeundum quam est. nomen i lis quorum
est nomen, Lo:a form substantiz est couimunis, ut
homo vel album. Qu:e. cominunio int:r Deum et ho-
minem, neque secundum aliquam subsist ntiam, ne-
Que secundum aliquod aceidens esse ,o'est : quo-
niam l/eus et homo nullo geuere, nullo accidente pes-
sunt esse conformes ; et ita nomen hoc quod est
Christus, de Deo et homine, pers: nis videl:cet tam
genere quam individuali proprietate iuter se diversis,
univoca appel atione prxedicari mon potest : Vere;
etenun, 5i Dei atque hominis diversa secundum genus
substantia est, ut utique est, unumque nomen
Christi, in utrisque, id est uterque appellatur, hoe
uomen quod est Cliristus, nec conjunctio diversarum
$ubstantiarum , id est divin; essentix etl humanz
subsistentiw, unam quod in yriucipio erat personam
creditur fecisse quod non erat, id est. gigantein ge-
minz substautie, aequivocum est nomen Christi, id
est nimen hoc qued. est Christus, et nulla una dilli-
nitione potest concludi ; quasi : Quod non est verum.
Seusus: Neque univoca, neque zequivoc : appellatione
Quarum in Christo personarum , nomen est Christus,
; Quióus autem, etc. ] liucusque dialecticis ratioci-
nationibus unam esse personam Christi non duas
ostendit, Nune rhetorum utens lirmamento, mulia
breviter tangit, quibus idem firmissime ostendit,
Quasi duos dicere Cliris'os, unum Deum, alterum ho-
miuein, nulla ratio liabet. Auctorita- autem, qua hoc
posse astrui videatur, similiter nulla est : nam quibus
unquam Scripturis ad intelligendum Deum et homi-
nem nomen Chiisii geminatur? Ác si dicat : nullis.
Quid vero novi, hoc est, quid novum per adventum
Salvatoris effectum est, si in hominis quisque credi-
tur à Deo. [acta assumptione, Deus atque homo di-
vers manserunt person;:e? Hic si quis dicat, cre-
diturne in hac assumptione aliqua novitas facta?
Respondemus : a. utique, Nam catholicis et. fidei
verilas, et raritas miraculi constat, iu eo quod Deus
dicitur liominein assumpsisse. Hoc autem miraculum
ex his est ex quibus admiratio solet contingere, vi-
delicet ex rei magnitudine atque novitate. Qu un
enim magnum est, hoc quamique novum ! Quas :
Null tani novam tunque magnum est, quam magnum

Parnor. LXIV.

possit evenire, ut scilicet. natara ejus qui e t solus
Deus, couveuiret compositione cum humana natura,
quie erat ab co diversissima ; atque ita ex distantibus
uaturis fieret copulatione una. persona. Diligenter
attende quod ait, Jieret copulatione una persoua;
et non intelligas qd naturarum copulatione fieret
persona, sed quod fieret copulatione una. Non enim
qu.d erat factus est Christus, sed quod non erat.
Erat autem Deus et Filius Dei, et persona, et unus,
sed sine diver-arum naturarum copulatione. Si quis
ergo quirat, Christus quid factus est? nemo respon-
debit quod ipse sit factus Deus, vel quod sit factus
Filius Dei, vel quod sit factus persona, vel quod sit
faetus unus; sed quod sit factus diversarum natura-
rum copulatiene unus. Quid unus? Unum totum,
umm. compositum , et hujusmodi. Et hioc est mi-
rabilis novitas. Solent quidem usu nascentiun",
qui vocatur natura, in una persona plurima di:
versarum specierum conjungi : ut carnes, ossa*
sanguis, cholera, et hujusmodi, et cum lis om-
nibus anima, qux tamen iuter se aliquo gencre et
aliqua ratione conveniunt. ltem subsistentize. gene
rales et differentia'es, que. pattes. sunt spiritalium
subsistentiarum; et accidentia, qux eliam nurm.e-
rantur iu partibus personalium proprietatum, qua
inter se quaudoque aliquo genere semper aliqua ra-
lione conveniunt; sed quod omni genere omnique
ratione diveisa aliquod. unum coniponereut, nulla
unquam consuetudo nascentium babuit; quod tamen
in ea persona quz Christus vocatur, facium est, in
qua divinze essentie conjuncta est humana subsisteu-
ua, que ab ea non modo omui genere, verum etam
oinni ratione inte ligitur esse diversa : illa enim e-t
essenli:, ista. est. sub-istentia; illa sine principio,
hzc ex principio; illa creator est, ista creatura
aliquid est. Unde harum in Christo faeta conjuuct.o ,
novitas est, Secundum Nestorii vero sententiam, qui
sicut erant ante incarnalionem Christi divinitas et

C humauitas, videlicet sine aliqua sui inter se copula-

tione, ita Christo incarnato. d:cit eas manere, quid
contigit novi? Ac si dicat, uihil, quod ex verbis ip-
sius manifestum est; inquit enim : Humanitas divini-
tisque servant proprias personas, id est, sicut ante
incarnstionem Christi, Deus et humo erant diversae
pers; na, ita et post incarnationem. Et quasi hoc
omnibus debeat esse. indubium, quadam id admira -
tionis forma coufirmat, dicens : Quando enim non
fuit propria divinitatis una, itemque propria huma-
nitatis al.a. persona? Quasi : Quando. non fuit Deus
alia persona quam homo, et alia bomo quai Deus!
Quando vero uon erit ? Quasi : Semper fuit, et sem-
per erit, alia hic ab illa; vel quid amplius? Quasi :
Quid uovi contigit? ete. Vel quid amplius eontigit
1D generatione Jesu, quam in generatione cujuslibet
alterius hominis, si discretis utrisque personis, id est
Deo et liomine, discrete etiam fuere naturae, id est
divinitas et humanas? Jta enim, qualiter. dietam
est, diseretis videlicet manentibus personis, id es',
Deo et homine, illic, hoc est in generatione Jesu,

nulla conjunctio naturarum, divinitatis scilicet et hu-.

wauitatis, potuit esse, ut in quolibet liomiue, id est
in cuju-libet hominis generatione; cujus hominis
U'eo anctore atque. operante generati, cum propria,
et adeo per proprietatem suam discreta persona sub-
sistat, pu:la divinitis, non dico Grxce secundum
munus vel muneris quemlibet usuni, sed dico excel-
lentissim:ze substantie, id e»t essent est ei, hoc
est, ejus humanz naturze aliqua. compositione cou-
juncta. Deus enim, qui nusquam non est, ubique

sus substantie plenitudine (otus est, ideoque ju

owni homine est, cui eliam ad aliquos usus Pater et
Filius donant. Spiritum su.un. Szd. nullus. illorum
essentia divinitatis su: humanitati qua. fiomo e«t
composite. Deus est, Jesus au eu solus. est, in quo
omnis p:enitudo divinitatis est : nam et sicut ubique
et extra omnia, itá in ejus humano corpore atque

s

Digitized by Google
