<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,160">
    4413 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 4414
    Ayant été consacré à Louis le Grand, à qui doit-il revenir, qu'au dépositaire de son autorité souveraine? A qui l'histoire de Boèce peut-elle être présentée avec plus de justice, qu'à un prince avec qui cet illustre Romain a des rapports si marqués?
    Boèce eut: tout le brillant, toute la solidité, toute l'étendue d'esprit que la France admire dans votre Altesse Royale. Il anima les sciences et les beaux-arts, il eut ennemi de l'oppression et de l'injustice; il s'appliqua de tout son pouvoir à pacifier les troubles qui s'étaient élevés dans l'Eglise, et à rendre sa patrie heureuse et florissante.
    La France, Monseigneur, se flatte de jouir sous votre administration de tous les biens qui font la gloire des États et la félicité des peuples. La justice et la paix suivent vos pas: elles sont l'âme de vos conseils et la règle de vos résolutions. Tout nous promet une égale tranquillité au dedans et au dehors. L'étranger qui pourrait être jaloux de notre bonheur, craindra de le troubler. Témoin de votre intrépidité dans les combats, il a plié plus d'une fois sous votre valeur: et toute l'Europe sait que vous avez été victorieux partout, lorsqu'il vous a été permis de combattre.
    Continuez, grand prince! Tous nos cœurs sont à vous, tous nos vœux sont pour vous. Le rejeton de la tige auguste de Louis le Grand est le gage précieux de notre confiance et de notre amour.
    Ce jeune monarque élevé sous vos yeux apprendra dans vos exemples tout ce qu'il doit savoir, pour rendre son règne aussi glorieux pour Sa Majesté, que votre administration va le rendre avantageux à ses peuples.
    Je suis avec une entière soumission et un très-profond respect,
    Monseigneur,
    De votre Altesse Royale
    Le très-humble et très-obéissant serviteur, GERVAISE, prévôt de Sèvre;
    en l'église de Saint-Martin de Tours.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,950">
    PRÉFACE.
    
    Comme Boèce a vécu dans un siècle où les lettres n'étaient pas cultivées, peu d'écrivains ont recueilli ses actions, et ce n'a pas été une chose aisée que de pénétrer dans l'obscurité d'un temps si éloigné du nôtre, et de ramasser assez de faits pour en former un corps d'histoire. Cependant on l'a essayé, et en cherchant avec soin et avec persévérance, on a trouvé ce que l'on présente aujourd'hui au public.
    
    On a d'abord parcouru avec exactitude les ouvrages de ce grand homme, d'où l'on a tiré la plupart des circonstances de sa vie, du moins les plus importantes; ensuite ceux de Cassiodore, secrétaire de Théodoric, et d'Ennode, évêque de Pavie, qui ont eu beaucoup de liaison avec Boèce; les historiens grecs et latins, ses contemporains, ou les plus proches de son siècle, Jornandès, Procope; l'histoire mélangée de Paul Diacre, l'anonyme de M. de Valois, les conciles généraux et particuliers, les lettres des papes; les anciens compilateurs des ouvrages de Boèce, qui nous ont donné en différents temps des abrégés de sa vie, tirés des manuscrits ajoutés au commencement ou à la fin de ses ouvrages.
    
    À la recherche des anciens monuments on a joint celle des modernes, Baronius, Bollandus, et ses continuateurs le père Sirmond, le père Pagi, M. de Tillemont, M. Fleury, M. Baillet, M. Dupin et quelques autres, et de tous les recueils qu'on en a faits on a formé ce corps d'histoire, sans y rien joindre que les réflexions et les éclaircissements nécessaires.
    
    On la donne donc au public comme une histoire certaine et authentique tirée des auteurs contemporains et originaux, du moins pour ce qui regarde les faits les plus considérables. On n'a pas la même certitude de quelques circonstances moins importantes qu'on n'a pas cru devoir omettre, parce qu'elles donnent beaucoup de jour à l'histoire, et ne con-
    
    tribuent pas peu à son ornement. Mais l'amour de la vérité et le respect qui lui est dû obligent d'avertir le lecteur quelles ont paru plutôt fondées sur la vraisemblance que sur des monuments certains, d'où les auteurs qui les ont insérées les premiers dans l'histoire de Boèce les ont tirées.
    
    Par exemple, on a dit, sur l'autorité du cardinal Baronius, que Boèce avait passé dix-huit années consécutives à Athènes pour se former dans les sciences; cependant Baronius, pour preuve de ce fait, ne cite que le Traité de la discipline des écoles, qu'il dit être de Boèce, et qu'on rejette comme une pièce supposée et tout à fait indigne de lui. Mais étant certain d'ailleurs que Boèce a passé un temps considérable à Athènes, on a cru pouvoir déférer à l'autorité de Baronius, et déterminer sur elle le nombre des années qu'il y a demeuré. La détermination n'est pas éloignée de la vraisemblance, et ce docte cardinal a pu avoir des lumières que nous n'avons plus, puisqu'il cite très-souvent des traités et des historiens qu'il a eus apparemment entre les mains, et qui nous sont échappés, ou qui n'ont pas encore été imprimés. Il peut donc se rencontrer dans cet ouvrage quelques circonstances peu importantes dont on ne doit pas être garant; mais elles ne sont pas en assez grand nombre ni assez considérables pour donner la moindre atteinte à la foi du corps de l'histoire.
    
    Le même amour de la vérité a obligé l'auteur d'entrer dans l'examen de quelques traités et de plusieurs faits rapportés par des écrivains suspects de partialité avec moins de fidélité et d'exactitude qu'ils n'auraient dû. Le lecteur qui sera sans prévention en jugera aisément, et reconnaîtra sans peine de quel côté la vérité se trouve.
    
    Cet ouvrage est partagé en deux parties: la pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Foram mantidos traços de corte de palavras (ex.: "con-" no final de linha). Pequenas áreas com redução de contraste tornaram ilegíveis palavras isoladas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste documento). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>