<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
idem est Christus, videlicet qui et Deus erat, et lo- 
mo es', qui se ipse ipsum nulla ratione assumere 
potuit: quia non nisi diversorum ulla potest e-s- 
sumptio. Quod si in Christo unam putat esse per- 
sonam illum qui Deus erat, alteram vero esse perso- 
nam illum qui homo est, atque illum qui Deus erat 
eum qui homo est assumpsisse, hoc quoque impo-si- 
bile est. Nam sicut omnino idem, ita omnino diver- 
sum assumphi non potest. Non vero sunt aliqua inter 
se magis diuersi quam ea quae omni genere et per- 
sonalibus proprietatibus diversa sunt. Non indefinito 
dicimus genere, sed universaliter omni genere. Nec 
dicimus quibuslibet proprietatibus, sed persona'ibus 
proprietatibus. Sunt enim quæ differunt genere, sed 
non omni: ut lapis et lignum, quæ tamen uno genere 
corpora sunt, et differunt proprietatibus, sed non per- 
sonalibus, ideoque unum aliquod componere pos- 
sunt: ut domum, vel hujusmodi aliud. Sunt etiam 
quæ omni genere, ac per hoc totis proprietatibus, 
sed non personalibus, et idcirco in uno esse possunt: 
ut color et superficies, quæ nullo genere, nulla pro- 
prietatum naturalium parte conveniunt: et tamen in 
uno sunt, quanam earum proprietates personales 
non sunt. Non enim color per se a superficie unus, 
cujus proprietas id non efficit ut cum superficie in 
uno esse non possit. Item sunt quaedam quæ pro- 
prietatibus etiam personalibus differunt, et tamen 
omni genere cujus eo sp-cie etiam conformia sunt: ut 
Plato et Cicero. Sunt etiam quæ conveniunt, non 
dico diversarum numero naturarum suarum imagi- 
naria vel substantiali conformitate, sed unius simpli- 
cis atque individuæ essentiae singularitate. Different 
autem personalibus proprietatibus, ut Deus Pater, et 
ejus Filius, et utrorumque Spiritus. Sed, sicut jam 
diximus, non sunt horum omnium aliqua a se juxta- 
cem ita diversa, sicut ea quæ omni genere totiusque 
personalibus proprietatibus differunt. Omnino enim 
disjuncta sunt quæ aeque personis naturisq; separantur, id est quæ personalibus proprietatibus et 
naturarum dissimilitudine distingui, prorsus (inquam) 
disjuncta sunt. Nec magis, imo nec tantum homines 
bovesque inter se disjuncti sunt, quam divinitas lu- 
manisqne in Christo discreta est, si in assumptione 
qua Deus hominem creditur assumpsisse, ipsa diui- 
nitas et humanitas, id est Deus et homo, manere 
personæ. Homines quippe ac boves, a se invicem 
proprietatibus speciebusque disjuncti, una animalis, 
hoc est generis communitate, quae est per substan- 
tialem in ipso conformitatem, junguntur. Illis enim, 
hoc est hominibus et bovis, et secundum proprie- 
tates et species differentibus, est tamen communis 
secundum genus substantia. Et qualiter hoc intelligi 
debet, explanat aliis verbis, eudemden sensum repe- 
tens ita: Eademque universalitatis collectio e- 
tura. Quod enim dixerat substantia, hoc dicit in-tura, 
et quod dixerat communis, hoc dicit eadem; et quod 
dixerat secundum genus, hoc dicit universalitatis 
collectio. Propriore etenim Scripturarum usu, 
substantia, quæ alio nomine dicitur subsistentia, est 
eorum quae per eam subsistunt natura; genus vero 
nihil aliud putandum est, nisi subsistentiarium secun- 
dum totam eorum proprietatem, ex rebus secundum 
species suas differentiibus similitudine comparata 
collectio. Qua similitudinis comparatione omnes illæ 
subssistentiæ dicuntur unum universale, unum divi- 
dum, unum commune, unum genus, una eademque 
natura. Hac itaque communi natura homines, sicut 
dicitur est, bovesque junguntur; Deo vero atque 
hominì quid non erit disjunctum diversa ratione, si 
scilicet sub diversitate naturæ illorum, quæ certa 
est, quoniam essentiarum Creatoris nulla rei creata 
subsistentia potest substantiali similitudine esse con- 
formis, persunuram quoque discretio in Christo man- 
sisse crederatur?
  Non est igitur, ece.] Quasi: Deo et homine in Chri- 
sto personis manentibus, nullo modo creditur a di- 
vinitate assumpta humanitas. Non est igitur salu- 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
atum a genus humanum, et item aliis verbis idem dicitur: Nulla 
in nos salus processit Christi generatione, qua a di- 
vinitate non esset assumpta humanitas. Tot; quasi: 
Multorum prophetarum scripturae illusere populum 
credentium Christi generatione in se processisse sa- 
lutem. Omnis auctoritas Veteris Testamenti sperna- 
tur, per quam auctoritatem promittitur mundo salus 
Christi generatione. Manifestum est autem per ea 
quae Nestorius opinatur, cum non provenisse, si vi- 
delicet in Christo Dei et hominis eadem diversitas 
est in persona quæ est in natura, hoc est, si in Chri- 
sto Deus et homo ita sunt diversae personæ, sicut in 
ipso divinitas et humanilas sunt diversae naturæ. 
Eumdem quippe salvum sesci, quem non minima- 
originali concupiscentia, sed divina gratia praeuente 
credatur assumpsisse. Aliende quod ait eundem, et 
quem, et non inteligas, quod eum qui homo est, 
Christus qui et Deus, et Filius Dei assumpsisset. Hoc 
eim auctor hujus sui tractatus expulit disputatione: 
quoniam nulla ratione vel seipsum, vel aliam a se- 
ipso personam assumere possit. Sed ut ipse, qui ut 
natura Deus erat, et relatione Dei Patris Filius, et 
individuali proprietate esset etiam homo, assumpsi- 
ea quae sunt hominis, id est humanum corpus, et 
humanam animam, et etiam usque ad similitudinem 
servi formam humanam, et hoc in se ipso ab omni 
reatu atque vitii necessitate per gratiam manda glo- 
ricavi; et idcirco dicitur lominem et assumpsisse 
et salvum fecisse. Si vero quod opinatur Nestorios 
verum est, hoc est si manet aeque in Christo divinae 
atque humanae naturae personæque discretiuo, nulla 
omnino hominis a Deo assumptio intelligi potest. Qui- 
gitur manente hominis persona assumi non potuit, 
jure non videbitur per Christi generationem potuisse 
sal-ari. Non est igitur hoc quoque, quod a catholicis 
recte creditur et optatur, videlicet per Christi gene- 
rationem humanam, hominum saluata natura; quod 
credi nefas est. Ex his igitur manifestum est quod in 
Christo non sunt duae personae: Deus et homo, sed 
ipse Christus una persona est, divina essentia vere 
Deus, et humana subsist. rita vere homo. Sed post- 
quam permulta sint quæ hunc Nestorii sensum de 
diversitate personarum in Christo valeant impugnare 
atque perfringere, tamen de argumentorum copia 
haec literim libasse sufficiat.
  Transpundum quippe est ad Eutychen, qui, etc.] 
Illeusque errorem Nestorii et posuit et destruxit, 
nunc errorem Eutychi similiter prius ponit, et 
postea destruit. Hic etenim cum esset evagatus ab 
orbibus veterum, hoc est cum dimissis vestigiis 
antiquorum, cucrurri, id est velociter incidit in er- 
roremContrarium errori Nestorii, asserens tantum 
aliesse a catholicae fidei veritate quod Nestorios opi- 
natur, ut vid. dicat credatur, hoc est credi debet 
gemina persona esse in Christo, ut ne naturam qui- 
dem duplicem esse in eo asportet confiteri. Ait 
quippe Eutyches ita esse assumpium a Deo homi- 
nem, id est humanam naturam, ut scilicet ea, hoc 
est talis hominis cum Deo adunatio facta sit, ut na- 
tura humana in eo post aduationem non manserit: 
hujus autem error probabiliter ex eodem fonte ex quo 
error Nestorii, vere. Nam sicut Nestorii arbitarur non 
posse esse in aliquo naturam duplicem, quin persona 
fieret duplex: quod ideo arbitrarur, quia (sicut supra 
dixium est) in omnibus naturis putat dici posse per- 
sonam; atque ideo cum in Christo esse naturam duplicem 
confiteretur, duplicem etiam esse personam credidit, 
ita quoque Eutyches non putavit naturam duplicem esse 
in aliquo sine duplicatone persona; et ideo cum 
non confiteretur duplicem in Christo esse personam, 
arbitratus est consequens esse ut ejus una tantum 
videatur esse natura. Itaque Nestorios, tam secundum 
naturalium quam secundum theologicorum ratione 
recte tenens in Christo esse naturam duplicem, hoc 
est divinam et humanam, non modo falso contra 
philosophiæ veritatem, verum etiam sacrilege contra 
Christianæ fidei religione:n, confliterur duas in eo-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1589 1590 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; layout em duas colunas. Algumas palavras cortadas por hífen no fim de linha foram transcritas com o hífen como no original; marcas tipográficas e pequenas manchas lidas conforme imagem. Onde ilegível foi evitado por aproximação visual; não se adicionaram palavras não presentes.</notas>
</pagina>