<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1367 IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    tum est, potestatem sequuntur. Quam hujus nomi-
    nis, quod est natura, proprietatem auctor conside-
    rans ait: Est autem alia significatio naturæ, ea-
    videlicet per quam usu multorum dicimus diversam
    esse naturam auri atque argenti: in hoc non subsi-
    stens corporeum, id est non ipsum quod est aurum
    vel argentum; non ipsam quæ ex genere et differen-
    tia constat, subsistentiam specialem, quæ est aurum
    vel argentum; non generalem, quæ quodam in mo-
    do principium est specierum, qua utrumque horum est
    vel metallum, vel terra, vel corpus, vel hujusmodi
    alia; non aliquod eorum quæ subsistentiis adsunt, et
    insunt subsistentibus accidentium; non denique horum
    aliquod æternum principium volentes intelligi,
    sed potius naturæ nomine monstrare cupientes,
    rerum quæ generibus et speciebus suis sunt aliquid,
    vel generum ipsorum atque specierum substantialem
    proprietatem. Qualis est (verbi gratia) rationalitas.
    Hæc enim neque subsistens est, neque genus, neque
    species, neque accidens subsistentis, neque cujuslibet
    horum æternum principium, sed potius specierum,
    quas cum genere ipsa constituit, vel generis
    cujus in subsistente vel subsistentis specie sequitur
    potestatem, consubstantialis proprietas. Hæc igitur
    est propria naturæ significatio, quæ diffinietur, id
    est secundum quam significationem natura diffinietur,
    hoc modo: Natura est unamquamque rem informans
    specifica differentia. Secundum hanc diffinitionem, nullum principium, nullum subsistens corporeum vel incorporeum, nullum genus vel species
    subsistens, nullum omnino accidens appellatur
    natura. Nam secundum philosophos ὕλη, quæ silva
    dicitur, primordialis scilicet materia omnium quidem
    secundum illos formarum receptaculum est, nihil
    vero ipsa informat. Auctor quoque omnium Deus, et
    si a theologicis secundum aliam rationem universorum
    a se creatorum natura, et degentis recte creaturæ
    rationalis forma dicatur: nequaquam tamen
    secundum illam rationem qua subsistentium formas
    logici vocant, ipsas eorum quibus aliquid sunt gene-
    rales, aut speciales, aut differentiales subsistentias,
    aut secundum quartum genus qualitatis, etiam quas-
    dam accidentales, ipsa est forma. Subsistens vero
    corporeum sive incorporeum prædictas quidem, quibus
    est aliquid, in se formas habet: ipsum autem nihil
    informat. Species vero illa quæ specialissima dicitur,
    etsi individuorum sit, aut etiam generis forma, in
    describendis tamen individuis vicem tenet materiæ,
    et nullius potest esse specifica. Generalis quoque
    subsistentia, quamvis subsistentium in quibus est
    forma sit, et minoris quam ipsa sit similitudinis
    formas constituit, tamen in diffinitionibus specierum
    substantivo significatione præposita, similitudinem
    quamdam materiæ habet, nec alicui præ se generi
    a quo tota substantia sui diversa sit, in diffinitionibus
    sine accidentali connexione addici potest: ideoque
    nullum recte genus ad intelligendam ipsius speciem
    format. Forma vero illa quæ genere qualitas ab
    Aristotele dicitur, quoniam ratione accidentalis est,
    specifica esse non potest. Idcirco nullum horum quæ
    dicta sunt, secundum prædictam diffinitionem natura
    est. Relinquitur ergo naturæ nomen specificis diffe-
    rentiis, quæ et naturæ sunt, et aliquorum sunt, sub-
    sistentium videlicet, in quibus sunt et quorum formæ
    et essentiæ sunt, et specierum quarum partes constitutivæ
    sunt, et generum quorum potestati ratione proprietatis
    addictæ, eorum quoque in specierum diffinitionibus
    formæ sunt.
    Cum igitur, etc.] Quasi: Nomen naturæ aut de
    rebus omnibus, aut de solis subsistentibus, aut de
    solis corporibus, aut de solis specificis differentiis
    dicitur. Cum igitur natura tot modis, vel diversorum
    usu diverso dicatur, vel etiam diffiniatur, tam catholici
    quam Nestorius recte constituunt, id est sine
    aliqua suæ perceptionis hæsitatio ne dicunt duas
    naturas esse in Christo, non secundum aliquam trium
    præmissarum diffinitionum, quibus vel res omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    vel tantum subsistentes, vel tantum corporeæ diffi-
    niuntur esse naturæ: sed secundum ultimam diffi-
    nitionem, qua solis specificis differentiis naturæ
    convenit nomen. Diligenter tamen attendendum est
    quod, quoniam specifica differentia cum genere con-
    stituit speciem, cujuslibet specialis subsistentia sim-
    plex esse non potest: Dei vero essentia omnino sim-
    plex est. Nulla enim ratione intelligenda est ex di-
    versis esse composita. Unde et in primo libro recte
    ipse id quod est esse dicitur. Non est ergo Deus
    aliquid vel speciali, vel specifica subsistentia. Ideo-
    que etsi Dei ab homine altera dicitur esse natura,
    nullo modo tamen intelligenda est generis forma, et
    quæ ipsi generi forma, et quæ ipsi generi in consti-
    tutione speciei juncta sit, specifica differentia. Quod
    igitur auctor ait, tam catholicos quam Nestorium
    secundum ultimam naturæ diffinitionem duas in
    Christo constituere naturas, sic intelligendum vide-
    tur: quod quamvis non sit altera Dei, altera homi-
    nis specifica differentia; sed hoc tamen dicitur al-
    tera, quod quæ est hominis specifica, non est Dei;
    et quæ est Dei non specifica, non est hominis. Qui
    locutionis usus sæpe in humana etiam pagina inve-
    nitur. Nam Aristoteles cum in Prolegomenis Catego-
    riarum dixisset: Diversorum generum et non sub-
    alternatim positorum diversæ sunt species et diffe-
    rentiæ, hoc exemplavit dicens, ut animalis, et scien-
    tiæ. Et cum enumerasset quasdam differentias, quæ
    vere sunt animalis, nullas enumeravit scientiæ, nec
    potuit, quoniam eorum quæ inabstracta, separatim
    tamen ab eis in quibus sunt, speculatur mathematica
    disciplina, nullum genus est quod dividat, nulla spe-
    cies quam constituat specifica forma. Non enim sunt
    aliquid subsistentiis mathematica inabstracta. Cum
    igitur (sicut dictum est) enumerasset differentias
    animalis, non subjunxit: Illæ vero sunt scientiæ;
    sed ait: Scientiæ vero nulla est harum, qui tamen
    dixerat diversorum generum esse diversas, etc.
    Similiter hic cum auctor dixisset, quod catholici
    atque Nestorius duas in Christo secundum ultimam
    diffinitionem naturas constituunt, non ait: Illæ ete-
    nim sunt hominis, hæ vero Dei; sed potius ait:
    Neque enim easdem in Deum atque hominem diffe-
    rentias convenire (subaudi) catholici Nestoriusque
    constituunt. Quod dicens vult intelligi: Non quod
    aliæ sunt hominis, aliæ Dei naturæ specificæ, sed
    quod quæ sunt hominis, nequaquam sunt Dei; qui
    tamen duas naturas esse in Christo, et secundum
    ultimam naturæ diffinitionem dixerit.
    DE PERSONA.
    Sed de persona, etc.] Hucusque nominis hujus,
    quod est natura, quantum ad hoc opus pertinebat,
    significationes divisit, et secundum unamquamque
    quid sit natura diffinivit, et ex quo sensu catholici
    atque Nestorius naturam velint intelligi, docuit.
    Nunc quibus rebus nomen personæ conveniat, primo
    rerum ipsarum divisione vestigat; deinde ratione
    diffinitionis et usu, et etiam nominis ipsius interpre-
    tatione declarat. Quasi: Quomodo natura diffinia-
    tur, propter diversorum usus diversos dubium
    est. Sed de persona maxime dubitari potest, quæ-
    nam videlicet diffinitio ei possit aptari; et quæ dubi-
    tationis sit causa, supponit.
    Si enim, etc.] Natura, sicut dictum est, aut de
    solis specificis differentiis, aut de solis corporibus,
    aut de omnibus substantiis, aut de omnibus rebus
    dicitur. Persona vero, aut de his quibus convenit,
    aut de his quibus non convenit, nomen naturæ præ-
    dicatur. Sed de his quibus secundum quamlibet
    prædictarum significationum nomen naturæ prædi-
    catur persona, aut de omnibus aut aliquibus. Sed si
    omnis natura habet personam, id est si de omnibus
    quæ secundum quamlibet prædictarum, ut dictum
    est, significationum dicitur natura, prædicatur et
    persona. Sensus: Si omnis natura est persona, in
    dissolubilis nodus est, id est vix aut nequaquam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com termos gregos (ὕλη). Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais. Quebras de linha e hifenização preservadas conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>