<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    1427 APPENDIX AD BOUETUM: 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    Christ deux natures subsistantes dans une seul personne ; on enseignait dans l'Eglise que la divinité et l'humanité étaient effectivement distinguées en Jésus- Christ ; mais, craignant qu'on n'allât de cette distinction pour diviser Jésus-Christ même, et de ses deux natures en faire deux personnes, comme avait fait Nestorins, on cherchait des termes propres et non équivoques pour exprimer l'union des natures, sans crainte de tomber dans la division de la personne.
    
    On eut de la peine d'en trouver, et on en prit d'a- bord quelques-uns qui firent croire qu'on donnait dans l'union et dans la confusion des deux natures en Jésus-Christ. Telle était cette expression dont saint Cyrille d'Alexandrie et la plupart des évêques d'Egypte se servaient (Cyril. in 1st Capitul.) : Une nature incarnée (36) en Jésus-Christ; car en disant une nature, comme l'a fort bien remarqué saint Bi- dore de Damiette (Ep. ad Cyrill.), il semble qu'on exclut qu'il y en ait deux, et qu'on n'en reconnaisse qu'une.
    
    En effet, Eutyches, qui vint quelque temps après, ayant fait attention aux expressions dont se servaient les catholiques sur cette matière, et voyant d'ailleurs que tout leur but avait été de condamner les sentimens de Nestoris ; qui avait fait deux personnes des deux natures de Jésus-Christ, se persuada que la nature divine et la nature humaine étaient si bien confuses en lui, que des deux natures il ne s'en était fait qu'une, et qu'au moment de l'incarnation du Verbe, la nature humaine s'était tellement mêlée avec la divine, qu'elle en était comme absorbée, à peu près comme une goutte de vin qui serait tombée dans l'Océan.
    
    On avait beau lui dire : Jésus-Christ n'est donc pas Dieu et homme tout ensemble? Il est l'un et l'autre, répondait-il. Mais comment peut-il être Dieu et homme, s'il n'est pas composé de la nature de l'homme (37) et de celle de Dieu? Il est de deux natures, disait-il, mais il ne subsiste pas en deux natures : à peu près comme deux parties de cire qu'on ferait fondre et qu'on réduirait à une seule; de là ne pourrait- naient plus se distinguer, et, quoique composées de deux parties, elles ne subsisteraient plus que dans une seule. Le raisonnement d'Eutyches ne se portait pas plus loin, et c'est tout ce qu'on put tirer, après bien des disputes, de ce vieillard impudent et opiniâtre, comme l'appelle saint Hilaire (Ep. 35 ad Hil. de Const.) ; car il avait déjà plus de soixante-dix ans, et était fort attaché à ses sentimens.
    
    On sait les troubles que son hérésie causa dans l'Orient, combien d'évêques et de moins âgées son parti, sous prétexte de défendre l'honneur de saint Athanase et de saint Cyrille : car ils leur attribuaient faussement cette opinion erronée, quoique elle fût précisément celle des apollinaristes, dont ces deux saints docteurs étaient fort éloignés.
    
    Plusieurs conciles se tinrent sur ce sujet. Théodo- rse le jeune, prince d'alliances religieuses et zélé pour la gloire de Dieu, persuada lui-même (38) du côté d'Eutyches avec toute sa cour. Ce méchant moine avait su lui en imposer par un grand extérieur de piété. Soutenu d'un si puissant parti, il trouva le moyen de faire approuver sa doctrine par une assemblée d'évêques comme communément sous le nom de brigandage d'Ephèse : et ce ne fut que sous l'empire de Marcien, successeur de Théodose, que la
    
    Concile de Chalcédoine, composé de plus de six cents évêques, et le plus nombreux qui fût jamais, se porta finalement à la vérité. Il reconnut d'abord comme bien exacte qu'il faudrait que Jésus-Christ fût reconnu réellement distincte et subsistante dans une seule personne.
    
    Mais lorsqu'on eut envoyé à Rome les actes du concile, et qu'on eut sauvé cette proposition d'Eutyches, Jésus-Christ est de deux natures, mais il ne subsiste pas en deux natures, expressément condamnée, il se forma de grandes difficultés, et les esprits en Occident s'échauffèrent presque autant sur cette expression qu'ils avaient faite en Orient sur le fond de l'affaire. Les uns assuraient (39) que la proposition était véritable, les autres disaient qu'elle était fausse, la plupart prétendant que c'étaient des termes synonymes, et qu'il n'y avait aucune différence entre ces deux propositions, être composé de deux natures, et subsister en deux natures.
    
    Ces disputes durèrent encore plusieurs années après, et lorsque l'école était à la cour de Théodoric, la même question s'agissait avec beaucoup de chaleur ; elle était la matière ordinaire des entretiens des compagnies, tout le monde y prenait part, parce que chacun y eroyait sa foi intéressée.
    
    Quelques évêques d'Orient écrivirent alors au pape Symmaque pour l'informer des désordres que les eutychiens faisaient dans leurs diocèses. Ces dé- réligieux, disaient-ils, prétendent couvrir leurs erreurs, et éluder par de nouveaux artifices les décisions du concile de Chalcédoine : en avouant que Jésus-Christ est de deux natures, ils tiennent qu'il sub- siste en deux natures. Ils priaient le pape de leur suggérer ce qu'ils devaient leur répondre. Symmaque (40) assembla les évêques qui étaient alors à Rome, les principaux de son clergé et ce qu'il y avait de personnes dans le sénat et parmi le peuple qui faisaient profession de piété et d'érudition, pour leur communiquer la lettre des évêques d'Orient, et savoir leurs sentimens.
    
    Boèce et Symmaque, son beau-père, (41), toujours zélés pour la loi catholique, se trouveront à la conférence ; mais ils étaient si éloignés l'un de l'autre, qu'ils ne pouvaient se parler ni même se communi- quer leurs pensées par signes ni par gestes. La lettre lue, il se leva tout d'un coup un bruit confus dans l'assemblée. Ce n'est pas une question, la différence est sensible, se disait-on l'un à l'autre ; et par là, comme remarque Boèce, ces gens faisaient bien connaître leur ignorance, et qu'ils n'avaient pas seule- ment compris de quoi il s'agissait (Boet. trac. de dub. Nul.). Boèce en gémit dans le fond de son cœur, et ne croyait pas devoir se commettre dans ce tumulte, il prit le parti de garder le silence et d'exa- miner avec soin la proposition des eutychiens.
    
    Jean, archidiacre de Rome, qui succéda au pape Hilariondas sous le nom de Jean Ier, n'était pas éloigné de Boèce à la confidence. Comme il était de ses amis, Boèce l'entraina en sortant, et le pria de le venir voir le lendemain pour l'examiner avec lui. Jean promit de s'y rendre ; mais des affaires imprévues ne le lui ayant pas permis, Boèce, après s'être absenté long- temps, et ayant lui-même des affaires importantes (42) qui devaient l'occuper tout entier le lendemain, crut devoir écrire à l'archidiacre ses sentimens.
    
    Après avoir fait de mûres réflexions sur les choses et suppléerent Sa Sainteté de leur en faire donner la lecture tout entière. L'église de Saint-Pierre-aux- Liens fut indiquée pour l'assemblée ; ce qu'il y avait de gens distingués dans Rome s'y trouva, et Anator lui-même lut ou déclama en leur présence ses écrits divers et sept séances tenues en différents jours, parce qu'il fut obligé de répéter plusieurs fois quelques endroits qui avaient plus d'importance à l'assa- bliée, que l'on pria (sec. Symmaque in dub. ad Evaci).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; várias palavras difíceis foram lidas no contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000. Cabeçalho e numeração mantidos. Não senormalizaram abreviações; sinais de hifenização preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>