<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1421 BOETII VITÆ ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    Boèce, son aïeul, avait exercé avec beaucoup de
    distinction la charge de préfet du prétoire sous Va-
    lentinien III (Cassiod. Chron.), et ayant eu part aux
    expéditions (15) et aux victoires du général Aëtius, il
    périt avec lui, et la majesté de l'empire d'Occident pa-
    rut s'ensevelir sous leur ruine. C'aurait donc été faire
    injure à Boèce que de lui refuser cet honneur; mais
    on y en ajouta un autre qui était un aveu sincère de
    son mérite et de l'estime qu'on avait pour lui. Quoi-
    qu'il n'eût pas encore trente ans, il fut reçu au sénat
    et chargé des affaires les plus importantes.

    Cependant l'ambition ne le porta jamais à s'élever
    aux dignités. Il prend Dieu à témoin (Boet. lib. I de
    Cons.) qu'on fit violence à sa modestie en le contrai-
    gnant d'accepter dans un âge si peu avancé celles
    qu'on refusait souvent aux plus anciens sénateurs
    qui les briguaient avec empressement. Il n'y eut que
    la vue du bien public et la crainte de les laisser à
    des citoyens capables d'en abuser, qui purent le dé-
    terminer à les accepter, malgré tous les dangers
    qu'il y prévoyait (Boet. lib. II de Cons.).

    L'intérêt qu'avait le sénat aussi bien que la famille
    des Boèce de conserver un sang si noble et si cher
    à la république fit qu'il s'unit avec elle pour l'enga-
    ger par de communes instances à penser à un éta-
    blissement. Il (16) préféra l'alliance de Festus à
    toutes celles qui lui furent proposées.

    Festus avait une fille nommée Elpis qui joignait à la
    beauté du corps tous les agrémens de l'esprit. Rome
    la regardait comme une savante; elle aimait la poé-
    sie, et on lui attribue les hymnes que l'Eglise chante
    encore le jour de la fête de saint Pierre et saint
    Paul (Boet. lib. II de Consol.). La piété donnait un
    nouvel éclat à son mérite; elle était même comme
    héréditaire dans sa famille, car la sœur d'Elpis fut
    mère de saint Placide, un des premiers disciples du
    grand saint Benoît. Boèce épousa donc Elpis en pre-
    mières noces, mais les suites de ce mariage tant sou-
    haité ne furent pas heureuses. Peu d'années après
    elle mourut à Pavie sans laisser de postérité.

    Elle fut généralement regrettée. Les plus fameux
    poëtes de l'Italie honorèrent sa mémoire, et Boèce,
    tout philosophe qu'il était, eut besoin d'un temps
    considérable pour se consoler. L'histoire ne marque
    point les affaires qui l'avaient appelé à Pavie, mais
    l'épitaphe qui fut gravée sur le tombeau d'Elpis, et
    qui s'est conservée jusqu'à notre temps, nous apprend
    qu'elle était (17) originaire de Sicile, et que l'amour
    qu'elle avait eu pour son époux l'avait séparée de
    sa patrie pour le suivre dans ce lieu.

    L. Giraldus nous a donné les trois premiers vers
    de cette épitaphe. M. Pithon, dans ses P. ëmes an-
    ciens, nous en a donné quatre, sans avoir suivi l'or-
    dre dans lequel ils ont été composés; mais on l'a
    trouvée tout entière dans de très-anciens manuscrits
    des œuvres de Boèce, et on n'a pas cru ces vers in-
    dignes de lui être attribués. S'ils ne sont pas de lui,
    ils sont du moins de son temps. Les voici :

    Elpes dicta fuit Siculæ regionis alumna,
    Quam procul a patria conjugis egit amor,
    Quo sine mœsta dies, nox anxla, flebilis hora;
    Nec solum caro, sed spiritus unus erat.
    Lux mea non clausa est, tali remanente marito,
    Majorique animæ parte superstes ero.
    (18) Porticibus sacris jam nunc peregrina quiesco,
    Judicis æterni testificata thronum.
    Neu qua manus bustum violet, nisi forte jugalis
    Hæc iterum cupiat jungere membra suis;
    Ut thalami tumulique comes nec morte revellar,
    Et socios vitæ nectat uterque cinis.

    Les mêmes raisons d'Etat, les mêmes intérêts de
    famille qui l'avaient engagé dans cette première al-
    liance, l'engagèrent dans une seconde. Le patrice
    Symmaque, ce fameux sénateur romain dont nous ve-
    nons de parler, avait trois filles, parfaites imitatrices
    de ses vertus.

    Galla, l'aînée des trois, dont saint Grégoire le
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    Grand a fait l'éloge dans le Ive livre de ses Dialogues,
    avait été mariée jeune; mais ayant perdu son époux
    la première année de ses noces, elle renonça géné-
    reusement au monde et à tous les avantages d'une
    brillante fortune pour ne plaire qu'à Dieu dans le
    secret d'une solitude qu'elle s'était faite (19) auprès
    de la basilique du Vatican. La lecture des livres
    saints, la prière soutenue du jeûne, n'y étaient in-
    terrompues que par l'exercice de la charité la plus
    héroïque.

    Une vie si abstraite et si pénitente produisit
    en son corps un effet tout extraordinaire. Outre
    la pâleur et la maigreur, compagnes fidèles de la
    pénitence chrétienne, son sang, encore tout bouillant
    dans cette grande jeune-se, s'échauffa de telle ma-
    nière, que ses joues et son menton devinrent en très-
    peu de temps tout couverts de barbe. Elle fut mé-
    connaissable : peut-être que Dieu le permit ainsi
    pour l'affermir dans la résolution qu'elle avait prise
    de faire avec le monde un éternel divorce (Baron.
    ad. an. 504).

    Saint Fulgence, dont nous aurons occasion de
    parler dans la suite, avait pour elle une estime
    toute particulière; et de l'exil où il avait été relégué
    par les Vandales, qui s'étaient emparés de l'Afrique,
    il lui écrivit plusieurs fois pour la consoler et l'ins-
    truire des devoirs d'une veuve chrétienne. Galla
    fournit généreusement sa carrière, et après quelques
    années d'une vie si pénitente fut se réunir à Jésus-
    Christ (20). L'église honore sa mémoire d'un culte
    public le 3 d'octobre.

    La seconde s'appelait Proba. Dès sa jeunesse elle
    s'était consacrée à Dieu et avait embrassé le célibat.
    Le même saint Fulgence, qui était uni d'une amitié
    étroite avec toute la famille de Symmaque, lui adressa
    deux excellents traités que nous avons encore, le
    premier intitulé de la Virginité et de l'Humilité, le se-
    cond de la Prière. L'Eglise l'honore avec sa sœur en
    qualité de sainte.

    Rusticienne, la plus jeune des trois, restait encore
    dans le monde : on la destinait pour épouse à Boèce;
    mais elle avait de la peine à se résoudre au mariage,
    parce qu'elle lui attribuait l'accident qui était arrivé
    à sa sœur Galla, et craignait d'y tomber comme elle.
    On lui fit connaître que son tempérament étant
    différent de celui de sa sœur, elle ne devait point
    craindre une pareille disgrâce, de sorte qu'elle se
    rendit enfin aux instances de son père, et céda aux
    attraits et aux avantages qu'elle trouvait dans l'al-
    liance de Boèce.

    Elle fut aussi sainte qu'elle fut heureuse. C'était
    à qui des deux servirait (21) Dieu avec plus de fidé-
    lité et de ferveur, à qui serait plus libéral envers les
    pauvres, et à qui donnerait de plus grands exemples
    de vertu. Dieu la bénit et leur donna plusieurs en-
    fants qui soutinrent avec honneur la dignité de leur
    famille. Rusticienne devint l'admiration de Rome, et
    sa vertu la rendit respectable à Théodoric, à Totila
    et aux autres tyrans qui opprimèrent successivement
    l'Italie.

    Rien n'aurait manqué au bonheur de Boèce s'il
    avait été moins sensible aux malheurs de la répu-
    blique; l'état où elle s'était réduite avait fait dans
    son cœur une plaie d'autant plus difficile à guérir,
    qu'il était obligé de la dissimuler, parce que le mal
    était sans remède. Le moment fatal où Rome devait
    tomber dans l'esclavage était venu. Théodoric, assuré
    d'un puissant parti, avait pris jour pour y entrer
    comme en triomphe. Comptant pour peu la conquête
    de Ravenne et du reste de l'Italie tandis que Rome
    ne lui était pas assujettie, il partit de Ravenne sur
    la fin de l'année 500 (Procop. de Bel. goth., ut supra;
    Cass. Chron.); et pour ne rien risquer dans une en-
    treprise de cette importance, il se fit précéder par
    une partie de ses troupes. Elles se saisirent (22) de
    toutes les avenues, et peu de jours après il parut lui-
    même suivi de sa noblesse et des principaux de sa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,505,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O cabeçalho contém "GALLICE". O epitáfio latino inclui a linha "Quo sine mœsta dies, nox anxla, flebilis hora;" que estava ausente nos rascunhos. A referência "lib. II de Cons." foi mantida conforme visível na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas.
  </notas>
</pagina>