<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    APPENDIX AD BOETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    nation, escorté d'une nombreuse cavalerie fort leste et bien montée.
    
    Les Romains n'étaient plus en état de s'opposer à tant de forces, et, s'ils en avaient eu le pouvoir, les esprits étaient divisés. La plupart, rebutés du gouvernement faible et languissant des empereurs de Constantinople, le souhaitaient; la sagesse et la modération qu'il avait fait paraître depuis qu'il avait été proclamé roi d'Italie leur faisaient espérer un règne plus heureux. On prit donc le parti de le recevoir avec toutes les marques d'honneur. La jeunesse eut ordre de se mettre sous les armes comme pour un jour de triomphe. Le sénat fut fort loin à sa rencontre (Procop. ibid.). Boèce, comme le plus éloquent des sénateurs, porta la parole; et ce fut avec tant de dignité, qu'il plut également à Théodoric, aux Goths et aux Romains (Bail. Vit. B.)
    
    Le prince fut conduit au Capitole au bruit des fanfares et des trompettes, et au milieu des acclamations du peuple; ce fut là encore que Boèce prononça en sa présence cet excellent (25) panégyrique qui le fit admirer des deux nations. Il parla avec tant de sagesse et de ménagement, que, sans déplaire au prince, il sut maintenir la dignité du sénat; et que donnant à Théodoric les justes louanges qu'il méritait, sans dégénérer dans une basse flatterie, il eut l'adresse de relever la liberté de sa patrie et l'ancienne majesté de Rome, lors même qu'elle n'en avait plus que l'ombre et l'apparence.
    
    Au sortir du capitole, Théodoric entra dans le sénat. Là, avec beaucoup d'adresse, il donna à chaque sénateur les louanges qui pouvaient lui convenir, il applaudit au zèle que tout le corps en général avait pour la justice, l'assura de sa protection, promit avec serment de conserver à Rome tous ses anciens privilèges, et de la gouverner en bon prince ou plutôt en père de la patrie; en même temps il fit au peuple de grandes largesses, il assigna à la ville des revenus considérables pour l'entretien des murs et des édifices publics; et comme il apprit que la disette y était extrême, il fit acheter de tous côtés une si grande quantité de blés, qu'elle se vit incontinent dans l'abondance (Cass. Chron.).
    
    (24) Quelque pompeux que fût ce triomphe, il manquait quelque chose à sa gloire. C'était une ancienne coutume (Mart. Rot. in Vit. B.) chez les Romains de faire au peuple et à toute l'armée un magnifico festin lorsqu'on en déclarait les honneurs aux conquérants et aux empereurs. C'est ce qu'ils appelaient triumphale convivium. Soit que Théodoric n'eût pas été informé de cet usage, soit qu'en entrant dans Rome il eût affecté par un esprit de modération de ne pas prendre le titre de conquérant, il n'avait donné aucun ordre pour traiter le peuple ni ses troupes. Boèce s'en aperçut, et suivant le penchant de son coeur généreux, sans faire attention que la dépense surpassait les forces d'un particulier, quelque riche qu'il pût être, il fit à l'instant dresser partout des tables où la somptuosité et l'abondance, jointes à la délicatesse des mets, surprirent agréablement. Rome admira la prévoyance et la magnificence de son magistrat; mais les gens de bien admirèrent encore plus sa modestie. Pour en laisser toute la gloire au sénat, comme s'il n'y avait eu aucune part, il engagea les consuls ordinaires d'en faire les
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    honneurs, se contentant de les suivre (25) partout où sa présence était nécessaire.
    
    Théodoric s'aperçut que c'était à Boèce qu'on en était redevable, et comme il avait beaucoup de pénétration d'esprit, il connut tout d'un coup la vaste étendue de son génie. Dans ce moment il prit la résolution de le gagner; peu de temps après il lui donna place dans son conseil et le fit maître du palais et des offices a. Ces (26) deux charges étaient des plus considérables à la cour, celles qui donnaient le plus de crédit et d'autorité dans l'Etat, et le plus d'accès auprès du prince. C'est ainsi que Boèce trouva son élévation dans le plus grand abaissement de sa patrie.
    
    Dieu, dont la sagesse infinie dispose de tous les événements pour sa gloire et pour le bien de ses élus, se servit avantageusement de l'entrée triomphante de Théodoric dans Rome pour en conduire deux, par deux différents chemins, à la plus éminente sainteté (Baron. ad an. 500): Boèce, en le mettant dans les premières charges de l'Etat pour le rendre l'appui de la vérité et de la religion; Fulgence, pour en faire une des plus brillantes lumières de son Eglise, en lui inspirant un généreux mépris du monde (Vit. Fulg.).
    
    Gordien, son aïeul, l'un des premiers sénateurs de Carthage et des plus anciennes maisons de l'Afrique, avait été chassé de sa patrie par les Vandales, après avoir été dépouillé de ses biens. Mais Fulgence, devenu supérieur à la (27) mauvaise fortune de ses pères, se flattait de la rétablir bientôt dans sa première splendeur. A l'âge de vingt-deux ans il se voyait déjà intendant de la province Byzacène, et receveur général des domaines de Gonibaud, successeur d'Ilunier, roi des Vandales. Au milieu de ses emplois il ne perdit pas les sentiments de piété que Marie-Anne sa mère avait eu soin de graver dans son coeur dès sa plus tendre jeunesse. La sévérité dont il ne pouvait s'empêcher d'user quelquefois pour exiger les tributs ne s'accordait pas toujours avec la bonté et la douceur de son naturel, et la difficulté qu'il éprouvait d'allier les maximes de l'Evangile avec celles du monde, l'humilité de Jésus-Christ avec la grandeur du siècle, tout cela avait commencé de lui donner de l'inquiétude et quelque dégout de sa profession. Ses affaires particulières le conduisirent à Rome dans le temps que Théodoric y faisait son entrée. Il le vit dans tout l'éclat de la majesté royale. Spectateur des honneurs presque divins qu'on lui rendait, et indigné de la mollesse et du luxe des Romains, et de la bassesse avec laquelle (28) ils rampaient en présence d'un homme, il ne put s'empêcher d'en gémir dans le fond de son coeur; et venant à comparer Rome avec elle-même, ce qu'elle était alors avec ce qu'elle avait été autrefois, il jeta de profonds soupirs, et se dit ce qu'un sage Romain dans une occasion presque semblable s'était dit longtemps auparavant à lui-même:
    
    Ce n'est plus cette Rome et si sainte et si pure;
    Ses plus chastes désirs outragent la nature;
    Et celle après vertu si chère à nos aïeux
    Si féconde en héros, est un monstre à ses yeux.
    (Luca. liv. 1.)
    
    Telles furent les pensées de Fulgence dans ce moment, si ce ne furent pas ses propres paroles. Enfin,
    
    que le maître des offices étant le juge de tous les officiers du roi et des gens du palais et de la suite de la cour, il ne pouvait pas s'en éloigner. Il avait encore l'inspection sur les intendants préposés à la fabrique des armes, recevait les plaintes qui venaient de toutes les provinces, et en rendait compte au roi. L'obligation dans laquelle Boèce se trouva par sa charge de rendre justice à ceux qui se trouvaient opprimés, lui attira l'intimité de plusieurs personnes puissantes, comme on le verra dans la suite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês com citações latinas; letras de paginação e notas marginales indicadas por letras entre parênteses (A, B, C, D) e números (24-28) foram mantidas literais. Pequenas áreas ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>