<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1375                                                                  1376
    IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    utique ex hujusmodi suo esse sunt, verum etiam A
    substant., quoniam eorum quae universalibus aisunt
    accidentium, eadem in se vel extrinsecus sibi affixa
    recipiendo, subjicia sunt. Jure igitur subsistentias
    particulariter substantes, υποστασεις appellaverunt.
    De quocunque enim d diciur est, aut est ipsa aliquorum essentia, aut est ex essentia. Quod vero aliquid
    subsstare dicitur, accidentibus debet. In se nunque
    vel affixa sibi extrinsecus habendo accidendia, illud
    subsistat. Atiende quod cum prius dixerit, essentiae in
    particularibus subsistant, deinde ex eodem sensu subsstantiae in particularibus capiunt substantiam, nunc
    idem volens intelligi, ait subsistentias particulariter
    substantes, cum tamen aliud sit essentia, aliud subsistentia, aliud substantia. Neque enim, ut nunc de
    essentia taceamus, pensius, id est certius subtilius,
    que juxta rerum proprietates et dictionum causas
    intueni, idem v debitur esse subsistensia quod substantia. Quod ex Graecorum verborum diversitate
    potest intelligi. Nam quod Graeci dicunt ουσιασεν,
    vel ουσιώσαντ. id nos substantiiam vel subsistere
    appellamus. Quod vero illi υποστασεγ vel υποστασιαι,
    id nos substantiam vel subsistare interpretamur.
    Et quare illud subsistentiam vel id subsistantiam
    dicamus, rationem subjungit. Subsistit enim illud,
    et quadam ratione est per se, quod non indiget accidentibus ut esse possit; imo accidencia, eo quod
    hac ratione subsistere et per se esse dicitur, adeo
    indigent, quod nisi illa adsint, nulli inesse possunt.
    Omne ,etenim accidens, alicujus subsistentiae additum est potestati; et ideo accidens vocatur, quoniam
    illi adest, cum alicui substantium inest : ut color
    adest corporalitati, ut insit corpori. Substat autem
    id, quod aliiis, id est accidentibus: quoddam subjectum, ut esse possint, subministrat : ut corpus
    colori. Et recte dico subsist; quodammodo enim
    sub illis stat, dum secundum rationaleim quemdam
    originem subjectum est accidentibus, qua in se juxta
    subsistentiase, quibus solis conveniunt, recipit.
    Itaque, etc.] Quasi : Subsistit, quod ipsum accidens
    dentibus, ut possit esse, non indiget. Itaque genera
    et species, id est generales et speciales subsistentiae,
    subsistunt tantum, non subsistant vere. Neque enim
    accidendiia generibus speciebusve coninfiunt. Ut
    quod sunt accidentibus debeant. Non enim ipsa
    genera vel species indigent accidentibus ut sint.
    Individui vero subsistunt quidem vere. Nam neque
    ipsa individua, sicut neque genera, neque species
    indigent accidentibus ut sint. Et quare individua
    quoque non indigent accidentibus ut sint, supponit:
    informata enim sunt jam propriis et specificis differentiis per quas subsistunt. Non modo autem subsistunt, verum etiam substant individuæ, quoniam et
    accidentibus ut esse possint ministrant : dum sunt
    scil[et] cert subiecta eis accidentibus, tanquam illorum,
    secundum rationabilem rerum creatarum ordinem,
    causae atque principia. Quocirca ut ex Graecae linguae
    copia rerum diversitas magis appareat, dicimus,
    quod εἴναι atque οὐσιώσθαι Graece, Latine intelligitur
    esse atque subsistere; υποστασεσθαι vero intelligitur
    substare. Neque enim, ut Marcus Tullius figurato
    scommatis mors in speciem laudis quadam urbanitate alludit, Graeci est 1 ops verborum : sed hic
    qualo nomina : essentiam, subsistentiam, substantiarn,
    per-omam, tudinem nomin.bus reddidi : essentiam quidem appellans ουσιαν; subsistentiam vero,
    ουσιοτητον; substantiam, υποστασιν; personam, προσω-
    πον. Ut autem ad id propter quod rerum nominumque praedictam divisionem fecimus, revertamur :
    ideo, sicut dictum est, Graeci quaslibet individuas
    subsitan ias appellaverunt υποστασεις, quoniam caretaris subsunt; et qualiter velit intelligi quod ait,
    subsistunt, el quoe sunt illa cetera, eu idem repetens
    se sum, exo aniat et ait : Quasi suppositiv substanceque sunt quibus dum quae in se vel extrinsecus
    affixa habere dicuntur accidentibus. Idcirco nos
    quumque Latini eis nuncupamus substantia, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    suppositas, imo quasi υποστασεις, hoc est substantias.
    Cumque etiam Graeci easdem individuas substantius,
    quamvis non omnes, sed tantum rationales, sicut
    dicimus est, aliae faciem ponendo nuncupent προσω-
    πασ : nos quoque Latini a sono possumus nuncupare personas. Sicut igitur ex praedictis manifestum
    est, il-ern est esse ουσιαν quod essentiam; idem est
    es-ε ουσίαν quod subsi-tentiam; idem esse υποστα-
    σιν quod substantiam; idem esse προσωπον quod
    personam.
    Quare autem, etc.] Quod peritior sermonum Grae-
    cia, non modo rationalem, verum etiam irrationalem
    individuan substantiarn vocet υποστασεις, a ceteris
    quae aliorum nominumn sunt rebus eani dividens,
    ipsius nominis vi et proprietate ostendit, quoniam
    videlicet a subsistando, et Graccus υποσtασεσ, et Lati nus substantiam dicat. Receita utique, quoniam sicut
    rationalis, ita et irrationalis υποστασεσ sive substantia his quue in se vel affixa extrinsecus habet acci
    dentibus subsist. : postea tamen idem nomen a
    genere ad speciem Graecorum usus contraxit, rationem tantum substantiam υποστασιαν nomians, cum
    tamen Latinorum usus nomen substantiae, juxta
    naturam et vim dictionis ipsius, in omnibus quae
    subsant accidentibus adhuc retineat. Si quis autem
    quaerat quare Graecos nunc non dicat υποστασεις de
    irrationalibus animalibus, scit nos Latini de iisd in
    irrationalibus nomen substantiae praedicamus, respondeimus quod hoc ratione est, quomiam scilicet nomen
    υποστασεσ quod nunc usu, sicut diximus, nomen est
    melioris naturae, a genere universorum substantiarum
    contractum, applicatum est ad speciem rationali
    ium, ut id quod est excellentius, videlicet rationalis
    substantia aliqua descriptione discerneretur : tametsi
    num descriptione natu ae : secundum id quod vere est
    υποστασιαι atque subsistare (se; undum hoc cuim
    quodlibet eorum quae substant accidentibus : posse
    intelligi), at certe, hoc est certe tamen vocabulis,
    id est usu vocabulorum υποστασεσ, vel si Latins
    dici placet, substantiae, a non rationalibus discerneret ietur quibus tamen secundum naturam convenit,
    tum Greci quam Latini interpretatione nominis. Sunt
    enim, hujus-mod! multa nomina quae, cum per natu-
    ram significationis suae possint plurimis convenire,
    usu i-tem non de omnibus ilils, sed tantum de qui-
    busdam dicuntur.
    Est igitur, etc.] Quasi : Hoc quoniam diximus, et
    apud Graecos et apud Latinos est diversitas rerum
    et nominum, ουσιαι, ουσιώσαι, υποστασεις, προσωπα,
    essentia, subsistentia, substantia, persona, quae
    tamen de uno vel homine, vel angelo, vel Deo dicuntur ; est igitur et hominis quidem essentia, id est,
    ουσια, et subsistentia, id est ουσιώσαι; et υποστασις,
    id est substantia; et προσωπον, id est persona. Et
    unde certum sit hanc esse hominis, ostendit dicesn:
    O.sia quidem atque essentia, quoniam est specialis
    conformitatis immutabilis; ουσιαι vero aliquae sub-
    sistentia est hominis, quoniam in nullo subjecto est
    homo, id est subsistentia, qua nis: est et est dicitur
    homo, non habet prae se cui adsit in. eo qui ab ipso
    homo est. υποστασις vero atque substantia est hu-
    minis, quoniam subest caeteris quae non sunt subsist-entie, id est quae non sunt ουσιώσαι. Sensus :
    Subest accidentibus, quoniam accidencia sic in eis ex
    sunt, quod in ipso pra se cui adsint naturaliter habent. Est etiam ejusdem hominis πρόσωπον atque
    persona, quoniam ipse est secundum naturalem proprietatis suac dissimilitudinem individuum, et non
    irrationalie cui per naturam convenire potest, sed
    rationale, ad quod usus nomen υποστασεσ et per-
    sonae contraxit. Non solum autem in homini, sed et
    angelo, scut supra dictum est, nomen persona
    convenit : quoniam similiter est rati0nale individu-
    uum, et eadem ratione caetera, id est ουσια vel
    essentia, ουσιαι veì subsistunt, υποστασαι vel
    substantia, illi conveniunt. Nam et speciales confor-
    mitalis immutabilitatis quisque supernum spiritu-
    -->
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column scholarly text. Some abbreviations and ligatures expanded visually; [ilegivel] was not required. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested. No non-Latin scripts detected.</notas>
</pagina>