<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1371 IN LIBRUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    partiuntur, sunt illa quæ ita de uno dicuntur, quod de alius numero ab illo non minime prædicantur : ut Cicero, Plato, et lapis hic unde hæc Achillis statua facta est, et lignum hoc unde hæc mensa composita est. Attende quod quibusdam particularibus a propria qualitate sua propria nomina posita sunt, quæ omnia vult intelligi, cum ait : ut Cicero, Plato. Quibusdam vero non sunt posita, sed per demonstrativum pronomen, et nomen appellativum intelliguntur, cum dicitur hic lapis, hoc lignum, et hujusmodi.
    Sed in his, etc.] Quasi : Substantiarum aliæ sunt universales, aliæ particulares. Sed in his omnibus universalibus scilicet et particularibus, supple, si quis quærat quibus nomen personæ conveniat. Dico quod nusquam in universalibus, hoc est in nullo universali persona dici potest, sed in singularibus tantum; atque in his non nisi actu et natura individuis. Diligenter attende quod, cum dixerit personam in singularibus dici, adjecit atque individuis, innuens utique non omnem singulare individuum esse. Sicut enim omnis quidem persona individuum est, non vero omne individuum est persona : ita quoque omne individuum est singulare, non autem omne singulare est individuum. Quidquid enim est, singulare est; sed non quidquid est, individuum est. Singularium namque alia aliis sunt tota proprietate sua inter se similia, quæ simul omnia conformitatis hujus ratione dicuntur unum individuum, ut diversorum corporum diversæ qualitates tota sua specie æquales; alia vero ab aliis omnibus aliqua suæ proprietatis parte dissimilia, quæ sola et omnia sunt hujus dissimilitudinis ratione individua, ut hic lapis, hoc lignum, hic equus, hic homo. Quorum ali quibus, sicut dictum est, personæ convenit nomen; nulli vero universali-um.
    Generalis enim animalis, vel generalis hominis, nulla persona est; sed vel Ciceronis, vel Platonis, etc.] Attende individuorum quæ ponit exempla. Non enim ait, sed vel hujus lapidis, vel hujus ligni, cum tamen supra particularium, quæ individua volebat intelligi, ponens exempla, dixisset, ut hic lapis, hic lignum, Hujusmodi namque individua nequaquam possunt esse personæ; et quare non possunt, paulo post dicetur; sed Ciceronis, vel Platonis, vel hujusmodi singulorum individuorum, personæ singulæ nuncupantur.
    Quocirca, etc.] Quibus rebus nomen personæ conveniat, hucusque rerum ipsarum divisione vestigavit. Nunc diffinitione declarat, in qua diligenter est attendendum, quid secundum rationem, quid secundum philosophorum usum dicatur. Breviter ergo commemorans, quibus superiorum divisionum partibus nomen personæ dixerit convenire, ad ipsam diffiniendam transit, et ait : Quocirca si scilicet persona in solis substantiis, id est subsistentibus est, ut utique vera ratione est, atque in his, non nisi rationalibus, ut morum usu dicitur, substantia vero omnis tam subsistens quam subsistentia quorumdam usu natura est, nec constat aliqua ratione vel usu in universalibus, sed tantum est in individuis, præmissis divisionibus reperta est personæ diffinitio hæc. Persona est naturæ rationalis individua substantia. Secundum hanc diffinitionem, humana anima videtur esse persona. Non enim, sicut quidam dixerunt, est ἐντελέχεια, hoc est forma, sed potius substantia, id est subsistens, habens in se formas, et diversorum generum accidentia, est, et naturæ rationalis. Intelligit enim atque discernit et separata a corpore et in corpore posita : usque adeo quod humo, qui ex anima constat et corpore, sicut proprio corporis a se distenditur, ita propria animæ potentia discernit. Est etiam cujuslibet hominis anima sub genere spiritus, et animæ spec e sua, quæ ab omnibus quæ non sunt illa anima, dividitur proprietate individua. Sic igitur anima, quæ hominis est pars constitutiva, videtur recte esse persona. Hoc tamen impossibile esse, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    hoc intelligitur, quod nulla persona pars potest esse personæ. Omnis enim persona ab eo est per se una, quod cujuslibet plena et ex omnibus quæ illi conveniunt collecta proprietas, cum alterius personæ similiter plena, et ex omnibus collecta proprietate de uno vere individuo prædicari non potest. Ut Platonis et Ciceronis personales proprietates, de uno individuo dici non possunt. Tota vero animæ Platonis proprietas, id est quidquid de ipsa naturaliter affirmatur, de ipso Platone prædicatur. Naturaliter dicimus, quoniam quod non naturaliter de anima dicitur, non necesse est de Platone prædicari. Ut topica ratio, qua Platonis anima pars ejus vocatur, de ipso Platone minime dicitur. Dicimus etiam affirmatur, quia quod ab anima Platonis negatur, non necesse est ab ipso negari. Ut si dicatur anima esse incorporea, quo privatorio nomine corporum subsistentia, quæ est corporalitas, removetur ab ea, non ideo Plato incorporeus esse dicitur. Et sic quidem humana anima secundum prædictam diffinitionem videtur esse persona.
    Ut ergo pugnas verborum sensuum convenientia dirimat, dicendum est quod sicut individuum non modo actuali, verum etiam naturali similitudine; ita quoque individuum non modo actuali, verum etiam naturali dissimilitudine dicitur. Quidquid enim confert habitus, tollit privatio. Hoc autem clarius erit exemplis. Homo et sol a grammaticis appellativa nomina; a dialecticis vero dividua vocantur. Plato vero et ejus singularis albedo, ab ejusdem grammaticis propria, a dialecticis vero individua. Sed horum homo tam actu quam natura appellativum vel dividuum est; sol vero natura tantum, non actu. Multi namque non modo natura, verum etiam actu, et fuerunt et sunt, et futuri sunt, substantiali similitudine similter homines. Multi quoque nunquam actu, scilicet, semper natura similiter soles. Sicut enim homo non a tota unius hominis, sic neque sol a tota hujus quæ videmus solis proprietate nomen est. Sed homo quidem ab aliquibus hominum subsistentiis tam actu quam natura; sol vero ab aliquibus non actu, sed sola natura inter se invicem tota substantia formæ similibus nomina sunt. Fuerunt enim qui jam non sunt, et erunt qui nondum sunt, vel fuerunt, et nunc sunt tam actu quam natura homines infiniti; ideoque ipsorum formæ multæ similiter naturæ, et actu, et fuerunt, et erunt, et sunt, a quibus hic ipsarum plena inter se conformitate, vere dividuum nomen homini-ibus ipsis inditum est. Unus vero actu solus est sol, præter quem nullus actu, vel fuit, vel est, vel erit. Quamvis natura et fuerunt, et sunt, et futuri sunt infiniti, ideoque infinite sola natura subsistentiæ, inter se sola natura conformes, a quibus hic vere dividuum et universale nomen est. Sicut enim veri individui plena proprietate nulla pars neque actu neque natura conformis esse potest, ita secundum plenæ proprietatis quamlibet partem naturalis saltim similitudo est. Unde Platonis ex omnibus quæ illi conveniunt collecta proprietas nulli neque actu neque natura conformis est, nec Plato per illam; albedo vero ipsius, et quæcunque pars proprietatis ejus, aut natura, et actu, aut sal em natura intelligitur esse conformis. Ideoque nulla pars proprietatis cujuslibet creaturæ naturaliter est individua : quamvis ratione singularitatis individua sæpe vocetur. Illa vero cujuslibet proprietas, quæ naturali dissimilitudine ab omnibus quæ actu vel potestate fuerunt, vel sunt, vel futura sunt, differt, non modo singularis aut particularis, sed etiam individua vere et vocatur et est. Nam individua dicuntur hujusmodi, quoniam unumquodque eorum ex talibus consistit proprietatibus, quorum omnium cogitatione facta collectio nunquam in alio quolibet alterutrius numero particularium naturali conformitate eadem erit. Hac igitur ratione Platonis tota forma, nulli neque natura conformis, vere est individua. Omnis vero pars ejus, singularis quidem est, non autem vere individua, quoniam multis est saltem natura conformis. Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de fim de linha (ex: universali-um, homini-ibus) e erros aparentes do original (ex: spec e, sal em, 1572). Palavra grega ἐντελέχεια transcrita no contexto latino.
  </notas>
</pagina>