t*$

BOETI!! VITE ET OPP. PESORIPTIO GALLICE ADORNATA.

uw»

topasitións, i! trouva effectivement que 1s seconde A Dieu, que lea propriétés des persennes divites ne

Éwuisait la premiére, et élait le principe de tones
les erreurs d'Eutychés, et que l6 eoneile de Chaleó:
doine avait eu raison de la condamner. Hj apercut les
horribles €ouséquences di'ón en poevait Liber; et
qu'ello n allait po8 moins qu'à renverser toete l'óco»
noinie de noire sainte religion et à saper par ses fone
dements celle du mystére de l'inesruation du Verbe
et de la rédeiption du genre hurnain.

Alors l'aveuglement de ses eoncitoyens Iui ft cóm-

ssion, le désir de leur satut et son zéle poor l'af-
ermissement de 1a foi lui itispirérent le dessein de
composer le petit traité des Deux Natures et d'une
personne en Jésus-Christ éontte Eutyehés ei Nesto-
fiu$, que nous avons encdré (armi ses ouvrages; il
l'adressa à ce méme Jean, archidiscre de Rome.

Aprés avoir réfuté trés-doetement les erreors de
Bestorius, il y fait voit cemmert les deux natures
$ont unies (45) en une setle personne, et le fait
d'une mahiére 51 sublime et 8i précise, qu'on ne sait
lequel des deux on doit plus admirer, ou Ia solidité
de ses raisonnements, ou la pénétration de son es-
prit C'est là qu'il se sert admirablement de [a phi-
osophie d'Aristote pour ezpliqaer Jes tétmes de sub-
$iance, de pefsonné, d'hypesise, dé hatare et de
subsistancé. Je crois qu'il est le premier qui ait traité
€es iuatiéres avec. 100te Ja. précision de l'école, et
Comme elles 8& potrralént encore traitef à présent. ll
nous montré par !à de quelle ntilité trous peot éire
tette philosophie pour biet expliquer tes mystéres de
notte sainte religion. On l'à sl bié& reconnu depuis,
qu'on ne distinguersit presque pas à présent son
Ouvrage d'avec les lecors de théologie qui se donnent
dans les écoles. On em tteuvera l'analyse avec eelte
de ses autres traités à la Bip de cet ouvrage, paree
os t'aurait pu Ia donner ici sans perdre la suite

e" l'histoire. ^

Gilbert * de la Porrée, évéque de (44) Poitiers, si
fameux pár les grandes contesiarions qu'il eui. avec

sont pa$ les personhes n.émes ; qae la nsture divine
R6 908 pss intarnée, eie. ; rss on 9 teujours ress
porté. jo testo de. Boóte, et il est demeuré jusqu'à

4 bor d'auicime depuis prés de dowae cete
Ans. Cet écrit fut suivi de tànt de (46) béuódieiont,
«uui grand wombre d'ewychicis l'ayant in. fenen-
eárent à V'hórésie, ct que plusicücs. dootoura. eathes
liques embarrassés de ceue proposition captieuse, Jóv
gns-Christ. est compoió de deus. woturos, mais di mo
Subsiste pas en deun nares, ferent affermia dana la
foi c ils étaient chaucelants, et eurent de quei fer-
mer ja beuche à ces hopmes haprudeuts qui veu-
Biens faire revivre lea erreurs proscritea par V Es
glise.

Les affaires de l'Etat. interratpirent €63s travaus
de Bleéce, si utiles à la religion. Tbéodoric le ehiargea
d'une commission qui demandait tous ses soins e&
tou:é sor applieatien : Yoiet quelle en fut l'oceasion;
Lea officiers e$ les s0ldats de sa garméo, d'uw tir
hardi et min, vinremt pendant qe'il était à Ravenne
lut présenter une requéte remplie de plaintes amés
yes & cobcue dans des termes peu réspectueus, lig
]ui faisaient emtendre qu'ils allaient l'abandeaner s'id
diffórait de leur denner satisfaction.

Le swjet de Jewr plainte était assez. Mógitizae ; ils
prétendaient quo 1a mosnaie dont on les payant était
sitérée et d'un moindre poids qu'elle avait (&7) cou-
tome d'éire » ka perie en énnit eonsidérable, ei allait
aw moins ehagoo aenóé au ties do leurs appointe-
mens.

Théederio s'imsgins d'aboté quo e'Ótait. un. pré-
texte pour fsire sugmenter leor paye. Verié do leur
Insoleuce, - ià avait pris la. résolution de les pu&ir,
Cependait, avant. que d'en. venir au chiiiment, d
veulnt éie informé de Ja vóriié de 1a ebose, Vi trouvat
effeciivemeout que les monnaies, et parlicwliérement
les sous d'or, n'étsiont pas de poids; €'est pourquoi,
(issimulsm l'injuré, ii leur promit de remédier au

saiut Bernard, nous a donné uit ample commentaire (* plus tót à l'abus.

8ur ce petit traitó de Boóce; rais !a glose est encore
plus obscure que Ie texte,

Dans ce méme ouvrage des Detre Naturesen Jésus-
Christ, Boéce nous a laissé une erande idée de sa
verin. et des hnmbles  sentíháente. qu'il avaltt. de
Iti-méme. £L craint, dit-il, que Jean, à qui il l'adresse,
n'y trouve rien qu mérite son apptobation ; il le prie de
le cortiger sans aucan. fénagement , s'il voit qu'il
s'étoigne taht soit peu de la doctriue constante de
l'Eglise catholique, et il le conclut par ene réflexion
digue de la solidité de son jugetnent, et qui ne peut
&iro suggérée que par une trés-profonde humit.té, La
voici :

Je tte peua comprendre, dit-il, d'ok pout. venir. cet
attachement désordonné qu'on remarque dans quelques
auteurs pour les prodi tions de (AB) leur esprit, puisque
tout ce qtii est bon. et bien dit we tient pas de noms,
mais de Dien , qui esi la plénitude de tout. bien , et la
source. d'oà il découle sur. nous. Pourquoi donc faire
paraltre un $i tiolent amour pour. wne ohose qui ne
nous appartient pae, et que nous né. powsons Nous Ap-
proptier ears un larcim sacrilége?

Des dispositions si saintes étalent capables d'.tti-
Fer sur lut. et sur tout ce qu'il. écrivait wn paissant
Secours du ciel pour conduire sa plume et la pré-
server. de l'erreur. Effectivement on. n'en. trouve
point dans ses ouvrages, et, semblables à ceox du
grand Hilaire, on. pourrait en. proposer la. lecture
sans craindre d'y étre surpris. On s'est soulevé eon-
tre les commeutaires que Gilbert en a faits; on a
prétendu qu'ils étaient remplis de blae,hémes ; que
C'en était un de dire que l'essence divine n'est pag

* M. Dupin (Ier tome de son xu* siicle, p. 418), 9e
roposant trop sur les Mémoires peu fidéles qu'on. ui
a fournis, a cru que ces livres de Gilbert de Ia Por-
réo n'avaient pas encore été imprimés, €t qu'i! n'y

Ne trouvzat personne plus espable de to faire que
Boéce, i! lui éerivit à Rome, ou ii l'avait laiseé. La
lere est des plus Üateuses. (Apud. Cass. lib. 1, ep.
10). Aprés avoir fait l'élose de 26» vertus et de sa ca-
pscHé, i! le Gharge de réformer toutes les monoaieg
qui avaient cours dans l'empire, de donner à ela
€uné le poids et la valewr qu'elles avaient aucienne-
pent, et $urtout. de faire en sorte que je sou d'or
valót six mille deniers comme auwefois.

On ne comprend pas aisément ce que. pouvaient
étre. ces denkcra dont (43) perle ici Théodorie ; ear,
an rapport de Budé, lo denier do plus bas prix cliea
les homains valoil troi? 3008 e dei environ de no-
tre monnaie, et il n'y à pas apparente que ie sou d'og
chez eux ait jamais valu mille cinquante livres rangaie
ses que produiraient ces six mille piéces de rois sous
six deniers. D'ailleurs le Code de justinien, presque
eoniemporsin de Théodoric, reaiarque que la livre
d'or eontenai douze sous d'ec, per € uent je
Sou d'or ne pe:ait. guére plus de quaire-Vingt-dix
grains : mais si ea prend ces deeniers sur le pied
de leur préseme va'eur ches nous, les six mille qui
faisaient le sou d'or vaudraieut enviroa vipgt-ciuq
livres de notre mennaie.

Théedorie le prie eucore par cette leure d'ótendie
ses soins jusqu'à 3 réforme dee poids et des inesu-
res, et de les régler de telle maniére, que la livre
füt composée de deuae onees. 1l prétend que ce n'est
pas le caprice ni le hasard qui l'ont ainsi déterminé,
€t quil y a du mystére dans ce nombre; que lesan*.
eiens législateurs l'ont aiusi. réglé laisser au
peuple un souvenir .continuel des six. (49) différents

avait que sa lettre touehaut l'eucharittle, que dom
Lue d'Achéry nous a donnée ; ce; endaut ils so row
sent umi les eeuvres de Doéce imprknécs à Bài
en

Digitized by Goo le
à
