' 4425

venant à eonsidérer l'instabilité des choses humai- A
nes, le peu d'éloignement qu'il y a de la plus sublime
vertu à l'excés du vice, qu'en moins d'un siécle cette
ville infortunée, qui comptait daus son enceinte pres-
qu'autant de saints et de martyrs qu'elle avait 'ha-
bitants, était devenue le séjour des adorateurs de la
fortune, il. prit la résolution de renoncer au monde
pour se donner tout entier à Dieu. Il se (29) bàta de
visiter les tombeaux des apótres et des martyrs, et
incontinent aprés s'en retourna en Afrique, oü il exé-
eua le dessein qu'il avoit formé.

Cependant Boece avancait tous !es jours de plus en
plus dans les bonnes gráces de Théodoric. Sa sagesse
dans le conseil, &a pénétration dans les affaires, sa
droiture, qui ne lui permettait pas de dissimuler Je
mal, besucoup moins de flatter les passions du prince;
son désintéressement, qui le portait toujours au bien
public sans aucun retour sur lui-méme , furent les
Chatnes qui lui attachérent Théodoric d'une maniére
si étroite.

Comme l'éducation de ce prince avait été trés-heu- B

reuse, quoique Goth et arien, il ne laissait pas d'a-
voir de l'amour pour !Ja gloire. 1l avait méme un ju-
gement assez bon et assez solide pour estimer la vertu
partout oit il [a trouvait. Hl fut épris de celle de lBoéce,
et s'apercut bieniót de la différence qu'il y avait en-
tre les Romains et les Goths. l'eu accoutumé de trou-
ver dans ses ministres la fidélité, l'adresse, i'babileté
qu'il trouvait dans Boéce, il s'applaudissait à lui-méme
de son choix, et goütait avec (30) plaisir les fruits
des travaux de ce sage ministre, et 1a douceur de ses
entretiens.
Tout occupé qu'était Boéce des affaires publiques,
il ne laissait pas encore de trouver du temps pour
l'étude. 1l savait si bien le ménager, que, sans négli-
er les devoirs de sa charge, dont l'étendue était in-

nie; sans s'absenter du conseil, qui se tenail tous
les jours et oà le prince assistait; parce qu'il n'avait
point de moments inutiles, il en svait encore pour le
cabinet autant qu'en aurait eu un homme privé et (C
séparé de toutes les affaires du monde (Sidon. Apol.
vit. Theod. Agric.). Un aurait dit qu'il avait trouvé
le secret de se reproduire lui-méme, pour étre en
méme temps tout à lui, tout à son prince, tout à
l'État , tout au public , tout à Dieu dans les exerci-
ces de la piété, tout au prochain dans ceuz de la
charité.

ll ne pouvait le faire sans prendre beaucoup sur
$0n repos, sans retrancher tous les divertissements.,
Aussi avait-il. coutume de dire que la vie présente
n'en était pas le temps ( Boet. de Consol. Phil. ) , et
qu'un philosophe chrétien n'en doit point avoir d'au-
tre que celui de s'acquitter fidélement de tous ses de-
voirs, et de s'entretenir dans ses moments de (31) re-
pos avec la divine sagesse, en l'écoutant ou. en ['in-
terrogeant. C'était dans son cabinet ou dans sa biblio-
théque ^ qu'il goütait ces doux plaisirs de l'esprit.
La sagesse y avait établi son tróne, comme il dit lui-
méme, d'oü elle l'instruisait des secrets les plus ca-
€hés de la nature. et de tout ce qu'un mortel est ca-
paue de connaitre de la divinité. Là elle lui apprenait

régler ses maurs. et à compasser tout le cours de
$3 vie sur le inodéle de ces esprits célestes qui ont
l'avantage de puiser la vérité dans sa source (Boet. lib.
3 Cons. pros. 4).

Jamais on ne le vit au Cirque, jamais au Thédtre,
jamais aux bains (32), ni à aucune de ces assemblées
deplaisir si fréqueutées dans Rome : il trouvait méme,
avec une adresse admirable, sans passer pour homme

* La bibliothéque de Boé&ce était magnifiquement
ornéc , selon le goüt de ce temps-là. Les lambris
étaient de compartiments d'ivoire, de glaces ou de
verres épais représentant diverses flgures , les. uns
grossissant, les autres diminuant les objets. Les mu-
t*illes étaient revétues de marbre, de porphire et
d autres pierres précieuses, entre lesquelles celles ve-

BOETII VIT ET OPP. DESCRIPTIO GALLICE ADORNATA.

'

1426

de mauvaise bumeur, le secret d'éviter les repas que
les grands se donnaient de temps en temps, oü il était
invité. S'il. était somptueux et magnifique quand Ja
nécessité le demandait, sa table dans son dome:tique
était des plus frogales; tout ce qui peut amollir le
courage ou émou:sér la pointe de l'esprit en était
banni : aiusi, toujours en état de passer de la table à
la contemplation des ouvrages de la nature et aux en-
tretiens les plus sé'ieux, il reprenait sans peine le fil '
ordinaire des affaires. L'aurore ne le trouva jamais
au lit, quoiqu'il se retirát toujours fort tard, et qu'il
eüt passé la plus grande partie de la nuit à l'étude,
aux affaires, ou à contempler le cours des astres, le
nombre et la grandeur des étoiles. Il y apereevait des
écoulements admirables de la beauté de Dieu, qui ra-
vissaient son esprit (Boet. Cons. Pil. lib. pros.2).

Déjà il avait donné au public plusieurs volumes,
dont le moindre était capable d'occuper la vie entiére
d'un homme par rapport à la difficulté et à (53) l'abs-
traction des matiéres qu'il y traite. Je ne compte point
parmi ces volumes les traduclions qu'il fit, cnume
nous l'avons déjà remarqué, étant encore à Athénes :
ces travaux immenses ne fureut pour ainsi dire qu'une
ébauche de ce qu'il devait faire un jour, et les amu-
sements de sa jeunesse (Glorean. Pre. ad op. Boet.).
Je ne mets en ligne de compte que les traités qui
sont sortis de son propre fonds, et qu'on peut regar-
der comme les productions sincéres de son admirable
génie. Tel est son traité de Géométrie en deux livres;.
celui de la Musiqueen cinq livres, celui de l'Arithmé-
tique en deux livres, celui de l'Unité en un seul livre.
Jl les avait mis au jour peu de temps aprés son retour
à Home, et. s'était acquis par là la réputation d'un
des plus beaux esprits et des plus profonds du siécle.
Mais ayant fait réflexion qu'un philosophe chrétien
ne doit se servir des sciences humaines et des con-
naissances naturelles que comme d'un degré pour s'é-
lever à celle de Dieu, il se donna tout enuer à l'étude
des vérités éteruelles, et parut bientót aussi profond
théologien qu'il passait déjà pour subtil philosophe.
I! ne s'y porta pas seulement (54) par la vue de s'exer-
cer ou de s'édi(ier lui-méme dans l'étude de ces ado-
rables et profondes vérités, qui font le priucipal ob-
jet de notre foi, mais encore par le besoin qu'en avait
l'Eglise dans ce temps-là.

kille s'était garantie du venin de l'arianisme : elle
avait &i découvrir toutes les ruses de ces ennemis de
la divinité de Jésus-Christ (Bolland. ad 27 Maii, num.
12). Malgré le crédit des partisaus de l'erreur, tou-
jours eu grand nombre et. trés-puissants à la cour,
les fidéles étaient en süreié du cóté de Ia doctrine,
sufisamment établie par les conciles, et elle n'avait
rien à craindre que de laláche et molle complaisance
de ses enfants, qui auraient pu se laisser vaincre par
les tlatteries des puissances ariennes.

Le pape Célestin [:r, qui s'était opposé avec toute
la vigueur apostolique à l'hérésie de Nestorius, l'en

avait aussi préservée, Mais comme il n'arrive que

—rop sonvent de tomber dans l'extrémité contraire

D lorsqu'on attaque un sentiment avec. chaleur, beau-

coup de fidéles dans l'Orient couraient risque de
donner dans l'erreur d'Entychés. Ew voici l'occa-
sion. '

(83) Aprés que Nestorius, patriarche de Constan-

' tinople, eut été condumué à Ephése, et que la fer-

meté de ssint Cyrille eut triomphé de la. malice et

' des ruses des hérétiques, la multitude des fidéles ne

pensait plus qu'à se soumettre aux décisions du con-
cile; on n'eut plus de peine à reconnaltre en Jésus-

nues d'Egypte, qui étaient une espéce de marbre noir

- aussi luisant que le verre (Seneg.; lib. v Nat. Plín.),

se laisaient particuliérement distinguer. Les ancicns

appelaient ees pierres Obsidiana , du nom d'Oksidius

qui les avait apportées le premier à Rome (Horgi,
arm. lib. n).

Digitized by Google
