1Ut

in ceteris qui humana stat: primo exigebat natura, A
humani corporis officio absque necessitate alienjus
indigentia functus est; Neque enim etiam ia Adam
tanta indigentia Lune fuisse credenda est, quaota fuit
post peccatum : ut scilicet, visi manducassel, vivere
non poluissel; sed talis porius, qu»d si quidem ex
«mhi ligno escam sumeret, semper vivere potuis«et,
hisque, lroc est h:»c. sumendo non mori : et ideirco,
ut videlicet his semper vivere potuisset, Paradisi
fructibus explebat eam qua dieta est. indigentianr.
Nou euim etiam in hoc. paenali state omhia quibus
indigere dicimur, talia. suut, ut quamvis in hac vita
degentibus qu»dammodo adminiculentur, .sine illis
lamen mori necesse sit, qualia suut vestimenta, vehi-
cula et multifarizx qualitatis hujusmodi plurima, sine
quibus quidem vivere possumus, et tunc his indige-
mus. Mu'to magis ergo in illo statu qui fuit ante
peccatum, Adam etiam sine escis vivere potcrat, et
tameu his indigebat. Quam, hoc est cujusmodi indi-
gentiam in Christo fuisse secundum statum illum
qui fuit Adzr aute peccatum, nullus ignorat ; sed lioc
Sula e,us potestate, non aliqua preter ipsius volun-
tatem necessitate. Ex his manifeste intelligi potest
qua ratione , quamvis ex homine corpus Christi
sumptum sit, atque omnis homo ex prima pravari-
Cati;ne et peccato el mor:e teneretur, non fuerit
tamen in eo peccatum, neque voluntas ulla peccandi:
€t cum ipse uou peccaverit, tamen mortem, qu:? pec-
zali puena est, senserit, quia videlicet uon. huniang
Scneratiosis lege, hoc est, per peccatum concu-
piscentiae , sed sola vo!untate facetus hiomo, quie .vo-
-uit de praedictis humana naturze statibus, ut nos de
necessitatibus nostris erueret, liber ab omni hujus-
twiodi- necessitate suscepit. Idooque ratio regule, qux
propria est gencris pravaricatorum, extra genus
lud. it argumentum adducta, 5on faeit. l1aque se-
endum illum statum, qui futures erat. premium
obedientis, 4mmunis ab omni peccato, secundum
illum statum, qui poenalis est inobcdientis, passiones
multas, et usque ad. niortem recte sustinuit, el se-
eundum illum in quo Adam ante peccatum, Paradisi (1

B

—

APPENDIX AD DOETIUM.

141a

frucübus i'am qui dicta est indigentiam eiple^ar,
potes'ate, not. necessitate, humani corporis oflicio

functus. est : et fhi»sc ipsa quidem indigents ante

resurrectionem in eo fuit; post resurrectionem vero
talis exstitit, ut. illud corpus humanum, secundum
hzc quai ipse ad humanos usus habere voluerat, ita
mutaretur, sicut corpus Ad:e prieter vineulum prae-

'varicationis mutari potuisset, essetqué in eo id-.quod

ipse Dominus Jesus Christus docuit! nos, non modo
exteriori verborum sono clamare, verum etiam in-
timi affectus votis opMare, ut videlicet volu tas ejus,

remoto indigenti:e omnis impedimento, fiat et. ih

terra, hoc est in. hominibus, sicut in caelo, hoc est
in angelis; et ut regnum ejus, quo carni spiritus in
omnibus imp'ret, adveniot, et nos liberet a quo-
cunque hujus smculi malo. Ilz:c enim, quasi ,. hoc
docuit ipse Cliristus optare, et nos utique (ut docuit)
ita faciamus; hxc enim omnia deprecatur illa bu-
mani generis, non quidem omnium, sed fideliter hee
recia fide credentium, beatissima immutatio, id est
ipsi immutandi bxc omnia deprecantur.

lHléc sunt, o Joannes, qu£ ad. te. dirigend» sevigaó
de credulitate mere fidei, id est de hisque recte cre-
denda eredo. (ua in re. | Quasi : Qaoniam hiec ad te
direxi, volo, wt si qua aliter quam convepit a ms
dicta cognoveris, corrigas. Nam si quid a me dictu«h
est perperam, hoc est- perverse , non ita sum amator
mei, ut ea qux semel sine ratione effuderim, con--
tendam anteferre cujuslibet: meliori sententie; nec
"debeo contendere, et tanquam sint. mea. defendere.
Si enim nihil boni ex nobis est, i! est si nulla res
est quie nobis auctoribus bona sit (ut utique non
est), nihil est quod debeamus amare in sententiis
tanquaw nostris. Quod si cuneta sunt bona ex iMo,
hoc est illo solo auctore qui solis non extrinsecus
accidente bonit»te, sed veritate essenti:e sus est
bonus, illad potius bonnm credeudum est, quod
incommutabilis bonitas, id est Deus, qi incommu-
tabiliter bonus est, et onnium bonorum causa,
incommutabili propesito su:& voluntatis perseribit.

APPENDIX '
AD OPERA BOETII

CONTINEN

HISTORIAM BOETII OPERUMQUE JPSIUS AN' LYSIM NEGONON ET N TAS
DISSERTATIONESQUE HISTORICO-THEOLOGICAS,

GALLICE ADORNANTE GERVASIO TURONENSI PRESBYTERO.

ÉPITRE DÉDICATOIRE.

———

A S0N ALTESSE RDYALE. NOASEIGNECRH LE DUC. b'ORLÉ ANS » PZTIT-FIL$ DE FRANCE, RÉGENT DU ROTAUME.

Mo:seignetr,

Le feu roi v.'avait permis de faire paraitre son nom auguste à la idte de ceite Histoire , et s'étant fait lire il g
à deux mois l'Eplre qu'on y voit , il l'auaüt agréée e: regue avec bonté ; mais l'impression n'en ayant été achevée
qu'au omen: de sa mort , je auis privé de l'honneur de l'offrir à Sa Maje-té.

Je croirals , Mons»igne ir, manquer à ce que je dois à la mémoire de ce. grand. prince si, donnant l'oueroge
au public , je supprimais cet'e derni?re marque de mon zéle; et je f rais une espéce de larcin à (a famille rogale

si je ne Ini rendais ce qui lui appartient si légitimement.

* Opusculum hune. Gallico sermone titulum pr.e-
fert : Histoire de Boece, sénateur romain, avec l'una-

Iyse de tous ses ouvragis, des notes et des dissertations
historiques et théologiques, divisée en deux parties.

Digitized by Google
