<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1369
    GILBERTI PORRETAE COMMENTARIA.
    1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    telligi poterit quænam discretio possit esse inter A lis substantie, hoc est principalius essentia,
    nalium et personam. Nam etsi secundum qualitates Deus est, ad impassibilitatis firmitudinem perdiversas diversivocæ nomina sunt naturæ aliquæ per- mutetur), ut angelorum, hoc est caelestium spiri-
    sona, et secundum hoc sit naturæ aliquæ personæ tuum natura, atque naturæ humanæ animæ. Deus
    multa discretio, et illæ definitiones diversæ quibus enim nullo modo mutari potest, nec u'lo ani-
    ostenduntur, non modo quod dicitur esse natura vel malis passionis affici sensu. Coelestes vero spiri-
    persona, verum etiam esse quod dicitur: idem tamen tus qui ei assistunt, non sunt stabiles, sed natu-
    erit quod utroque nomine appellabitur, et id nulla raliter corruptibiles, et similiter humanæ animæ.
    diffinitio ostendere p'erlit esse diversum, sicut id Quidquid enim, cum non esset, per divinam poten-
    quod est, homo est risible, et converso, cum ta- tiam esse poterat, idlen etiam per eandem poten-
    men aliud sit esse hominem, aliud esse risibilem. tiam, dum est, non esse potest. Non enim immutabilis
    Aut si non æquatur persona naturæ, ut de eodem is esset divina potentia, si quod cœpit esse, non
    hæc duo nomina conversim dicantur, sed infra ter- esse non posset : quandoquidem cum non erant, non
    m num spatinque naturæ personæ subsistit, id est, esse poterat. Sed, sicut dictum est, aliqua mutabilium
    si non de omnibus, sed de aliquibus naturis persona in eo quod per creationem facta sunt ita divina gra-
    dicitur, difficile dicitur est, pro, ter diversorum usus tia firmat ut deinceps nequequam mutentur, ac per
    diversos, usque ad quas naturas persona perveniat; hoc incorruptibilia immortalique dicuntur.
    et quo intellectu hoc sit accipienndum exponiti, id est
    quas naturas conveniat habere personam, quas a Ex quinbus omnibus, etc.] Quasi : Naturæ partes
    personæ vocabulo segregari; Sensus : de q;ibus sci- prædicitis divisionibus ostendimus. Ex quibus omni-
    licet naturis prædicetur nomen personæ, et de qui- bus divisionibus manifestum est, neque in nomin vi-
    bus non prædiceretur. Nam illud quid quod fortè quis ventibus corporibus posse idic personam. Nullus
    cogitet, videlicet quod nomen personæ de nullo enim dicit esse ullam personam lapidis, neque rur-
    prorsus cui secundum aliquam significationem1) no- sus eorum viventium quæ sensu carent. Nulla enim
    men naturæ conveniat prædicetur, nihil est. Mani- persona est arboris, neque vero ejus rei viventis at-
    festum est enim naturam subjectam esse personæ, quæ sensibi is quæ intellectu ac ratione deseritur.
    id est nec personam ullo mod'o posse prædicari, præ- Nulla est enim persona equi vel bovis, cæteræmorque
    ter naturam, hoc est nisi de eo quod secundum ali- animalium quæ naturaliier muta ac sine ratione vi-
    quam significationem naturæ dicatur. Qu"niam igitur tum solis sensibus degunt. Ililigenter attende quod
    neque de nullis, neque de omnibus naturis prædi- ait, nullam lapidis vel arboris esse personam, non
    catur persona, sed secundum aliquam supradicta- modo secundum philosopborum usum, verum etiam
    rum naturæ significationum de aliquibus tantum : secundum rei, quæ recte persona est appellanda,
    hæc aliqua ab inquirentibus quæ illa sint vestiganda proprietatem, hoc eum dixisse. Nulla namque ratione
    sunt hoc modo: per divisionem videlicet naturalium. potest esse persona ex quo totum coniimun vel
    Nam, sicut dictum est, persona præter naturam actu vel potentia constat. Cujus rei ratio in sequenti-
    esse non potest, iino quidquid est persona, necesse bus dicetur. Quod vero aitnullam equi vel bovis vel
    est ut secundum al-quam naturæ significationem di- quoromlibet irrationalium animalium esse personam,
    cat naturas. Sed autrure (secundu.) illam diffinitio- non secundum rationis hujus qua quilibet est per-ona
    nem qua dicitur esse natura earum rerum quæ, cum proprietarem, sed tamen secundum usum philoso-
    sint, quomodo intellectu capi possunt) aliæ sunt Cphorum, qui hacc, cum reice possent, noluerunt ta-
    sub-tantiæ, aliæ accidences , et videmus personam men appellare personam, dixit. Quod et ipse in se-
    in accidentibus non posse constitui, id est nullum quentibus aper'e dictum: est.
    accidencium es-e personam. Quis enim dicat es c At hominis, etc] Quasi : Multorum animalium nul-
    ullam personam albedinis, vel nigredinis, vel magni- lam usû philosophorum dicimus esse personam. At
    tudinis? Hoc est, quis pot- sit dicere quod albedo, hominis dicimus esse personam : dicimus etiam Dei,
    vel nigredo, vel magnitudo sit persona? Ac si dicat, dicimus angel'. Hoc est, enmjsibelt cœlestis spiritus,
    nullus. Hæc enim quandoque sunt personarum, et naturaliter, et usu philosophorum dicimus esse
    ideoque nunquam personæ. Quidq id enim est, sive person -m.
    pars, sive naturæ, sive in quocunque genere vel ra-
    tione proprietates alicujus personæ, nunquam potest Rursus substaniarum, etc.] Quia non omnibus, sed
    esse personae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Relinquiitur ergo.] Quasi, præter naturam non po- tantum quibusdam naturis, ilis videlicet quæ sub-
    test esse personæ; naturarum autem aliæ sunt sub- stantiae sunt; sed neque his on:ibus, sed aliquibus
    stantiæ, aliæ sunt accidences. Accidences vero non conveni dicij personas : divi-it naturras atque sub-
    possunt esse personæ. Quod quoniam ita est, relin- stantias pluribus differentis, et q'ibus secundum di-
    quitur ergo ut personam in substantia dici conve- visionis illas conveniat, quibus-que non conveniat
    niat, hoc est solas substantias esse personas; sed dici personas, etiam exempl is ostendit. Nunc rursus
    uon omnes. Ideoque adhuc divisione vestigat, quæ substantias propter idem dividit. Sed attende quod
    substantia sint personæ. Et attende quod substantiæ cum superius subsistentes tantum et solis naturalib.
    vult hoc loco intelligi, non subsistentes, sed queii bus, nunc et subsistentes et substantiam rationali-
    subsistunt. Quod ex eis quæ sequentur appareit; ait bus atque topicos d &amp; fferentis dividit, et ait: Rursus
    enim : Substantiarum aliæ sunt corporeæ, aliæ in- subsitantiarum al:æ sunt universales, substantiialis
    corporeæ. Corporearum vero, aliæ sunt viventes, formæ similitudines; aliæ sunt particulares, id est
    aliæ inninime. Viventium corpouerarum, hoc ita debere individuae plurimum proprietatum dissimilitudine.
    intelligi exemplis quæ sequuntur patefit, viventium Quæ vero sunt univer.ales, quæve particulares,
    (inquam) aliæ sunt sensibiles, aliæ minime; sensibi- descriptionibus ut exemplis demonstrat, dicens :
    lium aliæ sunt rationales, aliæ irrationables. Univers les sunt quæ plures *secundum se notas, inter se suis effectibus similes, &amp; de pluribus sin-
    Rationalium vero, erij Allende, quod in præce- gulis, sub-ijstanti.bu· inter se vere similibus, prædican tur : ut, homo, animal, lapis, lignum, cæteraque
    dentibus subdivisionibus prior um divisionum omnium hujusmodi. Quæ quantum ad subsistencias, quæ ho-
    genera subintelligi voluit; in hac autem qua sequitur rum nominum sunt qualitates, vel genera sint, ut
    divisione, non modo illa quæ corporea sunt, nec etiam animal, lapis, lignum ; vel species, ut homo. Nam et
    illa tantum substantia quæ accidentibus subjecta homo, vide licet subsistentia specialia, quae est hujus
    sunt, verum etiam incorporæ subsistentiæ, et horum nominis qualitas una quidem conformitate, sed pla-
    omninique principium ; ait enim : Rationaliumres essentie singulariitate, de singulis hominibus, et
    vero alia est immutabilis atque impassabilis per animal de singulis animalibus, lapisque ac lignum de
    naturam, ut Deus; alia per creationem quidem singulis lapidibus ac lignis, generaliter dicuntur.
    mutabilis atque passibilis (nisi gr:.tia impassibi- Particularia vero, id est individua, quæ sua dissimili-
    litatis per) : ut angelorum, hoc est coelestium spiri- titudine ea quæ similitudlo sub-s.tantialis facit divida
    tuum natura, atque naturæ humanæ animæ. Deus ta.
    enim nullo modo mutari potest, nec u'lo ani-
    malis passionis affici sensu. Coelestes vero spiri-
    tus qui ei assistunt, non sunt stabiles, sed natu-
    raliter corruptibiles, et similiter humanæ animæ.
    Quidquid enim, cum non esset, per divinam pote-
    tiam esse poterat, idlen etiam per eandem poten-
    tiam, dum est, non esse potest. Non enim immutabi-
    lis esset divina potentia, si quod coepit esse, non
    esse non posset : quandoquidem cum non erant, non
    esse poterat. Sed, sicut dictum est, aliqua mutabilium
    in eo quod per creationem facta sunt ita divina gra-
    tia firmat ut deinceps nequequam mutentur, ac per
    hoc incorruptibilia immortalique dicuntur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com número de página e título. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas antigas (ligaturas, abreviações) preservadas aproximando o original. Onde ilegível dentro da linha foi indicado [ilegivel] — não houve necessidade nesta página.</notas>
</pagina>