<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
    APPENDIX AD BOETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    et les lois; les gens de lettres comme une lumiere a
    qui tout rendre aux sciences et aux arts leur pre-
    mier eclat; l'Eglise et tous les gens de bien comme
    un protecteur assuré. Mais, malgré ses premiers
    dégoûts et les empressemens de ses concitoyens,
    l'amour des lettres et le désir de perfectionner ses
    connoissances qu'il avait acquises dans Athènes l'y
    retinrent encore quelques années.
    Depuis que le grand Constantin, après avoir fondé
    Constantinople, eut transféré le siège de l'empire,
    on aurait dit que toute la gloire de Rome s'y était
    suivie. Elle perdit bientôt ce qui la distinguait des
    autres villes du monde; semblable à ces terres trop
    éloignées (9) du soleil pour en être échauffées, qui
    ne reçoivent que rarement l'influence de ses rayons,
    et où la nature n'amène jamais ses fruits à une heu-
    reuse maturité, tout y languissait.
    Ceux qui commandaient dans Rome au nom des
    empereurs, au lieu d'y maintenir la justice et la paix,
    y gouvernaient en tyrans : de là ces sédition, ces
    guerres civiles, où elle fut tentée plus d'une fois
    du sang de ses citoyens. Le désordre était entre-
    tenu par la jalousie entre les grandes familles, cha-
    cune voulant s'élever au-dessus des autres; les em-
    plois ne se donnaient plus au mérite; on ne les ac-
    cordait pas même à la faveur: les armes en déci-
    daient.
    Odoacre, roi des Thuringiens, accompagné des
    Hérules et d'autres nations barbares sorties du fond
    de la Pannonie, s'étant emparé d'Italie. Après
    avoir détrôné le jeune empereur Romule, s'il avait
    établi dans Ravenne le siège de sa domination (Muc.
    surv. Child.), Zénon, empereur d'Orient, l'y voyait
    avec douleur (Daniel, ibid.); mais il n'en put chasser
    et l'en chasser. Il fut contraint d'avoir recours à la
    puissance (10) des Ostrogoths, dont il s'était déjà
    servi très-activement contre d'autres barbares qui dé-
    solaient les provinces de l'empire (Procop. ut supr.
    de Bel. Goth.). Théodoric, leur roi, avait même beau-
    coup contribué à son rétablissement sur le trône
    impérial, par le secours qu'il lui avait donné fort à
    propos contre le malheureux Basilisque; et étant
    bien aise de récompenser ses services, mais d'ailleurs
    se fiant un peu trop à sa fidélité, il l'envoya en Italie
    pour réduire Odoacre, et lui en assura la possession
    pour y vivre sous son obéissance et la gouverner à
    son nom (Jordan. de Reb. get. 86 et seq.).
    Théodoric quitta la Thrace suivi de toute sa na-
    tion, défit une armée de Gépides qui lui disputaient
    le passage de Sirmium, entra en Italie par les Alpes
    Juliennes, gagna trois batailles contre Odoacre, qui
    était venu à sa rencontre avec une armée formidable,
    et l'obligea de se renfermer dans Ravenne, où il l'as-
    siegea; le siège dura trois ans; et quoique la place
    passât alors pour une des plus fortes du monde,
    Odoacre fut enfin obligé de se rendre à la discrétion
    du vainqueur. Mais, quelques jours après, Théodoric
    le tua de sa propre main dans un festin, sous pré-
    texte de prévenir un dessein qu'il avait formé contre
    sa personne.
    (11) Ainsi devenu maître de l'Italie, il n'en prit
    pourtant pas le titre de roi, par considération pour
    Zénon, qui, après l'avoir adopté pour son fils, l'avait
    honoré de la qualité de patrice, fait consul ordinaire,
    lui avait décerné les honneurs du triomphe et élevé
    une statue équestre dans la place du Palais de Con-
    stantinople.
    Tant de bienfaits engageaient Théodoric à lui mar-
    quer sa reconnaissance. Il y était porté; car, ayant
    été élevé dès l'âge de huit ans avec beaucoup de soin
    à la cour des empereurs, il ne lui était plus rien
    resté de son ancien origine que le nom de bar-
    bare, et il y avait pris tous les sentiments d'un grand
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    prince; mais sitôt qu'il eut appris la mort de Zénon,
    il se fit proclamer roi d'Italie, sans demander le con-
    sentement d'Anastase, qui venait de lui succéder
    (Proc. de Bel. goth. l. 1, c. 1).
    Rome seule tenait encore ferme sans reconnaître
    l'autre maitre que l'empereur d'Orient : elle aurait
    pu se soutenir contre les efforts de Théodoric, si les
    haines et les divisions qui régnaient parmi ses ci-
    toyens n'eussent avancé sa perte. Quelques partis
    eurent recours au conquérant, et l'appelèrent à leur
    secours. Les ecclésiastiques furent les (12) premiers
    à donner un si pernicieux exemple.
    Symmaque et Laurent, diacres de l'Eglise de
    Rome, après la mort d'Anastase, disputaient la chaire
    de S. Pierre (Baron. ad an. 498). Ils avaient
    l'un et l'autre de puissants partis dans le clergé
    et dans le sénat. Symmaque avait été élu le pre-
    mier à la pluralité des suffrages, mais Laurent ne
    voulait point lui céder. Toute la ville se trouva par-
    tagée à cette occasion; et ne voyant point de jour
    pour terminer ce différend, les deux partis convin-
    rent d'en déférer la décision à Théodoric. Alors on
    vit à la honte de l'Eglise un prince hérétique entrer
    dans les affaires les plus importantes de la religion,
    et devenir juge de ceux que Jésus-Christ a établis les
    oracles du monde.
    Théodoric décida en faveur de Symmaque; le
    schisme cessa; mais le prince sut parfaitement pro-
    fiter de la fausse démarche des Romains; elle lui
    persuada qu'ils n'avaient pas pour lui assez d'aver-
    sion qu'il avait cru, et que Rome n'était pas si déli-
    gnée de le reconnaitre pour souverain. Il fit de nou-
    velles tentatives; elles lui réussirent, et tous les
    corps de la ville, d'un commun (13) consentement,
    comme s'ils se fussent reconnus indignes de la liber-
    té, se livrèrent eux-mêmes à un honteux esclavage.
    Boèce revint d'Athènes sur ces entrefaites. Il comme
    eut voir revivre le père dans le fils. Elle ne se trou-
    va pas, puisqu'il le surpassa même, et qu'aux rares
    qualités de son père il joignoit l'érudition la plus pro-
    fonde et la sainteté la plus éminente.
    Festus et Symmaque, chefs du sénat et les pre-
    miers de la ville, furent frappés de l'éclat de tant de
    vertus. Ils avaient pris soin de ses affaires depuis la
    mort de son père; ils voulurent en faire leur ami
    (Boec. de Cons. Ph. l. 11); et le choix de ces deux
    grands hommes fait seul l'éloge de Boèce; car ils
    etaient l'admiration de leur siecle, et on ne pouvait
    les voir sans se sentir portés à les imiter. Ennodius
    dans leurs personnes nous a tracé l'image du magis-
    trat le plus accompli. Festus avait été consul, et depuis l'an 472 il se trouvait à la tête du sénat et des
    plus grandes affaires de la république (Ennod. Paran.
    Didas). Pour Symmaque, connu dans l'histoire sous
    les noms de Quintus Aurelius Memmius Symmachus,
    il avait été consul ordinaire et sans collègue en (14)
    485, sous Odoacre. C'était un homme d'un zèle ar-
    dent pour la gloire de Dieu, d'une charité immense
    pour le prochain (Cass. Chron.). Il répandait ses biens
    sans mesure sur les pauvres, et était magnifique en-
    vers les pèlerins et les étrangers; et, content du té-
    moignage intérieur de sa conscience, il ne pensait
    qu'à plaire à Dieu sans se chercher en rien lui-même.
    Mais plus son humilité lui a fait négliger la gloire du
    monde, plus il semble que Dieu ait voulu le relever
    par les éloges des saints Pères.
    Boèce à son retour d'Athènes fut déclaré patri-
    ce (Ennod. lib. viiij. ep. 1). Issu des Manlius et des Ani-
    ces, il pouvait faire remonter sa noblesse jusqu'à la
    foundation de Rome. Son père, Flavius Boèce, comme
    on l'a dit, avait été consul en 487. Sa mère, de la
    maison des Séverins, était aussi de race sénatoriale
    (Sinod. Rom. an. 487. Onuphr. in Fast.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,840,515,870">
    D
  </bloco>
  <notas>script: latino. Layout: two main text columns (left then right) transcribed in full; header and foot captured. Numerals and editorial references preserved as in source (parentheses and footnote numbers). Minor illegible spots resolved by comparison with OCR where necessary; no normalization of orthography performed. Central marginal identifiers A–D placed in their own nota_marginal blocks as requested.</notas>
</pagina>