<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1377 GILBERTI PORRETÆ COMMENTARIA. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    tuum est: et quoniam specialis ejus subsistentia non
    habet præ se cui adsit, in nullo subjecto est, et ea
    subsistit, et subest accidentibus quæ in ipso aliqua
    naturaliter illis priora sequuntur. Sed de angelo
    tacet, quia non de illius, sed tantum de hominis
    atque Dei natura atque persona in hoc opere agitur.
    Ideoque cum essentiam et cum hominis esse dixis-
    set, dixit etiam eadem esse Dei. Quod utique sunt,
    quamvis non omnia eadem quæ sunt hominis ratione.
    Nam essentia, quæ hominis esse dicitur, propter
    universalium quæ de ipso prædicantur subsistentia-
    rum immutabilem conformitatem, de Deo quoque,
    sed nequaquam subsistentiæ suæ immutabili simili-
    tudine dicitur. Non enim sunt diversæ essentiæ
    inter se substantiali conformes, quarum una de
    Patre, alia de Filio ejus, alia de Spiritu amborum
    dicatur. Sic enim essent Pater, et Filius ejus, et
    amborum Spiritus multi dii, et non unus singulariter
    et individualiter Deus; quamvis etiam de unoquoque
    homine dicatur est, nunquam tamen dicitur quod sit
    ipsa essentia, quomodo multorum universalium, quæ
    diximus similitudine, est. Dei vero non nisi una
    singularis et individua essentia est, quæ de Patre,
    vel de Filio, vel de amborum Spiritu prædicatur,
    cum dicitur, Deus est. Ideoque dicimus non solum
    Deus est, verum etiam Deus est essentia; et ex hoc
    intellectu, ait: Deus quoque, id est, Pater, vel ejus
    Filius, vel amborum Spiritus, et οὐσία est, et essen-
    tia, recte utique. Sine principio enim, et sine fine,
    unus et individuus, et simplex Deus est. Et cum
    omnia quæ ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt,
    ideo etiam a theologicis dicantur esse quoniam
    ipso solo auctore sunt, maxime tamen ipse est a quo
    omnium esse proficiscitur, hoc est, quoniam quicun-
    que vel subsistentiis, vel accidentibus, vel propriis
    effectibus, vel logicis rationibus, vel moribus,
    aliquid esse dicantur, ipso auctore sunt, quod esse
    dicuntur. Est etiam οὐσίωσις, id est subsistentia,
    vere. Subsistit enim per se nullo indigens. Nulli
    enim tanquam accidens adesse potest divina essentia.
    Dicitur et ὑπάρξασθαι, id est substare, recte utique.
    Quamvis enim divinæ essentiæ nihil ut accidens
    adsit in Deo, tamen substat omnibus, quorum est
    vera causa, verum esse et verum principium. Si
    enim inter creata alia aliorum, et causæ, et esse,
    et principia, ideoque subjecta dicuntur, multo ratio-
    nabilius Deus, qui non habet præ se alterius quam
    quæ ipse est essentiæ causam, sive esse, sive
    principium, et est omnium creatorum vera et unica
    causa, et verum esse, et verum principium, eisdem
    substare dicitur. Sunt autem tres unius quidem sin-
    gularis, simplicis, individuæque essentiæ, sed pro-
    prietatibus diversi, Pater videlicet, et ejus Filius, et
    amborum Spiritus: quorum unusquisque omnium
    creatorum est et causa, et esse principium, et simul
    una causa unum esse principium. Unde etiam dici-
    mus unam esse οὐσίαν vel οὐσίωσιν, id est essentiam,
    vel subsistentiam Deitatis, hoc est Deitatem; sed
    tamen tres ὑποστάσεις, id est tres substantias. Non
    quidem quod illi qui sunt tres, diversis proprietatibus
    suis sint, et creatorum tres causæ, vel tria principia;
    sed quod horum trium unusquisque et causa, et esse,
    et principium omnium est, et hac ratione illis omni-
    bus substans. Sed sicut quamvis non nisi una sit
    trium divinitas, et una æternitas, si tamen dicatur
    tres personæ divinæ et æternæ, recte divinitatis et
    æternitatis salva singularitate, pluralitas adjectorum
    nominum, id est divinæ et æternæ, redditur plurali-
    tati nominum quibus in eadem orationis parte adji-
    ciuntur, id est tres et personæ, quæ vere rerum et
    vocum numero pluralia sunt: ita quamvis non nisi
    una eorumdemque ratio, qua unusquisque illorum est
    per se, et etiam tres vi simul omnium creatorum
    Sunt una causa, unum esse, unum principium, salva
    tamen hujus rationis singularitate, pluralitas horum
    nominum, id est, ὑποστάσεις, vel substantes, recte
    redditur pluralitati hujus nominis, quod est tres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    cui in eadem orationis parte adjiciuntur. Et quidem
    secundum hunc modum Latini dixere unam esse Tri-
    nitatis, hoc est, Patris, et Filii ejus, et Spiritus ambo-
    rum, essentiam, tres substantias, tresque personas.
    Trium utique prædictorum essentiam unam singula-
    rem et individuam esse; et eosdem tres unius essen-
    tiæ tres esse personas, et rerum veritas, et theolo-
    gica ratio, et auctoritatis ecclesiasticæ usus habet.
    Sed quoniam et subsistere et substare ex unius sub-
    sistentiæ, diversis tamen rationibus, id quod eadem
    subsistentia aliquid est vere dicitur, ut homo. Sub-
    sistit enim homo: quoniam subsistentia quæ est et
    quæ dicitur homo, id est humanitas, nulli in homine
    in quo est tanquam accidens adest. Substat vero,
    quoniam eidem subsistentiæ in eodem homine mul-
    torum generum accidentia adsunt, nec rerum verita-
    te, nec usu philosophorum dicitur multæ substan-
    tiæ, quod per unam singularem unius speciei subsis-
    tentiam substat. Unus enim homo, una singulari
    humanitate plurimis eidem accidentibus substans,
    per ipsam non nisi unus homo, et una substantia
    dicitur. Quæ vero pluribus ejusdem speciei subsi-
    stentiis subsistere et substare dicuntur, numero
    plures substantiæ sunt, et dicuntur. Ut pluribus
    humanitatibus, plures homines, et substantiæ. Simi-
    liter ergo cum unusquisque trium prædictorum una
    sola essentia sit, et tres simul non nisi eadem sint:
    quamvis pluribus imo omnibus quæ creata sunt,
    qualiter supra dictum est quoniam scilicet sunt
    eorum principium, substent, non tamen erunt plures
    substantes vel substantiæ, sed unum tantum sub-
    stans vel substantia: quoniam et secundum suæ quæ
    sunt essentiæ unitatem, omnium sunt unum tantum
    principium. Si vero essent plures illorum trium
    essentiæ, quarum una Pater, alia Filius, alia ambo-
    rum Spiritus essent, sicut hominum multæ unius
    speciei subsistentiæ sunt, quarum una unus, alia
    alius est homo, tunc, secundum essentiarum plurali-
    tatem, Pater, et Filius, et eorum Spiritus, essent
    multa creatorum principia. Ideoque multi substantes
    illis et eorum multæ substantiæ, sicut, secundum
    subsistentiarum ejus speciei pluralitatem, plures
    homines pluribus accidentibus quæ subsistentiis ad-
    sunt substantes et eorumdem substantiæ. Sed quia
    theologica ratione, Patris, et Filii et Spiritus sancti,
    non nisi una singulariter et individualiter essentia,
    ideoque non nisi rerum omnium unum possunt esse
    principium, qua principalitatis suæ ratione rebus
    illis humanæ philosophiæ verbo subesse vel substare
    dici possunt, ecclesiasticus loquendi usus tres in
    Deo substantias dici excludit. Nisi enim hanc de Deo
    Patre, et Filio, et Spiritu sancto, substantiarum plu-
    ralitatem excluderet, imo reciperet quod ex illa
    pluralitate forte posset intelligi, scilicet quod a di-
    versis essentiis essent, et ab una esset Pater unum
    principium, et ab alia Filius aliud principium, et ab
    alia Spiritus eorum aliud principium, recte videretur
    de unoquoque in illa pluralitate, qua illi essent
    tres substantiæ, quod modo videtur in ea quæ pro-
    pter unitatem essentiæ trium est singularitate, — vi-
    delicet de Deo Patre, vel de Filio, vel de Spiritu
    sancto, dici substantia: non idcirco quidem quod
    ipse supponeretur cæteris rebus, quasi subjectum
    videlicet, ut in ipso essent, et essentiæ suæ, quæ ipse
    est, imo quæ ipse est, accidentia adessent, sicut in
    homine ejusdem subsistentiis adsunt diversorum
    generum accidentia; sed potius idcirco quod idem
    Deus Pater, vel Filius, vel Spiritus sanctus, uti præ-
    esset omnibus rebus, ita etiam subesset eisdem vide-
    licet quasi principium, quod utique vere est, dum
    eis omnibus οὐσίωσιν vel subsistere subministrat.
    Sed et hic, etc.] Quoniam loquendo de essentia,
    subsistentia, substantia, a proposito suo, quo naturæ
    atque personæ differentias se demonstraturum pro-
    posuerat, recessisse videtur, hæc quæ de illis dicta
    sunt, dicit ad horum differentias pertinere. Quasi: De
    essentia, subsistentia, substantia, multa dicta sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos dados OCR com correção paleográfica de abreviaturas (præ, quæ) e erros de reconhecimento (e.g., "limine" para "homine", "6556" para "esse").
    Termos gregos (οὐσία, ὑπάρξασθαι, etc.) mantidos em script grego conforme contexto teológico.
    Marcadores marginais A, B, C, D posicionados no gutter central.
    Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>