1205

IN LIBRÜM DE DUABÜUS NATURIS KT CN PERSONA CilltisTi

1564

Pati quidem ac (cere, ete.] Perfecta vero esset di- A diffiniemlam eamdem naturam. secundum aliam quara

visio, si ita dixisset, vel quod facere et non p.ti, vel
quod pati el non facere; vel et quod pati et facere,
vel quod. nec. facere nec pati potest. Sed d ligenter
attendendum est quod facere et pati. multipl;citer
dicuntur, Nam quorumdam philosophorum usu, facere
solis vitalibus convenit, id est Dco et spiritibus, et
animalibus, et eorum animabus. [a i vero, solis sen-
»ilibus : ut animalibus, et eorumdem animabus, et
quib sdawm spiritibus. Aliorum vero philosophorum
isi, facere ac pati omnibus corporalibus et sensihi-
lium eonvenit animabus. Nam et corporalia omnia,
ed corporalium 3nimze quorumdam, qua per gener..-
Vonem vel per corruptionem fluunt, causz? sunt; ideo-
que ct ipsa facere, et quas. ipserum actus suscipiunt,
pati dicuntur. Hoc igi:ur Boetius secutus, ait : Pati
quidem ac facere, quod est, n»tura potest, ut omnia
corporea, atque corp reorum anima. Et de corporeis
quidem h«c certum est, quod et fa iusl, et. patiun-
tr; de corporcorum vero anima, que. inc^rporea
subs antia. € t, etsi non adeo certum, taraen « am et
facere et pati verum est, Hec eniin n eorpore pr.eter
gorporis eausam, et ebiamn a corp re, lioc est eorporis
eausa, et faei. et pat tur. Non solum enim extra cor-
pora, s d etiam in corporibus manentes an ma ra-
tionales , you corporis vi, sed r«lionis proprio actu
iutelliguat. [: sentiendis vero corporibus, séu vizu,
&eu audíi'u, seu gu-Lu, seu alijs hu,usinodi sensibus ,
ets; ania sensibiliias isba propria sit, quia timen
his sensilis non nisi corpora, nec nisi corporcis in-
Birimenut8 possunt seniri, a corpore dicitur anima
latere quod senti, et wulto scripturarum usu sen us
ipsi diente corporei. Similiter non modo ext"a cor-
pora, verum e iam iu corporibus, non corporum, sed
8ua tantum nàa'ura anm de'ectationum aut tristitia-
rum passionibus alfliciuntuc. Certain est. etiam quod
eX corporum qualitate seu inqualitate. quidam
»nima passiones contingunt, ut obri, ilatio calorque
febrilis. 1deoque animae proprie passiones a eorpo-
ribus ei esse, el etiam cerporales vocantur.

Facere vero, etc.] Pati ac facere omnia. corporea
possunt, et corporeorum aniwa ; facere vero lantum,
et non pti, id quod est, matura potest : ut Deus cx-
teraque di iux. Tuvina lio: loco d;cere. videtur quie-
que perpetua , quie. semel. cre:la| deinceps genera-
tione seu corruptione iw nullo mulantur, sicut et de
ifterno príncipl», scilicet Deo, certum est, qui nec
per generat:ouem caepit , neque per. corruptionem
jlesiuit aliquid es«e. Hxc igitur quia nen mutantur ,
nequaquam patiuntur. Facit tamen ut auctor omnium
Deus, czteraque divina , vel causa, vel ministerio
plurima faciunt. Nulla euim est. cujuslibet agentis
per actiorei mutatio; ide que immutabilis Deus, et
quie non mutantur. perpetua. faciunt tantum, nulla-
leuus pat untur.

llabes igitur , ew.] Secundum significationem na-
turze, qua de onibus et solis substiniiis nature no-
men dicitur. naiuram divisione dilfinivit, dicens :
Nauuram esse, vel quod facere, vel quod poti potest.
ltatio autem divisionis, sicut praedictum est, quatuor
exigit partes, ita : Natura est vel quod facere ei n.n
nati, *el quod ; ati et non facere, vel quod et. pati et
facere, vel quod nec piti nec facere potest. De dua-
bus autem divisionis hujus parlibus, videlicet de eo
quod et facere et pati, et quod et favere et uo pati
potest, exempla posuit. De co autem quod. pati et
non facere, vel quoJ nec pati nec facere p test, nih
dicit, ideo uique, quia. nullum subsistens est , qued
pati t ntum et uon facere, vel quod nec. pati nec fa-
vere possit, Omne etenim subsistens ut temp rale
est, ant perpeiu m, ait ceterum. Sed omne tempo-
rale, sicut dictum est, ei facere et. pati; omne vero
perpetuum et ;eternum faeere. et oon. pati. potest.
Quapropter c:eteris duabus divisionis partibus, nul-
jum omuiro subsistens relinquitur. Hreviter ergo
Conmw.6noratis, secundam quam matura signilicat o-
nem ejusdem. nunc dederil difuitionem, transit ad

* Wedondare vifeutur que inter üacinos posuimus.

C

superius in divisione primsmy posuerat ipsius signi»
licationem , dicens : habes igitur diflinitionem ejus
quoque significationis, id est secundum eaa signi-
flcationem naturas quae tantum substantiis applicatur.
Qua in re quia sci'icet quod ea diffinitione de na-
ura dictum. est, nonnisi substantiis convenit, Tin
hac diifiuitione naturse substarntize quoque est reddita
difünitio, Diligenter attende quod ait, vatur diffi-
nitione diílinitau esse. substantiam, Nam et ipse
eur hoc dixerit, ostendit, dicens : Nam si nomen na-
turis substantiam monstrat, quod.ntique quorum.lam
(s.cut dictum e.t) usus habet, cum uaturam descri -
psimus, substantie quoque reddita est descriptio.
Q.104 vere et sine aliqua dub:tatione fatendum esset,
$i natur: atque substantiz nomina in ejusdem sób-
$:anti.e appellatione, et ab eadem qualitate essent
multivoca, Quod minime sunt. Nam etsi horum ad*
minum eadem secundum aliquos intelligatur substan-
tía, nunquam tamen eadem qualitas. Aliud enim est
esse naturam, al ad esse substantiam; sicut aliud est
esse liominem, aliud esse risihilem : quamvis eadem
sub:tantia et lomo s, et risibilis, Sicut ergo alia
diffinitio est hominis atque risibilis, sic natura at-
que substan: ead«m diffinitio esse non potest. Cum
igitur a diversis qualitatibus diversivoca nomina sint
nalura atque substantia, qu:erendim est cua ratione
li»ram eamdem dixerit esse diffinitionem. Cui eniui
quuor sint species nominum : videlicet univoca,

ae quivoca, imultivoca, et diversivoca ; un.voca quidem

et multivoca una difünitiene, xquivoca vero et di«

versivoca , diversis diffinition'bus demonstrantur.

Sed hiec qux in diversivecis et. diffinitionum diver-

sitas, eorumdem uum eamdemque diffnitionem esse
non prohibet, Non enim diversis tantom, sed eliam
una diffinitione diversivoca declarari miniwe ambi-
g', quisquis e» qu: predicta sunt. de diflinitionibus
recolit. Quod. videlicet ali: sunt quibus ostenditür ,

non modo quod es:e dicitur, verume!iam esse quod
dicitur; ali: vero quibus tantum quod. esse dieitur,

et nequaquam esse quod dicitur. Si enim diversivoca
primo dilfinitionmum genere demoustranda sunt , di-
versis hoc necesse est diffinitionibus lieri. Si vero

altero, possunt una diffinitione monstrari. Unde
qu invis natura atque substantia a. diversis rationi-

bus indita sint nomina diversa, recte tamen illorum

una esse descriptio dicitur : quia scilicet id quod est
natura atque substantia, non vero esse natura vel
esse substantia declaratur. Et siquidem , qualiter
dictum e«t, natura describitur, si vel de omnibus re-
bus, vel de solis substantiis hoc nomen dic..tur. Quod

$i relictis incorporeis substantiis natura: no:men us-

que ad corporales contrahitur , ut seilicet. tantum

corpo: e: substanti:e naturam habere videantur, et
natur; noniine appellentur. sicut pulaut Aristoteles

€mterique et e,usimodi, id e-t Aristotelicze et multi-

mod: ph losophie sectatores : diffiniemus cam ita

etiam ut hi diflinierunt qui naturam, id est naturze no-
men et significationem, nonnisi in corporibus esse suia
opinione atque sententia posuerunt. Est auteu ejus se-
cundum hanc corporum significationem diffinitio, hoc
modo : Natura est motus principium per $c et non

p*r accidens. llic commeinorandum videtur quod

Aristuteles ait ; sex esse species motus, * [qu:e sunt
species motis], qux sunt, generatio, corruptio, au-

gmentum, dimiautio, alt-ratio, secundum locum mu-

tatio, Harum quinque, nou solum corporeorun sunt,

sed etiam incorporeorum, Generatio namque est in-
gressus in substantiam, Ideoque quidquid per crea-

ti^nem incipit al;cujus generis esse, id recte dicitar
g nerari : quod utique omnibns temporalibus atque
perpetuis convenit, I:ec enim'oninia non semper fue-
runt; ideoqne qu dquid secundum quodlibet genus
sunt, per generationein hoc esse caeperunt, Quoniam
vero ieterua positum lege est ut constet. genitum
uilil, corruptionis etíam totus creatis omnihus tam
incorporalibus quam corporalibus natnra'iter conve-

Digitized by Google
