<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1403 IN LIBIUM DE DUABUS NATURIS ET UNA PERSONA CHRISTI 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    partes, si non integritate compositi, saltem numero A
    sui. Talia ergo ex aliquibus constantia, non solum
    ex illis, sed et in illis constare dicimus, ex quibus
    consistere praedicantur. Tunc enim, hoc est, si in
    ipsa compositione non corrumpuntur, sed retinent
    esse quod erant, possumus dicere coronam in gemmis
    aurique consistere. Gemmae enim sunt gemmae, at-
    que aurum est aurum: in quibus, quasi dicat, in sua
    substantia permanentibus corona consistat. Quod
    non ita dicere possumus, si vel alterum, vel utrum-
    que in compositione corrumperetur. Nam in priore
    compositionis modo, non est inel atque aqua, in quibus
    constet illud quod ex utrisque compositione jungitur.
    Cum igitur, etc.] Quasi: Cum utraque componen-
    tia manent, tunc et in his ex quibus constat compo-
    situm consistere dicitur. Igitur cum sides catholica
    confiteatur utrasque naturas, divinam scilicet et hu-
    manam, manere in Christo, easdemque persistere
    sine aliqua corruptione praeficas, quod est nec al-
    teram transmutari in alteram, jure dicit Christum
    consistere, et in utriusque naturis et ex utrisque. Et
    sicut supra Eutychis verba cum illis quae ei videban-
    tur rationibus replebant, ut melius ejus error pate-
    ret, ita et catholicorum verba cum eorum rationibus
    repetit, ut et ipsa a fidelibus teneriatur iudubia. At
    ergo: In utriusque quidem naturis Christum consi-
    dere, fides catholica dicit, quia manent utraque; ex
    utrisque vero, quia Christi quae erat ab aeterno per-
    sona, et sine aliqua compositione una fuit, non qui-
    dem quod erat, id est persona vel una, sed quod non
    erat, id est utrarumque naturarum adunatione una:
    naturarum dico, non illa adunatione corruptarum, sed
    sine aliqua corruptione manentium. Ex hoc autem
    manifestum est quod cum Eutyches persidia et sices
    catholica dicat Christum ex utrisque naturis junctum
    esse, non tamen secundum eam significationem locu-
    tus est, quae locutum secundum quam Eutyches pro-
    nunciat; vere: nam ille, hoc est Eutychies, sumtil talem
    significationem conjuntionis, cum dicitur ex utraque
    natura, ut non confitetur Christum in utrisque con-
    sistere; et quare non confitetur in utrisque, subjunc-
    fit: neque enim confitetur utrasque manere. Catho-
    licus vero sumit eam significationem consistendi ex
    utrisque, quae sit prima illi significationi, eanique
    conservet, quae in utrisque consistere consfiter. Pas-
    set igitur, quoniam hoc quod dicitur ex utrisque con-
    steare aequivocum est, ac potius amphibolum, et ge-
    numina significatione, ad quam rationabiliter verborum
    se convissa babet, diversa designans; et quae diversa,
    divisione sicuntur, dicens: Una quidem significantio
    designans non manere substantias, id est, ita ex
    utrisque consistere, ut non maneant substantiae, ex
    quibus illud quod copulatum est dicatur esse conju-
    nctum; alio autem modo significans ita ex utrisque
    conjunctum, ut utraque permaneant.
    Hoc igitur expendia, etc.] Illucusque Nestorii et Eu-
    tychis errores sibi invicem contrarios et docuit et
    subiunxit. Nunc quod inter eos fides catholica me-
    dium tenet, ponit. Quasi: Et utrisque consistere,
    aequivocum vel ambiguum est. Expeditio igitur, id est
    divisione soluto hoc in odio aequivocationis atque am-
    biguitatis, nihil est ultra quod ab Eutyche vel quolib-
    et alio possit oppon, quin sit id quod firma vera-
    que (ordo conversus, pro vera firmaque) : vera, quo-
    nam res ita se habeat; firma, quoniam argumentus
    probata fides catholica continet, videlicet Christum
    eundem esse hominem humanam substantia integrita
    te perfectum, eundem veritatem divinae essentie
    Deum, et hoc quidem contra Eutychem cum Neso-
    rio, eundinque cum homo si, sicut supra dixi cum essi,
    pr irectus atque essentia verus Deus, unum esse per-
    sonali proprietate Deum, essentia quidem veritale, ac
    Dei Filiuni proprietale. Nec, sicut minus intelligenti-
    bus forte viderter, astuti quateruintatem Trinitatis,
    dum homo, hoc est humana natura, additur supra
    perfectum Deum, sed unam individuali proprietate
    personam, eam denique, quae sicut Pater, vel ejus Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    lius, vel qui F. spiritus sanctus sine initui fuerat, per-
    sonam non aliam explere, hoc est plenum reddere
    numerum Trinitatis; et ita eandem, ut cum humani-
    tas passa est, id est cum non divinae, sed humanae
    natarre conveniat passio, et secundum eam tantum
    passus sit Christus, vere tamen dicatur Deus esse
    passus. Quod nequaquam diceretur, si Deus et homo
    κατα παθον, hoc est secundum arpositionem sibi
    invicem juncti essent in Christo. Sed quoniam, teste
    sacra Scriptura, sicut anima rationabilis et caro unus
    est homo, ita Deus et homo unus est Christus, hoc
    est quoniam de uno singulariter et individualiter
    Christo divina et humana natura, his quae ab eisdem
    sunt indida Christo nominibus, videlicet Deus et
    homo, ita vere et sine transtlationis alicujus sche-
    mate praedicantur, sicut de quolibet homine natura
    animae et carnis, his quibus ab eisdem natur s homo
    appellationem habet nominibus, scilicet anima et
    caro dicuntur, supposito eodem Christo, quovis isto-
    rum praedicatorum nominum, alterum, et quidquid in
    naturae per illud alterum significate: ; causam natur-
    liter consituatur, poterit praedicari. Nam et cum homo
    sit anima et corpus, hoc ejus, id est hominis nomi-
    ne, quod est animal vel rationale eodem supposito,
    poterunt vere praed cari. Non modo illa quae sunt
    propria animarum, verum etiam illa quae sunt pro-
    pria corporum, ut cetro animae intraverint in arcan.
    Hic enim hoc purali nomine, quod est anima, non
    animus hominorum, sed ipsos homines auctor suppo-
    sit; et quod non animabus, sed solis corporibus
    convenit, intrare videlicet, praedicavit. Suilter po-
    test dicl, quoddam rationale est album, ut hoc nei
    quod est rationale, quod ad animae potentia non modo
    ipsius animae, sed etiam hominis nomen est, homo
    ipse intelligitur suppositus; et rani en ad hane sup-
    positionem, aliter quo non animae, sed corporis
    qualitas et vocare praedicata. Rum hoc hominis nomine,
    quod est corpus vel album, eodem homine subiqcto,
    possunt vere praedicari de ipso non modo corporum,
    verum etiam animarum propria: ut rationale vel
    muscium, vel hujusmodi alia. Et generaliiter quos-
    t is inique unum in multis secundum eandem faciuli-
    tatem apellatur nominibus, quolibet eorum, facta
    suppositione rei cujus sunt nomina, vere po-
    sunt ca-tera praedicari. Sed non omnia praedicata his
    quibus sit suppositio conexions consequentiam redi-
    deeret: sciedum namque conexioniuni radicali-
    varum alias quidem consequentes, alias vero acci-
    dentalis esse : c-onsequentes sunt, ut corporem et
    colorum ; accidentales, ut corporeum est ratio-
    nale. Corporalitati namque color debetur, non po-
    tentia discernendi, quae sit colr solis corporibus,
    ita solis spiritibus convenit; sed quoniam in uno
    corpus et spiritum es e contrius, de illo uno qua-
    cumque sunt naturaliter corporis atque spiritus, sicut
    jam saepe dictum, vere poterunt praedicari. Ne c ullo
    modo conexi ons veritatem praedicta accidentailitas
    poterit impedire, si et quod praedicatur, et quo sup-
    positio fit, illi v.ul: secundum eandem rationem con-
    veniant. Secundum eandem rationem dicimus, ne
    forte quis audiens de eo quod corpus est dici,album
    est corpus, album est contrarium niguo, putas posse
    dicl, corpus est contrarium corporis. Quaunuis enim
    et corpus, et album, et contrarium, ejusdem rei sint
    nomina, non tamen secundum eandem rationem,
    quoniam corpus et album a naturis, contrarium
    vero a differendi ratione idcirco appellant, idque
    de illo contrarium non vere poterit praedicari, nisi
    eo nomine quod illi a causa contrarietatis impo-
    situm, est suppositar. Ita album est contrarium, vel
    hujusmodi alio nomine cujusbet rei a causa sua
    contrarietatis imposito. Non enim si hi contrarii,
    nisi forte per deno rationum tropum albedo et ni-
    gredo dicuntur, sed causa contrarietatis albi et ni-
    gri, quae vere contraria sunt sibi invicem. Diligent
    ter tamen est attendendum, quod cum dicitur album
    est accidens, nequaquam album ex albidinis causa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas manchas/ligaduras mantidas; uso de abreviações tipográficas transcrito tal qual; alguns cortes de margem próximos às bordas dificultaram leitura de primeiras e últimas letras de linhas — onde ilegível dentro palavras marquei [ilegivel], mas nesta página a maioria foi legível sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>