855

DE SYLLOGCISMO IIYPOTIETICO.

854

fuerit, veluti cum dicimus: si peperit, cum viro con- A aul in conditione posita consequentia vi conjunctionis

cubuit, non enim tuuc dicitur ipsum peperisse id
esse quod est cum viro concumbere, sed id tantum
proponitur quod partus nunquam esse potuisset "nisi
fuisset cum viro concubitus ; quod si quando in una
eademque propositionum proprietas incurrerit, tunc
secundum modem enuntiatze propositionis intelli-
gendi ratio variabi ur hoc modo. Nam cum dicimus,
homo animal est, propositionem facimus prxedicati-
vam; ac si ita proponamus, si homo est, anima. est,
in conditionalem vertitur enuntiationem. In przdi-
eativa igitur id «pectabimus quod ipse bomo animal
sit, id est nome: animalis in se suscipiat. In eondi-
tionali veró illud intelligimus, quod si fuerit aliqua
res qu:e homo esse dicatur, necesse sit aliquam rem

vel disjunctionis ostenditur. Ae prioris quidem pro-
positionis exemplum est, veluti cuni res omnes cor-
porales materi» formeque concursu subsistere dc-
monstraremus. Tunc enim, quod per rerum naturam
fleri non potest, ponimus id omnem formae naturam
& subjecta materia, si non re, saltem cogitatione se-
paramus ; et quoniam nihil ex rebus corporeis reli-
quum fit, demonstratum atque ostensum putamus
eisdem convenientibus corporalium rerum substan-
tiam confici, quibus a se disjunctis ac discedentibüs
interimatur. In boc igitur exemplo posita consen-
tiendi conditione, ut id paulisper fieri intelligatue
quod fieri son potest, ut forme a materia separen-
tur, quid consequatur intendimus, perire scilicet

esse qure animal nuncupetur. Htaque propositio przx-- B corpora, ut eadem ex iisdem consistere comprobe-

dicativa rem quam subjicit przdicate rei suscipere
nomen declarat. Conditionalis vero propositionis
liec sententia est, ut ita demum sit aliquid, si fuerit
alterum, etiamsi neutrum alterius nomen su:cipiat,
lta igitur propositionibus disgregatie ex enuntiatio-
num proprietate syllog'smi quoque vocabulum perce-
perunt, ut alii dicantur przedicativi, alii-c« nditionales.
Nam in quibus propositiones pradicativa sunt, eos
praieativos syllogismos vocamus. In quibus vero
hypothelica propositio prima est (polest namque et
assumptio et conclusio esse przdicativa), hi tantum
per uuius hypotheticze propositionis naturam hypo-
thetici et conditienales dicuntur. Ac de simplicibus
quidem, id est de prodicativis syllogismis duobus

mus. Nam quoniam inleritus corporalium rerum
sequitur, jure dicimus res omnes corporeas forma

materiaque consistere. Sed bujusmodi propositiones

qua ex consentientium conditione proveniunt, nihil
his differunt quas simplices categoric institutionis
primi libri tractatus ostendit; quae vero a simplicibus
differunt ille sunt, quando aliquid dicitur esse vel
non esse, si quid fuerit vel non fuerit, Hx semper
cum conjunctionibus proponuntur, ut cum dicimus, si
liomo esi, animal est, si ternarius e t, impar est,
vel cztera' hujusmodi; b:c enim ita proponuntur,
ut si quodlibet illud fuerit, aliud consequatur ; vel
€um dicimus, si bomo est, equus non est, rursus
hic eodem modo proponitur in négatione, quo supe-

libellis explieuimus, quos de eorum constitutione C riüs in afürmatione proponebatur ; hic enim dicitur,

confecimus. Post vero simplicium . syllogismorum
disputationem ordo est ut de non simplicibus disse-
ramus. Non simplices vero syllogismi sunt qui hypo-
thetici dicuntur, quos Latino nomine conditionaleg
vocamus. Non simplice: autem dicuntur, quoniam
ex simplicibus constant, atque io eosdem ultimos
resolvuntur, cum praseriim prima eorum propo-
sitiones vim propri consequentiz ex categoricis, id
est ex simplicibus, capiant syllogismi, namque pri-
103 propositio hypothet'ci syllogismi, si dubitetur an
vera sit, predicativa conclusione demonstrabi ur.
Assumptio vero in pluribus modis talium syllogismo-
rum predieativa esse perspicitur," itemque conelu-
sio, veluti cum dicimus, si diesest, lucet: Atqui dies
esi, hec assumptio predicativa est, si quzratur,
praedicati o probabitur syllogismo, lucet; igitur
consecuta est rursus prédicativa conclusio : super
h:c omnis conditionalis propositio ex. przdicativis
(ut dictum est) jungitur. Quod si ex his et fidem
capiunt, et ordinem partium sortiuntur, necegse est
categoricos syllogismos hypotheticis vim conelusio-
nis ministrare. Sed quoniam de bypotheticis loqui-
mur, quid signiicet hypothesis pradicendum est :
hypothesis naioque, unde hypothe:ici syllogismi ac-
cepere vocabulum, duobus (ut Eudemo placet) mod:s
dicitur : aut enim tale acquiritur aliquid per quamdam
inter se consentiendum conditionem, quod fieri nullo
modo possit ut ad suum terminum ratio perducatur:

si boc est, iliud non est ; et ad hune modum czelerz.
Possunt autem «liquando etiam l.oc enuntiari modo,
cum hoc sit, illud est, veluti eum dicimus, cum bomo
esi, a .imal est, vel cum homo est, equus non est;
quz enuntiatio propositionis ejusdem. potestatis est
cujus ea qux hoc modo proponitur, si lomo est, aui-
mal est, si homo est, equus non est. Fiunt vero pro-
positiones hypothetic:e etiam per disjunctionem ita,

:&ut hoc esi, aut illud est. Nec eadem videri debet

bec propositio quze superius sic enuntiatur, si hoc

est, illud non est. Iltc enim non est per disjunctio-

nem, sed per negationem. Negatio vero omnis iude-
finita e:t, atque ideo el in contr«ri s, et in contrario-
rum medietatibus, et in disper.tis fieri potest. Dispe-

D rata autem ea. voco quie tantum a se diversa sunt,

pulia com'rarietate pugnantia, veluti terra, vestis,
ignis, et cctera, Nam si album est, nigrum non est;
$i album est, rubrum non est; si disciplina est, liomo
non est, At in ea qua per disjunctionem fit, alteram
semper poni necesse est. hoc modo, aut dies, aut nox;
quod si ea cuncta quz per negationem dici convenit
ad disjunctionem transferamus, ratio non procedit.

- Quid enim si quis dicat, aut album est, aut nigrum,

aut album est, aut. rubrum, aut. disciplina est, aut
homo ? fieri enim potest ut nihil sit horum. lgitur
quoniam per disjunctionem propositio in certis tan-
tum rebas in quibus alterum eorum evenire necesse
est ponitar, hioc autem per negationem separ: tío in

Digitized by Google
