i

195

DE SYLLOGISMO CATEGORICO.

794 -

Superius igitur descriptarum enuntiationum affirma- A pradicationes veritatem propositionibus falsitatemve

tiones quidem upiversales, si ea de subjecto pradi-
centur que ab eo nunquam valeant amoveri, sive illud
mojus sit, ut animal homine, seu zquale, ut risibile
homini, sou tsle quod subjecto nullo modo possit
obtingere, ut lapis homini, uni veritatem dispar-
tient, alteri falsitatem. At si quod absque his predi-
eabitur, utrasque falsitas obtinebit, communi autem
propositionum veritati locus esse non poterit. At in
negationibus quidem universalia et majora pradi-
tentur, seu ea qu: relinquere subjectum nequeant ,
nt animal bominem, seu que possint, ut justitia ho-
minem, utrisque falsitas inhzrebit. Alia quilibet
praedicamenta unam veram faciunt, alteram falsam,
ita ut communis utrzque veritatis non possint esse

' distribuunt in commune participantibus falsitatem.

Particulares vero negationes , siquidem ea przedicent
qux» possint a subjecto separari, sive iliud majus sit,
ut justitia homine, seu minus, vt grammaticus ho-
mine, veras utrasque esse necesse est. Si qu'd vero
extra przdicabitur, uni oportet verum, alteri adesse
mendacium, ut simul falsz:« nequeant inveniri. Atque
hzc quidem de his propositionibus qux» eum deter-
minatione proferuntur dicta sunt. Qu:e vero inde-
fnite sunt, quoniam porticularium proprietatibus
ad:equautur, eadem omnia comparat: universalibus
obtinebunt qux in superiore descriptione particu-
lariuin propositionum ordo servavit. Restareut sub
jectorum singularium propositiones, de quibus, quo-

participes. At in particularibus affirmationibus qui- B niam et longum: est dicere, et nibil ad operis pro

dem, siquidem majora de subjecto przedicentur, quae
vel nunquam subjecti conjunctione discedant, ut
animal homine, vel etiam segregentur, ut justitia ab
bomine, respondebit utraque veritatem ; czeteras vero

positi affert utilitatem , et sibi ipse exeniplo earum
quas superius proposuimus easdem lector inzeniet,
pretereundum videtur.

AN. MANL. SEV. BOETII
DE SYLLOGISMO CATEGORICO

LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS.

p — à

Multa Greci veteres posteris suis in consoltissimis (; subüiliore pertractata ratione dijudicent. Et hi qui.

reliquere tractatibus, in quibus priusquam ad res
densa caligantes obscuritate venirent, quasi quadam
intelligenti: luctatione preludunt : hinc per intro-
dectiónem est facilior discibiliorque doctrina, hinc
per ea quia illi epoeyónusve vocant, nos prodicia

wel pr:edicenda possumus dicere , ad intelligentiam :

promptior via munitur. Hanc igitur providentiam
mon exosus, statui ego quoque in res obscuris-
simas aliqnem quodammodo pontem ponere, medio-
eriter quidque delibans, ita ut si quid brevius diclum
sit, id nos dilatione ad intelligentiam porrigamus ;
$i quid suo more Aristoteles nominum verborumque
mutatione turbavit, nos intelligenüs servientes ad
consuetum vocabulum reducamus; si quid vero ut

dem sic. Nos enim, ut arbitror, suffecimus eo$
commentarios, de quibus hxc nos protulimus,
degustent blando fortasse sapore subtilitatis elici-
ti, quamvis infrenis ej indomiti creatores sint , ti«
men velerum virorum inexpugnabilibus suctorita-
libus acquiescent; * si quis vero Grsecz orationis
expers est, in his, vel si qua aliorum sunt sími-
lia, desudabit. Haque bae hujus procemii lex erit, ut
forum nosirum nemo non intellecturus, ct ob id
culpaturus inspiciat. Sed ne procmiis nihil afferen-
tibus tempus teratur, inchoandum nobis: est illo
prius depulso periculo, ne a quoquam sterilis cul-
petur oratio, Non enim eloquentiz: compositiones,
sed planitiem consectamur : qua in re si hoc effci-

ad doctos seribens summa tantum tangens designa- D mus, quamlibet incompte loquentes, intentio quoque

tione monstravit, nos id introductionis modo aliqua
in eas res tractatione disposita perquiramus. Sed
ti qui ad hoe opus legendum a'cesserint, ab his
petitum sit ne in his que nunquam ottigerint
statim audeant judicare ; neve si quid in puerilibus
disciplinis acceperint, id sacrosanctum  judicent,
quandoquidem res teneris auribus accommodatas
sepe philosopbie severior tractatus eliminat. Si
quid vero in his hon videbitur, ne statim obstre-
pant, sed, ratione consulla, quid ipsi opinentár,
Quidve nos vonimus, veriore mentis acumine et

*Nos.... acquiescent, Phrasis turbata, vel etiam manos videtur.

nostra nobis perfecta est. Sed quonism syllogismo
rum structura nobis est hoc opere explicanda,
syllogismis autem prior esi propositio, de proposi-
tionibus hoc libello tractatus habebitur. Et quoniam ,
propositionis partes sunt nomen et verbum, pars

. autem ab eo cujus pars est prior est, de nomine

et verbo, qux prima sunt, disputatio priroa ponatur.
Nomen est vox designativa ad placitum sine tem-
pore, cujus nulla pars extra designaüva est; vox
autem dictum est," quia vox nominum genus est
Omnis autem diffinitio à genere trahitur ut &i dili-

Digitized ; Google
