AN. MANL. SEY. DOETII

$94 .

valent, simul vero folsze esse. non posse. Hoc idem A omnis liomo justus est , nen omnis homo justus est ,

in indefinitis propositionibus exspectandum est. Nam
dividunt inter se verum falsumque, ut si quis dicat
homo bipes est, vera est, homo bipes non est,
falsa est, et. item homo quadrupes est, falaa est,
homo quadrupes nonest, vera est; vers sutem
Simul inveniri possunt, ut si quis dicat homo gram-
maticus est, siquis hoc dicat de Donato, verum
est. Item homo grammaticus non est, si quis hoc dl-
cat de Catone, verum est, ut simul falsse sint. nun-
quam reperiemus. Hinc quoque ostenditur indefinitas
€um particularibus aequali esse potentia. Amplius
quod dictum est, contrajacentes, id est universalem
affirmativam ct partieularem negativam, et item uni-
versalem negativam et particularem affirmativam, ne-

et rursus nolius homo justus est , et quidam bomo
justus est, in bis enim universalis determinatio tolli«
tur, sed de his »lias. Et quoniam dictum est de his
qui eodem ordine participant, dicamus nune de hig
quo ordinis commutatione participant. Harum quo-
que propositionum quz: ad commutationem ordinis
parücipant duplex modus est. Est enim per contra

| positionem conversio, ut si dieas, omnis homo ani-

màl est, omne non snimal non homo est; simplex
conversio est, utsi dicas, omnis home risibile, et
converias , omne risibile homo : sed in iilis teriino-
rum tantum commutatio conversionem facit , in qui-
bos neque predicatam subjecto, neque subjectum
priedieato abundat. In hac enim prepositione qua

que veras simul esse neque falsas, sed inter se divi- B dicit, omnis homo risibile, home subjectum, risibile

dere verum falsumque . hoc idem evenit in indefini-
Vis. Nam universalis aifirmativa et indefinita nega-
tiva, vel universalis negativa et Indefinita affirma-
ilva, neque verz simul esse possunt, neque simul
fa!sx. Dividuntur autetn inter se verum falsumque :
nam si dixeris, omnis homo bipes est, vera est, et
8l dicas homo bipes non est, falsa est. Item si dixeris
homo quadrupes est, falsa est, si dixeris, nullus
homo quadrupes est, vera est : unde hine quoque col-
ligere licet omnes indefluitas potestate et vi equales
esse particularibus. Sunt etiam quidam propositio-
nes quz dividunt quidem et ips: verum et (slsum,
ut Deus fulminat, Deus non fulminat. Sed istz tune
di«idunt inter se verum et falsum, eum idem tempus,

idem subjectum , idem praedicatum sit, Quod autem C per contrapositionem convertat, et

dico tale est, si :xquivoeum subjectum fuerit, non
dividunt verum et falsam. Si quis enim dicat,
Cato se Utice occidit, et respondeator, Cato se
Utiee non occidit, utrzque vere sunt. Nam et Cato
Minor se peremit, et Cato Censorius se. Utiee non
, occidit. Sed hoc idcirco evenit, quod Catonis nomen
sequivoce dicitor, dicitur enim et Major Cato Censo-
rius, et Minor Uticensis. ltem si aequivoca fuerit in
propositione przdicatio, verum inter se affirmatio
negatioque non dividunt. Si quis enim sic dicat, in
nocte lucet , et respondeatar, in nocte non lucet,

fieri potest ut. utrieque verze sint, Nam in nocte Iu-

cerno lucere potest, et sol lucere non potest; hoe
ideo evenit quia lucere zquivoce et ad lucernz lu-

predicatum, :quam vim habent, et ideo converti
potest ut sit risibile subjectom et homo predieatum,
et dicatur omne risibile howo. In quibus vere unus
terminus alio abundaverit, converti prepositio non
potest. Nam si dicas, omnis homo snimal est, vera
€54; hon tamen potest fieri nt conversa hze propo-
sitio terminis commotelis vera sit : falsum est enim
dieere, omne snimal homo est, Sed hoc ear evenit t
quia homine animal abundat, lila vere conversio,
quas per contrapositionem fit hoc modo fit : quoties
in afürmatva sobjectum foerit, idem saulatum ei
faclum pradiestum ad negativam particulam poni-
tar, ut est omnis homo animal est. Hic bomo subje:
etum est et ad hoc animal priedieatur. Si vero qui&
faciat animal sub-
jecium bomisem prsdicatum , et ad hominem par-
ticulam negativam ponat, hoc modo faciet : oune
non animal non hono est, et erit ista. conversio,
omnis bomo snidial est, omue non apimal non homo
est; sed de his pesterius tractábimus, punc ad süm«
plices revertamur. Cum. sipt igitur quatuor. propoet-
tiones quarum dui universales supt, id est afürma-
tiva et negativa, dus vero particulares, id est affir«
mativa e&t negativa, particularis afürmativa, et
universalis negativa eommutotis terminis sibi ipsa
convertitur. Convertuutur' autem illz (ut dictum est)
quoties, comuutatis teeminis, vel simul vera sut,
vel simul fals;s. Nam si quis dicat, quidam liomo
enimal est, vera est. Conversio vero ejus quoddam

men et ad solis dicitur. Amplius si aliud et aliud D animal hemo est, vera est. liem quidam houo lapis

in subjectis et przdiestis tempus fuerit, verum fal-
sumque inter se affirmatio negatioque nen dividunt.
Nam si quis dieat, Socrates ambulat, et respondea-
tur, Socrates non ambulat, possunt utraque vers
esse, potest enim fleri ut Socrates allo tempore am-
bulet, alio tempore non ambulet; sed aut siet aut
sedeat, aut quodlibet aliud : in talibus ergo proposi-
tionipus quales sont, Socrates ambulat, Socrates non
ambulat, ille inter sé verum fslsumque dividant
"que ad idem subjectum, ad idem pradicatam, ad
idem tempus, dieuntar. Sunt etiam aliae qua contra-
dicioris vocantur, quas eunt hujusmodi, quoties af«
fraiionens universelei tollit negatio porticalaris,

€st, falsa est, quemadmodum et ejus conversio, qui-
damn lapis homo cst, nam et ista falsa est. Est iguur
particularis affirmativa quze commutaus termiuis sibi
ipsa cos vertitur. Idem vero patitur universalis nega-
tie. Si quis enim dicat, nullus homo lapis est, vera
€5t, et potest converti nullus lapis homo est, nam et
ista vera est. ltem nullus hemo. rhetor est, falsa est,
€t ejus conversio , nullus rhetor homo est , falsa est.
In quatuor igitur bis propositionibus dux» tantum
contrajacentes sibi ipse convertuntur, id est parti-
eularis affirmatio el universalis negatio. Alim vero
dua sibi ipsis non converiuntur. Nam neque univer«

ais afürmalie, neque particularis negatio sibi ipsa

Digitized by Goo le
à
