*99 .
pant terminos duo sunt modi. Ali: enim aa eumdem
ordinem , ali» ad ordinis commutationem. Ad eum-
dem sunt qux de eodem idem demonstrant, vel affir-
mative vel negative, vel aliter, vel particulariter,
omnis voluptas bonum est, nulla voluptas bonum
est; et rursus particulariter, quedam voluptas bo-
num est, quedam voluptas bonum non est. Ad or-
dinis vero commutationem sunt quoties qui in altera
subjectus est terminus, in alia predicatur, ut omne
bonum jastum est, et omne justum bonum. Nam in
priore bonum subjectum est, justum przdicatum, in
secunda justum subjectum est, bonum przdicatum.
Nunc ergo quoniam :lix& ad eumdem ordinem , alie

AN. MANE. SÉV BOETII
subjectus est. Earum vero qu:e ad utrosque partici- A

ad ordinis commutationem sunt, prius dicemus de .

bis qu:e ad eumdem ordinem utroque termino parti-
eipant, et quoniam sunt propositiones , alic affirma-
tive, alie negalivz, aliz universales, alix particula-
ves, alix indefinite , dum sunt ex his quz qualitate
differunt, tres qu:e quantitate. Et sunt que qualitate
differunt affirmativa et negativa ; ad quantitatem quae
vero differunt, sunt universalis, particularis et in-
definita. In affirmativis enim el negativis quale quid
sit aut non sit ostenditur. In universali particulari
et indefinita de omnium vel nullorum vel nonnullo-
rum quantitate monstratur. Ex his ergo quinque
differentiis , id est universali, particulari, in-efinita,
affirmativa, negativa, sex conjunctiones Bunt, ita ut
tribus qux: ad quantitatem dicuntur dux qus ad
qualitatem dicuntur apientur, et fit universalis affir-
mativa, et uuiversolis negativa, ut omnis homo ju-
stus est, nullus homo justus est; et particularis affir-
mativa, et particularis negativa, ut quidam bomo
justus est, quidam homo justus non est ; et indefinita
affirmativa et negativa, ut homo justus est, homo
justus non. est : fiunt ergo ex duabus quie sunt ad

qualitatem , tribus quz sunt ad quantitatem junctis,

sex conjunctiones, de quibus indefinitas, affismativas
et negativas separemus, et de solis universalibus et
particularibus tractatus — habeatur. Subscribantur

etiam earum participantium quie ad eumdem ordi-.

nem utroque termino participant, du: universales

propositiones, una affirmativa, et altera negativa, et

sit affirmativa universalis, omnis homo justus est et
contra ipsam universalis negativa, nullus lionio justus
est. ltem sub bis ponantur particularis affirmatio et
particularis negatio, ita ut sub universali affirmativa

ponetur particularis affirmativa, etsub universali.

negativa ponatur particularis negativa, et sit particu-
laris affirmativa, quidam tomo justus est , et contra
ipsam porticularis negativa, quidam homo justus non
est, quod demonstrat sequens descriptio.

C

]n superiori igitur descriptione universalis a(fir-
maliva et universalis "negativa contraria sunt, sub-
contrari vero particularis aflirmativa et particularis
negativa, subalternz vero dicuntur universalis a[-
firmativa et particularis affirmativa, et item nniver-
&alis negaiiva et particularis negativa. Contrajacentes
sunt angulares, id est universalis affirmativa et par-
ticularis negativa. Et ítem universalis negativa et
particularis affirmativa, ut, omnis homo justus est,
quidam hono justus non est, nullus homo justus est,
quidam bomo justus est, el sunt ut hoc modo diffi-
niri possint. Contrariz sunt quz universaliter eidem
idem hzc affirmat, hzc negat. Suhcontrarix sunt
qua partieulariter eidem idem h:caffirniat, hiec
negat. Subaltern: sunt quz eidem idem affirmant vel
negant, fec particulariter, illa univers liter. Contra-
jacentes sunt quando eidem eamdem rem liec affir-
mat, hxc negat, vel hxc negat, hzec affirmat , illa
generaliter, hzc particulariter, et vocantur contrarim,
quia quod affirmatio universaliter ponit, negatio uni-
versaliter 1iollit. Subáltern:e vero, quoniam quod

'iMa universaliter ponit, etiam hec particulariter

ponit. Subcontrarize vero dict: sunt, ve! quod. natu-
raliter sub ipsis contrariis posit: sunt, ut descriptio
docet, vel quod a contrariis diverse sunt, et ipsis
contrariis quodammodo contrarie. Nam contrarie
ut utraque simul sint fleri non potest, ut utrzque,
omnino non sint fleri potest, contrariam vim obti-

D nebunt subcontrarie, Nam ut utreque omnino non

sint fleri non potest, ut utrzque simul sint fleri po--
test, quod in sequentibus melius explicabitor. €on-
trajacentes dicuntur, quoniam universalis affirmatio
vel negatio, particularem affirmationem vel nega-
tionem angulariter respiciunt, Cum autem singule
propositiones habeant duas differentias, unam ad
qualitatem, alteram ad quantitatem, ut quie univer-
salis, affirmativa est. liabeat differentiam ad quanti-
tatem quod universalis est, et. aliam ad qualitatem
quod afüraativa est ; eodem modo cixter& proposi-
tiones binas habeant differentias, unam secundum
qualitatem, alteram secundum quantitatem. Subal-
terne qus sunt, mna tantum  djfferentia. distant
quantitatis, quod hzc particularis, illa universalis

Digitized by Google
