<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    849 DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sed ad terminos aspiciamus. Si quid vero ex his in A animatum sit animal. Item secundam propositionem,
    assumptione quæ prima propositio enuntiat, auferatur, si quæ est consequens pars propositionis aus-
    ratur, fiet imperfecti et probatione indigentes qua-
    tuor syllogismi; si vero prior propositionis pars au-
    feratur, nulla erit necessitas syllogismi, in tertio
    tantum modo ubi non facit necessitatem complexio,
    sed terminorum natura. Quocirca hic quoque qua-
    tuor vel quinque sunt syllogismi: quatuor quidem,
    si secunda pars propositionis fuerit interempa;
    quintus vero, si cum non complexionis natura, sed
    terminorum proprietas inietatur. Quocirca si ex duo-
    bus terminis propositio prima constet, octo sunt vel
    decem, nec amplius syllogismi. Ac de his quidem
    conditionalibus syllogismis, quorum propositiones
    connexæ sunt, et ex duabus prædicativis simplicibus B
    constant, sufficienter expeditum est, nunc de his
    syllogismis dicendum est, qui ex prædicativa et hy-
    pothetica, vel ex hypothetica prædicativaque conne-
    ctuntur. Horum autem facile complexiones omnium
    syllogismorum apparebunt, si prius earum numerus
    exponatur. Sunt igitur priores quidem quæ ex præ-
    dicativa atque hypothetica conectuntur hæ:
    Si sit a, cum sit b, est c.
    Si sit a, cum sit b, non est c.
    Si sit a, cum non sit b, est c.
    Si sit a, cum non sit b, non est c.
    Si non sit a, cum sit b, est c.
    Si non sit a, cum sit b, non est c.
    Si non sit a, cum non sit b, est c.
    Si non sit a, cum non sit b, non est c.
    Ac primum quæ sit earum natura, videtur esse tra-
    clandam. Neque enim quocquo modo conditio pona-
    tur, conditionalis propositio fiet, sed si illa conse-
    quentia propter posita m evenit condicionem; nam si
    quis ita dicat, si homo est, cum sit animal, anima-
    lum est, non videtur facere apposita conditio con-
    sequentiæ necessariam; nam etiamsi non sit homo,
    nihilominus tamen, cum sit animal, animatum est:
    at si ita ponatur, si sit homo, cum sit animatum,
    est animal, videtur consequentiæ ratio in condi-
    tione consistere. Neque enim necesse est, cum ani-
    matum sit, animal esse, nisi homo vel aliquid tale
    fuerit, quod animatum esse proponitur; tunc
    enim quod animatum est, animal esse necesse
    est, homo namque vel quodlibet aliud tale animatum
    est. Per singulas igitur propositiones eundum est,
    et speculanda est earum singularum natura hoc modo:
    Prima propositio per quam enuntiatur, si est a cum
    sit b, est c, talis esse debet, ut b quidem possit
    esse etiam præter a, si tamen a fuerit, b non esse
    non possit. Rursus idem b terminus possit esse etiam
    cum non est c, nec sit necesse ut b posito sit etiam
    c, sed tunc tantum necesse sit esse c, quando b ter-
    minus a terminum sequitur, ut si sit a homo, b ani-
    matum, c animal: animatum enim et præter homi-
    nem et præter animal esse potest. Si vero sit homo,
    animatum esse necesse est, et cum animatum homi-
    nis essentialm consequatur, consequitur ut ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    animatum sit animal. Item secundam propositionem,
    quæ ait, si est a cum sit b, non est c, hujusmodi
    esse oportebit, ut b quidem præter a esse possit,
    sed cum fuerit a, necesse sit esse etiam b. At vero
    c tale sit ut simul quidem cum a esse non possit,
    cum b vero esse possit, et non esse, sed tunc tan-
    tum cum b esse non possit, quando b terminus a
    terminum sequitur, ut sit a homo, b animatum, c
    insensible. Namque animatum præter hominem esse
    potest; at si homo sit, ut sit animatum necesse est,
    insensible vero potest esse animatum et non esse.
    Sed tunc insensibile et animatum non conveniunt,
    cum idcirco est animatum, quia homo esse prædi-
    ctus est. Tertia vero propositio a quidem terminum
    debet habere, qui nunquam simul esse possit cum b
    termino, c vero terminum talem esse oportebit, ut
    possit esse quidem et non esse, si non fuerit b, sed
    tunc tantum necesse sit esse c terminum, si b termi-
    nus non sit, si idcirco non est b, quoniam a termi-
    nus esse prædictus est, ut si sit a homo, b inanima-
    tum, c sensibile. Nam si est homo, non est inanimatum,
    sensibile vero esse potest simul et non esse,
    cum inanimatum non sit. Possunt enim esse quæ-
    dam quæ nec inanimata sunt, nec sensibilia, ut ar-
    bores. Idem tamen sensibile necesse est esse, cum
    non sit inanimatum, si idcirco inanimatum non est,
    quia homo esse prædictus est. Rursus quarta propo-
    sitio hujus esse debet proprietas, ut b quidem ter-
    minus nullo modo esse possit, si fuerit a, at vero c
    possit esse et non esse, si non fuerit b. Sed tunc tan-
    tum c cum non fuerit b, non esse necesse sit, si b
    terminus non sit, quia a terminus prius esse propo-
    situs est, ut si sit a homo, b inanimatum, c insensi-
    bile; inanimatum enim non erit si fuerit homo; in-
    sensibile vero potest esse et non esse, si non sit
    inanimatum. Tunc tantum insensibile non esse ne-
    cesse est, cum inanimatum non sit, cum idcirco in-
    animatum non est, quia homo esse prædictus est.
    Quinta quoque propositio tales habere terminos
    debet, ut a quidem si non sit, necesse sit esse b, si b
    terminus sit, possit et esse et non esse c. Tunc tan-
    tum c esse necesse sit, cum fuerit b, ex idcirco est
    b, quia a terminus esse negatus est, ut si sit a qui-
    dem animatum, b vero insensible, c vitale. Igitur
    si non sit animatum, satim consequiur ut sit in-
    sensibile, invitale autem potest esse, si sit insensi-
    bile, ut lapis, potest vero non esse invitale, si sit in-
    sensibile, ut sunt arbores. Sed tunc tantum, posito
    insensibili, consequitur ut invitale esse necesse sit,
    cum idcirco est insensibile, quia non est animatum.
    Sexta vero propositio tales habere terminos desiderat,
    ut b quidem esse necesse sit, si non fuerit a, at vero
    c terminus qi sit b, vel esse vel non esse possit;
    tunc tamen c non esse necesse sit, cum sit b, quando
    idcirco est b, quia a terminus non esse propositus est,
    veluti si sit a animatum, b insensibile, c vitale.
    Nam necesse est esse insensibile, si non fuerit ani-
    malum, cum vero sit insensibile, fieri quidem potest
    ut non vivat, veluti lapis, fieri autem potest ut vivat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas manchas de tinta não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>