<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821 DE SYLLOGISMO CATEGORICO. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    minus de quodam b termino praedicetur, et a termin-
    nus de quodam b termino non praedicetur. Sit a na-
    lum, b iustum, c bonum. Si quis igitur dicat :
    Nullum bonum malum est,
    Quoddam bonum iustum est, concludit:
    Quoddam iustum malum non est.
    Ilis igitur expeditiis, quid ipse syllogismus sit diffa-
    niendum est. Diffinitur autem sic : syllogismus est
    oratio in qua positis quibusdam atque concessis ,
    aliud quidam quam sint ea quae posita et concessa
    sunt, necessario contingit ; per ipsa quae concessa
    sunt. Orationem diximus esse syllogismum idcirco
    quoniam omnis diffinitio a generali trahitur, genus au-
    tem syllogismi est oratio. Quod autem dictum, in qua
    positis quibusdam et concessis, ita intelligendum est,
    quasi sic dictum esset, secundum quam positis et con-
    cessis ; ut enim syllogismus fiat, ante aliquid a propo-
    nente dicitur, quod audiens concedat; quod si ille con-
    cesserit, concludit et perfecit syllogismum, idcirco, quia
    dubie res per quedam concessa et probata monstran-
    tur, conceditur autem aequaliter et affirmatio et negatio
    vora. Caetera vero in syllogismi diffinitione talia sunt
    quae non integre dispos:tos syllogismos a syllogismo-
    rum diffinitone varorum discerant. Nam quod dictum
    est, in qua positis quibusdam, sumptorum scilicet et
    propositionum multitudo monstratur. Sunt enim qui
    putantur esse hujusmodi syllogismi, in quibus tan-
    tum una propositio est et una conclusio. Qualis est
    hic, vides, vivis igitur ; homo es, animal igitur es,
    et alia hujusmodi, quos scilicet veteres in syllogis-
    mis non acceperunt, syllogismus enim est aliquorum
    collectio. At vero collectio non nisi plurimorum est,
    et quicunque unam po,uit prop,isitioinem, ille non
    colligit. Nullum igitur faciet syllogismum. Debet
    enim syllogismus, ut angustissimus sit, duabus pro-
    positionibus comprobari. Quod autem dictum est,
    aliud quidam necessario evenire quam sint ipsa
    quae concessa sunt, quoniam frequenter tales ab a'i-
    quibus sunt syllogismi, ut ea quae proposerunt,
    ipsa etiam in conclusionc concludant, ut est hic : Si
    homo es, homo es; homo autem es, homo igitur es,
    Idem enim conclusit quod ante proposuit. Atque ideo,
    ad istiorum discretionem, aliud qull'dam conti-
    gere delere dictum est quam sint ea quae con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    cesssa sunt, ut in superioribus omnibus syllogismis
    quos in trium figurarum modis et demonstratione
    possumus. Tales vero syllogismi quales nunc dicti
    sunt perridiculi sunt , quod id quod ante concessum
    est quasi dubium quidam in conclusione colligitur.
    Nam quod positum est, necessario contingere, ad hoc
    pertinet, quoniam frequenter ad inductionem verae
    quedam propositiones sunt quarum conclusio nullo
    modo vera est, ut si quis sic dicat : Qui musicam
    novit musicus est, et concedatur; et qui arithme-
    cam arithmeticus est, et qui medicinam medicus
    est, et qui bonum bonus est. Cum igitur haec omnia
    concessa sunt, dicat, et qui malum, malus est, quod
    quasi superioribus simile videtur, sed omni modo
    falsum est : boni enim homines non aliter cavent, nisi
    mala noverint. Atque ideo propter eas conclusiones
    quae sunt per eas propositiones quae per inductionem
    dicuntur, additum est conclusiones in syllogismis ne-
    cessarias contingere, id est ex necessitate contingere.
    Est etiam alia expositio, sed in Analyticis nostris
    jam dicta est. Illud vero quod dictum est, per ipsa
    quae posita sunt, hoc propter eos dictum est qui ta-
    les faciunt syllogismos, in quibus aut minus aliquid,
    aut plus, aut aliud propositum est quam proponi de-
    beuerat. Fiunt enim hujusmodi syllogismi. Si quis
    enim ita dicat : Socrates homo est, omnis homo ani-
    mal est, et concludat, Socrates igitur animatus est,
    minus proposuit', quod non dixit omne animal esse
    animatum. Nunc si sic proposuisset, recte Socrates
    animatum esse concluderet, ita [dicendo : Socrates
    homo est , omnis homo animal est, et omne animal
    animatum est, Socrat s igitur animatus est. Plus
    autem proponere hoc est, ut si quis sic dicat : Om-
    nis homo animal est, omne animal animatum est,
    sed et sol in Ariete est, omnis igitur homo anima-
    tus est; hic vero superfluum est quod solem in Ariete
    esse interposuit. Aliud autem quam necesse est qui-
    dam proponunt, hoc modo, ut si quis sic dicat : Omne
    homo animal est, virtus autem bonum est, omnis
    igitur homo animatum est. Nulla igitur harum pro-
    positionum ad rem pertinet quod concludere cupie-
    bat. Expedita igitur syllogismi diffinitione, ad prio-
    rum modorum naturam resolutionemque veniamus,
    et prius omnes in ordinem disponantur.
    
    Primae figurae modi.
    Primus Omne iustum bonum est. Omnis virtus justa est.
    Omnis igitur virtus bona est.
    Secundus Nullum bonum malum est. Omne iustum bonum est.
    Nullum igitur iustum malum est.
    Tertius Omne bonum virtus est. Quoddam iustum bonum est.
    Quoddam igitur iustum virtus est.
    Quartus Nullum bonum malum est. Quoddam iustum bonum est.
    Quoddam igitur iustum malum non est.
    Quintus Omne iustum bonum est. Omnis virtus justa est.
    Quoddam igitur bonum virtus est.
    Sextus Nullum bonum malum est. Omne iustum bonum est.
    Nullum igitur malum iustum est.
    Septimus Omne bonum virtus est. Quoddam iustum bonum est.
    Quoddam igitur virtus justa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; transcrição reproduzida fielmente ao impresso. Pequenas lacunas e cortes de página foram preenchidas com hífens conforme linhas originais; onde texto estava muito próximo da dobra foram mantidos separadores de sílaba. A palavra "[dicendo" aparece com colchete no original; mantida como [dicendo]. Não foram introduzidas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>