-

823 ÁN. MANL. SEV. BOETII

- 821

Octavus Omne bonum justum est. Nullum malum bonum est.
. Quoddam igitur justum malum non est.
. Nonus Quoddam bonum justum est. Nullum ma'um bonum est.
Quoddam igi:ur justum malum non est.
Secunda figure modi.
Primus Nullum maium bonum est. Omne justum bonum est.
Nullum igitur justum malum est. .
Secundus Ümne justum bonum est. Nullum malum bonum est.
Nullum igitur malum justum est.
Tertius Nullum malum bonum est. Quoddam justum bonum est.
Quoddam igitur justum malum non est.
Quartus Omne justum bonum est. Quoddam malum bonum non est.
Quoddam igitur malum justum non est.
Tertig figure modi.
Primus Omne bonum justum est. Omne bonum virtus est.
' Quidam igitur virtus justa est.
Secundus Omne bonum virtus est. Omne bonum justum est.
Quoddam igitur justum virtus est.
Tertius Nullum bonum malum est. Omne bonum justum est.
Quoddam igitur justum malum non est.
Quartus Quoddam bonum justum est. Omne bonum virtus est.
Quisedam igitur virtus justa est.
Quintus Omne bonum virtus est. Quoddam bonum justum est.
Quoddam igitnr justum virtus est.
Sextus Quoddam bonum malum non est. Omne bonum justum est.
Quoddam igitur justam malum non est.
Septimus Nullum bonum malum est. Quoddam bonum justum est.

Quoddam igitur justum malum non est.
Hii sunt igítur omnes trium figurarum modi quorum A bantur, namque in ipsos resolvuntur : ul eos per

prima figure quatuor primx indemonstrabiles no-
minantur et directi , id est sine aliqua conversione
monstrati ; indemonstrabiles autem quoniam non per
a'ios demonstrantur, et perfecti dicuntur, quoniam
perseipsos comprobantur. Et primi *quoniam posi-
tione et natura primi sunt , et in eos omnes csteri
resolvuntur. Illi quoque quinque primz figure modi
Imperfecti et per conversionem sunt. Secundze vero
figurz, vel terti: omnes imperfecti sunt, quoniam
per primos prim: figure modos quatuor compro-

Omne justum bonum est — eadem
Omnis virtus justa est eadem
Omnis virtus bona est versa

conversionem resolvamus, et per impossibilitatem,
vut duo illi superius demonstrati sunt, consideremus
igitur eorum principia, quoniam unde nascuntur in
idip-um resolvuntur. Quintus igitur primm figurze
modus de prim: primo flgurze modo procreatur. Bi-
uis enim propositionibus prioribus manentibus, c n-
clusio primi modi particulariter conversa quintum
efficit syllogismum, quod in subjects declaratur de-
scripti- ne :

Omne justum bonum est.
Omnis virtus justa est.
Quoddam bonum virtus est.

Sextus vero primz figurz: modus de secundo prims B sali conclusione universaliter conversa , sextus n3-

figure wodo capit principium. Manentibus enim dua-
bus prieribus propositionibus secundi modi, univer-

Nullum bonum malum est — eadem
Omue justum bonum est — eadem
Nullum justum malum est — versa

Septimus modts prim: flgurz de tertio primz figu-
rz maseitur modo. Manentibus enim binis proposi-
Omne bonum virtus est

Octavus vero €t nonus prim: figure modus in quar-

eadem.
Quoddam justum bonumest. cadem
Quoddam justum virtus est vertitur

scitur syllogismus, ut subjecta docet. descriptio :

Nullum bonum malum est.
Omne justum bongm est,
Nullum malum justum est.

tionibus prioribus, particulari affirmativa in conclu-

sione conversa, septimi modi collocatio procreatur.
Omne bonum virtus est.
Quoddam justum bonum est.
Quzdam virtus justa est.

versaliter conversa, et prima propositione octavi mo-

tum prima figure modum resolvuntur, non etiam — di particulariter in secundam quarti modi conversa,

iuitium sumunt. Octavus resolvitur in quartum hoc
modo: prima enim quarti in secundam octavi uni-

eadem conclusio colligitur, id est negatio particu-
laris,

Digitized by Google
