<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    853 DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    Si non est a animatum, cum non sit b sensibile, est c invi ale.
    Si non est a animatum, cum non sit b sensibile, non est c vitale.
    Expeditis igitur his syllogismis qui ex talibus propositionibus fiunt, quæ prima prædicativa, secunda hypotheticae copulantur, nunc ad eos transitum faciamus, qui ex prima conditionali, secunda vero prædicativa nascuntur, quarum quinque numerus proponendus est, ut de quibus loquamur lector agnoscat.

    Si cum sit a, est b, est c.
    Si cum sit a, est b, non est c.
    Si cum sit a, non est b, est c.
    Si cum sit a, non est b, non est c.
    Si cum non sit a, est b, est c.
    Si cum non sit a, est b, non est c.
    Si cum non sit a, non est b, est c.
    Si cum non sit a, non est b, non est c.

    Prima igitur propositio tal es habere terminos debet, ut a quidem possit esse præter b et c; sed tunc si a fuerit, c esse necesse sit, cum a terminu m b terminus subsequatur, ut si sit a qu idem animatum, b homo, c animal, animatum nunque et præter hominem et præter animal esse potest. Tunc vero id quod animatum est, esse animal necesse est, si id quod est animatum, homo est. Secunda propositio talibus terminis coniicienda est, ut a quidem præter b atque c, et cum eisdem esse possit; tunc tamen necesse sit non esse c cum est a, si a posito b subsequatur, ut si a sit animatum, b homo, c equus. Animatum quippe, ut et homo, vel equus sit fieri potest. Tunc vero necesse est id quod animatum est, non esse equum, si id ipsum quod animatum est, homo fuerit. Tertia propositio his terminis copulatur, ut a quidem cum b et c vel esse vel non esse possit, tunc tamen necesse sit simul esse cum c, si posito a termino, b terminus abnua tur, ut si sit a animatum, b animal, c insensibile. Nam quod animatum est, vel animal, vel non animal, vel insensible, vel non insensible esse potest, sed tunc necesse est id quod animatum est esse insensibile, si animas posito animal abnua tur. Quartæ propositionis hii termi ni sunt, ut a quidem cum b et c cum c esse et non esse possit, tunc vero ab eo c modis omnibus separetur, si posito a termino, b terminus abnua tur, ut si a quidem animatum, b animal, c homo. Nam quod animatum est, et animal esse et non esse, itemque homo esse et non esse potest, tunc tamen necesse est ut, cum sit animatum, non sit homo, cum posito animato esse animal denegetur. Quinta vero propositio his terminis connecitur, ut si non sit a, possit et esse et non esse b atque c; tunc tamen cum non sit a, terminum c esse necesse sit, si posito non esse a, esse b terminum consequatur, ut si sit a quidem invi tale, b homo, c animal. Nam si non sit invi tale, tunc possunt homo atque animal esse vel non esse, at tunc necesse esse est animal negato invi tali, si cum invitale denegabitur, esse hominem subsequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    Sextam vero propositionem talia debent membra conjungere, ut si non sit a terminus, b atque c vel esse vel non esse possint; tunc vero denegato a termino, c non esse necesse sit, cum negationem a termini, b termini affirmatio coniibatur, ut si sit a invi tale, b homo, c equus. Nam quod non est invi tale, potest vel homo vel equus esse vel non esse, sed necesse est non esse equum invi tali denegato, si negationem invialis hominis positio subsequatur.

    Septimæ propositionis hos esse terminos oportebit, ut ej non sit a, termini b atque c et esse et non esse possint; sed tunc necesse sit esse c terminum, si negationem a termini, b termini negatió subsequatur, ut si si a animal, b animatum, c invitale, animal quidem si non sit, animatum et invitale esse et non esse possit. Tunc vero necesse est, si animal non sit, invitale esse, quando, si animal non sit, non erit animatum. Octava propositio est cum, negato a termino, possunt et esse et non esse b atque c termini. Sed tunc necesse est si a terminus abnua tur, non esse c terminum, cum negationem a termini negatio b termini subsequetur, ut sit a invitale, b animal, c homo. Si igitur non sit invitale, potest et esse et non esse animal et homo. His igitur ita expeditis, illud in commune dicendum est, quod superiores quatuor propositiones ita faciunt conditionem, si fuerit a, posteriores vero si non fuerit, ex quibus omnibus syllogismi tali ratione nascuntur. Ex prima propositio ne, si cum sit a, est b, est c; atque cum sit a, est b, est igitur c; vel ita: atque non est c, cum igitur sit a, non est b. Posse vero fieri tales conclusiones, ex superius descriptarum propositionum natura cognoscimus poterat enim a terminus esse; et non ess e cum b. Item ex secunda, si cum sit a, est b, non est c; aliqui cum sit a, est b, non est igitur c; vel ita: aliqui est c, cum igitur sit a, non est b. Ex tertia vero utrobique assumptis terminis collectiones fiunt, ut si cum est a, non est b, est c; aliqui cum sit a, non est b, est igitur c; vel ita: aliqui cum sit a, est b, non est igitur c; vel ita: aliqui non est c, cum igitur sit a, est b; vel sic: aliqui est c, cum igitur sit a, non est b. Quæ idcirco facta est utrobique collectio, quoniam in his terminis hæ propositiones poterant poni, in quibus immediata contraria reperiebantur. In illis enim aliterius posilio aliterarium perimetabat, et alterius interemptio ponebat alterum. Ex quarta, si cum sit a, non est b, non est c; aliqui cum sit a, non est b, non est igitur c; vel ita: atqui est c, cum igitur sit a, est b. Ex quinta, si cum non sit a, est b, est c; atqui cum non sit a, est b, est igitur c; vel sic: atqui non est c, cum igitur non sit a, non est b. Ex sexta, si cum non sit a, est b, non est c; atqui cum non sit a, est b, non est igitur c; vel sic: atqui est c, cum igitur non sit a, non est b. Ex septima utrobique colegitur hoc modo, si cum non sit a, non est b, est c; atqui cum non sit a, non est b, non est igitur c; vel ita: atqui non est c, cum igitur non sit a, non est b. Hic quoque propter eamdem causam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; mantidas abreviações e separações de linhas tal como visíveis. Pequenos pontos e estampilhas tipográficas reproduzidos conforme legibilidade. Algumas palavras muito comprimidas ou com pontos de impressão recuperadas por contexto; onde ilegível foi indicado [ilegivel] (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>