<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    813 DE SYLLOGISMO CATEGORICO. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    nt b terminus de a termino prædicetur, inventor
    terminus qui antea, melius fuerat, et a termino sub-
    j•etus, de c vero termino prædicatur ad utrosque
    terminos prædicativus. Age enim quoniam a bonum
    e de b justo prædicabatur, b vero justum de e virtute
    prædicabatur, erat propositio : omne justum bonum
    est, omnis virtus justa est, manente propositione
    quæ est, omnis virtus justa est, prima propositio,
    id est omne justum bonum est, contravertatur, et
    fiat, omne bonum justum est. Invenientur igitur pro-
    positiones sic, omne bonum justum est, omnis virtus
    justa est, et-justum, id est b de a et c terminis præ-
    dicabitur. Conversa igitur majore prioris figuræ ex-
    tremitate, secunda syllogismorum figura procreatur.
    Tertia vero figura nascitur, minori propositione con-
    versa. Nam si a bonum prædicatur de b justo, ut
    dicatur, omne justum bonum est, b vero justum, ut
    prædicatur de c virtute, ut dicatur, omnis virtus
    justa est, si, priore propositione manente, id est,
    omne justum bonum est, secunda quæ est, omnis
    virtus justa est, convertatur, et fiat, omne justum
    virtus est, invenietur omnes propositiones sic : omne
    justum bonum est, omne justum virtus est, et de
    b justo a et c termini prædicantur, et sit let tiæ figuræ
    connexio. Conversis igitur primis posteriorisque ex-
    tremitatibus primæ figuræ, tertia vel secunda figuræ
    nascuntur. At vero unaquæque harum trium figura-
    rum habet sub se plures syllogismorum modos, ut
    modi sub figuris ita sint ut sunt species sub suis
    generibus. Habet enim prima figura sub se, Aristo-
    tele auctore, modos quatuor; sed Theophrastus
    vel Eudemus super hos quatuor quinque alios mo-
    dos addunt, Aristotele dante principium in secundo
    priorum Analyticorum volumine, quod melius pos-
    modum explicabitur. Secunda vero figura habet sub
    se quatuor modos; tertia vero, auctore Aristotele,
    sex; addunt etiam alii unum, sicut ipse Porphyrius,
    superiores scilicet sequens. Et quoniam (ut supe-
    riore libro dictum est) alias propositiones affirmativæ
    sunt, aliæ negativæ, et earum aliæ universitates, aliæ
    vero particulares, secundum eas ipsas, propositiones
    syllogismorum conclusionesque junguntur. Namque
    primæ figuræ primus modus est qui sit ex duabus
    universalibus affirmativis, universalem colligens af-
    firmativam. Si enim a terminus fuerit in omni b ter-
    mino, et si b terminus de omni c termino fuerit præ-
    dicatus, a terminus de omni c termino prædicabitur.
    Namque a bonum si prædicetur de omni b justo, ut
    sit, omne justum bonum est, b vero justum, si de c
    prædicetur virtute, ut sit, omnis virtus justum est,
    necessario concluditur extremitalibus ad se invicem
    prædicatis, id est a et c, ut sit omnis virtus bonum
    est. Sunt igitur hujusmodi propositiones atque con-
    clusio? Si a in omni b fuerit, et b in omni c fuerit, a
    terminus de omni c prædicabitur, id est, omne ju-
    stum bonum est, omnis virtus justa est; et conclusio,
    omnis igitur virtus bonum est, et hic primæ figuræ
    primus modus est. Secundus vero modus primæ fi-
    guræ est, quoties ex p ima universali negatiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    vi universali affirmativa conclusio universali
    negatione colligitur. Si enim sit a malum, b bonum,
    c justum, a terminus de nullo b termino prædicabi-
    tur. Nullum enim bonum malum est, b vero termi-
    nus de omni c termino prædicabitur; omne enim
    justum bonum est. Quare colligitur, nullum justum
    malum est, ut est hoc modo : Si a terminus de nullo
    b termino prædicatur, b vero terminus de omni c
    fuerit præd calus, a terminus de nullo c prædicabi-
    tur, ut est, nullum bonum malum est, omne justum
    bonum est; nullum igitur justum malum est. Tertius
    vero modus primæ figuræ est, quoties ex universali
    affirmativa, et particulari affirmativa, particularis
    affirmativa colligitur. Nam si a virtus de omni b, id
    est bono, prædicetur, et b bonum de quodam c, id
    B est justo, fuerit prædicatum particulariter, erit quo-
    que conclusio particularis, hoc modo, ut a virtus de
    quodam c justo particulariter prædicetur. Si igitur
    fuerit a terminus in omni b, et b terminus in aliquo
    c particulariter, erit a terminus in aliquo c particu-
    lariter, ut sit :
    
    Omne bonum virtus est.
    Quoddam justum bonum est.
    Quoddam igitur justum virtus est.
    
    Quartus modus primæ figuræ est talis, quoties ex
    universali negatione et particulari affirmatione par-
    ticularis negativa colligitur. Nam si a terminus de
    nullo b termino præd:ed:cur, b vero terminus de quo-
    dam c termino prædicetur, a terminus de quo-
    dam c ter.aino non pra.dicabitur, quod monstrat
    subjecta descri; tio. Nam sunt hujusmodi proposi-
    tiones :
    
    Nullum bonum malum est.
    Quoddam justum bonum c.t.
    Quoddam igitur justum malum non est.
    
    Hos ergo quatuor in prima figura modos in Analyti-
    cis sui; Aristoteles posuit. Cæteros vero quinque
    modos Theophrastus et Eudemus addiderunt, qui-
    bus Porphyrius, gravissimæ vir auctoritatis, visus est
    consensis e, qui sunt hujusmodi. Nam quoniam par-
    ticularis affirmativa sibi ipsi convertitur, qui- quis
    ostenderit in conclusione a terminum de quodam c
    termino particulariter prædicari, in eadem ipsa con-
    clusione monstravit quod c termius de a termino
    rursus particulariter prædicetur. Nam si sibi parti-
    cularis propositio in conclusione convertitur, si a
    terminus in quodam c termino fuerit, c terminus de
    quodam a termino prædicabitur. Item quisquis uni-
    versalem negativam in conclusione probaverit, ne-
    cesse est eum ipsius quoque conversionem in eadem
    conclusione probasse. Universalis enim negatio sem-
    per sibi convertitur. Nam si quis probavit quod a
    terminus de nullo c termino prædicetur, non est du-
    blum quin in hac conclusione illud quoque probatum
    sit, quod c terminus de nullo a termino prædicetur.
    Simper enim, ut dictum est, universalis negativa
    sibi ipsi convertitur. Universalis quæque affirmativa
    duplici conclusione obtinetur; nam quisquis osten-
    dit a terminum de omni c termino prædicari, illud
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Algumas palavras fragmentadas por quebra de coluna mantidas conforme imagem (indicadas por hífen ou separação). Onde ilegível dentro de palavra foi marcado como [ilegivel]. BBOX estimadas na escala 0-1000 segundo layout visual.</notas>
</pagina>