81

AN. MANL, SEV. BOETII

812

connexi sint, tres non ultra fieri complexiones ne- A quod videtur universalis affirmatio. conversa, Nam

cesse est hoc modo : sit enim a, sit b, eit c ; aut enim
ade b predicabitur, et 6 de c, aut certe a et de b
predicabitur et de c, vel iisdem ipsis a et 6 c ter-
minus videbitur esse subjectus. Sit enim a bonum,
sit b justum, sit c virtus, aut enim a, id est bonum
erit in omni b, id est justo, et dicetur, omne justum
bonum est, et item b justum in omni c, id est vir-
tute, et. dicetur, omnis virtus justa est. Et erunt
hujusmodi propositiones : omne justum bonum est,
et omnis virtus justa est, aut a, id est bonum, de 5,
quod justum est, et de c, quod virtus e:t, przdica-
bitur, ut sit omne justum bonum est, omnis virtus
bona est , aut certe a. bonum, 5 justo, et c virtuti
subjacebi!, ut dicatur, omne bonum justum est, et
omne bonum virtu: est, In. hac. enim complexione
b et c de solo a termino przedicantur. Ubi vero a de
omni b termino, et 5 item pr:dicatur de omni c.
Banc figuram voco primam que diffinitur sic : Prima
figura est in qua is qui subjectus est de alio przdi-
eatur. Namque 5, quod a termino subjectum est, ad
c item terminum przdicatur. Extremitates vero dico
hujus (ügure quod przdicatur et quod subjectum
est, id est a c. Namque a prxdicatur de 5 termino,
c vero terminus b termino subjacet. Medium autem
illud voco quod alii subjacet, et de alio przedicatur,
id est 5. Nam 5 terminus a termino subjacet, dec
vero termino przedieatur. Major vero extremitas est,
quie prima przdicatur, id est a. Namque idem a de
b termino predicatur. Minor vero qu: medio ter-

de boc quoque superius dictum est. Modo vero hoc
Solum monstrare volumus, quod qux sunt in toto
paria sola convertantur. lluc tamen prodest ad os-
lensionem syllogismorum qu: fit in circulo, quam
in. Analyüicis diximus, Ac de prima Syllogismorum
Categoricorum figura. expeditum est. Secunda vero
figura est quoties a terminus de utrisque 5 et c ter-
minis pradicatur hoe modo : Si enim dicas a bonum
de omni b justo, ut sit lioe modo propo.itio, omine
jusi'um bonum est, et inde a bonum de omni c vir-
tute, ul dicas, omnis virtus bonum est, solum a de
utrisque b et c lerminis pr.edicasti, et erit liec. se-
cunda figura. Medius autew terminus in hac figura
erii qui de utrisque prazdicatur, id est a. Extreni-

B tates vero ea qua subjecta sunt, id est b et c. Major

vero ext: emitas est de qua primo a. terminus appel-
latur, id est justum; vel si ad c primo przedicabi-
tur, c terminus major extremilas invenitur. Idcirco
quod ea extremit:s de qua medius terminus primo
predizatur, in conclusione ipsa quoque pr:edicabi-
tur, ut posterius demonstrandum est. Minor vero
extremitas erit, ad quod medius terminus posterius
predicabituz, Tertia vero figura est, quoties a et b
termini de uno c przedicantur. Si quis enim przdi-
Cet a, id est bonum, de c, id est Virtute, ut sit hu-
jusmodi propositio, omnis virtus bonum ést ; item 6
priedicetur de c, ut sit, omnis virlus justum e$t, ter-
tiam figuram facit. In hac veto figura medius termi-
nus erit qui utrisque subjectus est, id esi c. Namque

mino subjicitur, id est c, namque c terminus medio (? d: c termino a et b termini prxdicantur. Major vero

termino, id est b, subjectus est; de. eo enim b me-
dius terminus dicitur. Major vero terminus a voca-
ius est , id est qui pred catur, quoniam omne prz-
dicatum »b eo de quo prazdicatur majus est. Et in
conclusione, sieut ih prima propositione, semper a
* terminus praisdicatur, a enim bonum przdicatur de
b justo, et dicitur, omne justum bonum est; b vero
medius terminus prxdicatur de c, ct dicitur, omnis
virtus justa est, Ex his izitur concluditur in syllo-
gismo, omnis virtus bonum est, et a bonum nomi-
nabitur de c virtute, atque ideo major a nobis ex-
tremitas appellatur. Id. vero meminisse debemus,
quod ea qux» paria sunt retorqueri possun!, et ad se
invicem pr:edicari, et sicut id quod praedicatur in eo
quod subjectum est, omni est, ità rursus conversum
quod fuerit subjectum, in eo quod antea prxedieaba-
tur omni erit, Nam si f et g duo termini ita sibi sint
aeqnales, ut neu'er neutro major sit, cum prazedicaveris
[ deowni g, erit f (erm nus i» omui g termino. Si vero
convertas el priedices g terminum de f termino, erit
iterum g terminusin omni f termino. Sit enim frisibile,
9 homo. Ergo si praedices f risibi'e, et g hominem sub-
jicias, f risibi'e in omni g invenitur. Ornis enim homo
risibilis est. Si vero predices 9 liominem ad f risi-
bile, g homo in omni [ risibile reperitur. Omne

enim risibile homo est. Quid autem termini sint, vel

qud praedicatio, aut subjectio, priori de propositie-
nibus libro :atis dictum est. Sed ne forte erremus

E

extremitas est qu:? primo praedicatur, id est a; mi-
nor vero qua postea, id est b; vel si quem Lib. erit"
b prius, a posterius predicare secundum priorem
posterioremque pr:xedicationem , major minorve ex«-
tremitas invenietur, «t hic quoque m»jor extremitas
in conclusionibus, sicut in superioribus aliis figuris,
de minore przdicatur.. Expeditis igitur tribus syllo-
fismorum figuris, dicendum est quia perfectus syl-
logismus est cui ad integram probatamque conclu-
sionem ex superius sumptis et propositis nihil deest.
Sed modo atque ordine facta conclusio nihi! d-ha-
bens, per ea qux antea proposuit terminatur. Im-
perfectus. vero syllogismus est eui nihil xque ad
perfectionem deest, verumtamen in his qu:xe in pro-

D positionibus sumpta sunt aliqua desunt , cur ita esse

videtur. Sed et lie diffinitiones omnes posterias
liquebunt. Nunc autem unde hie figure nascantur
breviter explicandum est. Quoniam unde nascuntur,
in eadem iterum resolvuntur. Sed secunda et tertia
figura de prima figura nasci et procreari videntur.
Sit enin a. terminus in omni b termino, et de omni
€o przedicetur, b vero terminus de omni c termino
przdicatur. Hec, ut. dictum est, prima syllogismo-
rum figura est. Si quis igitur majorem extremitatem
propositionemque convertat, et quod fuerat antea
pradicatum faciat esse subjectum , secundam faciet
figuram. Nam quemadmo:lum a terminus praedicatur
de b termino, ita & de c. Si ergo converia:ur, et. fiat

Digitized by Google
