<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
DE SYLLOGISMO CATEGORICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
est. Nam qualitatls differentiam nullam retinent. A
utraque enim affirmativæ sunt. Illæ vero aliæ, id
est contrarie et subcontrarie ad qualitatem, quod
illa affirmativa, illa negativa est, nam ad quantita-
tem nihil different. Utræque enim contrarie univer-
sales, utræque subcontrariæ particulares sunt, illae
autem quæ contrajacentes dicuntur utriusque diffe-
rentijs , differunt. Nam et illa universalis affirmatio
est, hæc particularis negatio, et illa universalis ne-
gatio est, hæc particularis affirmatio. Nunc quoniam
quæ secundum qualitatem vel secundum quantitatem,
et quomodo differant dictum est, earum proprietates,
quæ secundum verum falsumque sunt, explicemus.
Igitur earum quæ subalternæ sunt, si fuerit vera
universalis affirmatio, vera erit particularis affirmatio.
Si enim omnis homo justus est, vera est, vera erit:
etiam quæ dicit, Aliquis homo justus est. Nam si omnis
homo justus est, et quidam. Eodem modo negativa
subalternæ : nam si universalis negativa vera fue-
rit, erit etiam. vera negativa particularis, ut si nullus
homo justus est vera fuerit, etiam erit vera, quidam
homo justus non est. Nam si nullus homo justus
est nec quidam. Converti autem non potest, nam
si particularis vera fuerit, non necesse erit veram
esse etiam universalem. Ut si quidam homo justus
est, vera fuerit, non necesse erit veram esse, omnis
homo justus est. Possunt enim esse non omnes. Et
eodem modo de negativis. Nam si particularis nega-
tiva vera fuerit, ut est, quidam homo non est justus,
non necesse erit universalem, nullus homo justus
est, veram esse. Potest enim fieri ut quidam justi
sint. Ergo dicamus in subalternis propositionibus si
universales veræ sint, veras esse necesse est particu-
lares, sed non convertuntur. Nam si particulares veræ
fuerint, non necesse est veras etiam universales esse.
Particulares vero ad universales contrarium conver-
sionem habent. Nam, ut superius, si universales veræ
essent, etiam particulares veræ essent; et si particu-
lares veræ essent, non omnino veræ essent etiam
universales in particularibus; si particulares falsæ
fuerint, falsæ erunt etiam universales. Nam si parti-
cularis quidam homo jus us est falsa fuerit, univer-
salis etiam omnis homo justus est falsa erit. Nam
si quidam homo justus est falsa est, vera est nul-
lus homo justus est. Si vera est nullus homo justus
est, falsa est omnis homo justus est. Falsa igitur D
particulari, falsa erit universalis. Item si negativa
particularis falsa fuerit, quæ est, quidam homo ju-
stus non est, falsa erit etiam, nullus homo justus est.
Nam si falsum est quia quidam homo justus non est,
vera est quia omnis homo justus est. Si vera est
hæc, falsa est nullus homo justus est; falsa igitur
particulari, falsa erit etiam universalis. Sed non
convertitur, ut si universales falsæ sint, falsas ne-
cesse sit esse particulares: nam si universalis, omnis
homo justus est falsa fuerit, non necesse est parti-
cularern, quidam homo justus est, falsam esse. Po-
test enim fieri ut si omnis homo justus non fuerit, sit
quidam justus, et item si universalis negativa, nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
homo justus est, falsa fuerit, non necesse erit qui-
dam homo non est justus falsam esse. Nam si falsa
est nullus homo justus est, verum est esse aliquos
justos, vera est etiam quæ dicit quidam homo justus
non est, quod sint quidam etiam non justi. Repe-
tens igitur a capite dicat quod in subalternis. Si
universales veræ fuerint, veræ erunt etiam particu-
lares. Sed non convertitur. Item si particulares falsæ
fuerint, falsæ erunt etiam universales, sed non con-
vertitur, contrariæ vero simul esse veræ nunquam
possunt. Potest autem fieri ut alias utraque falsæ
sint, alias una vera, altera falsa. Utræque falsæ sunt,
ut si quis dicat, omnis homo grammaticus est, falsa
est, nam non omnis; et nullus homo grammaticus est,
falsa est, nam non nullus; est autem una vera, altera
falsa , ut si quis dicat, omnis homo bipes est, hæc
affirmativa vera est; nullus homo bipes est, hæc ne-
gativa falsa est. Et item omnis homo quadrupes est,
hæc affirmatio falsa est. Nullus homo quadrupes est,
hæc negativa vera est. Sunt ergo contrarie aliquoties
ultraque falsæ, aliquoties inter se verum falsumque
dividentes; ut utræque autem veræ sint fieri nun-
quam potest, subcontrariæ vero contraria patiuntur.
Nam falsæ nunquam reperiri queunt. Sed alias veræ
ultræque sunt, ut est quidam homo grammaticus est,
vera est, et quidam homo grammaticus non est,
etiam hæc vera est. Potest enim alius esse gramma-
ticus et alius non esse. Alias una vera est, altera
falsa. Vera est enim affirmatio, quidam homo bipes
est, falsa est autem negatio, quidam homo bipes non
est. Item falsæ est affirmatio, quidam homo quadru-
pes est; vera est negatio, quidam homo quadrupes
non est; ut vero utraque falsæ sint fieri nunquam
potest. Restat igitur ut de contrariacientibus dicamus,
quæ neque falsæ simul aliquando esse possunt ne-
que veræ, sed semper una vera est, altera falsa,
quod facilius liquet, si quis sibi quæcunque fingat
exempla. Res admonet ut quædam de indefinitis
propositionibus consideremus. Indefinitæ etenim pro-
positiones æquam vim retinent particularibus pro-
positionibus. Dictum est enim quod si universales
vel affirmativæ vel negativæ in subalternis proposi-
tionibus essent veræ, essent quoque veræ particu-
lares. Nunc vero dicimus quod si universales propo-
sitiones veræ fuerint, veræ erunt etiam indefinitæ.
Nam si vera est omnis homo bipes est, vera est
etiam quidam homo bipes est, vera erit etiam in-
definita quæ dicit homo bipes est. Item dicum est
quod si particulares falsæ essent, falsæ essent etiam
universales, nunc vero dicendum est quod si inde-
finita falsa fuerit, falsa erit etiam universalis. Nam
si falsa est quæ dicit homo quadrupes est, falsa erit
etiam quæ dicit quidam homo quadrupes est et om-
nis homo quadrupes est. Atque idem hoc etiam in
negativis convenire videtur. Unde constar quod om-
nes indefinitæ particularibus propositionibus æquam
vim continent. Rursus dictum est quod subcontriaria,
quæ particulares affirmativæ et negativæ sunt, simul
veræ esse possunt, dividere etiam verum falsumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras muito comprimidas no original foram transcritas com hífens de divisão de sílabas conforme a separação visível; '[ilegivel]' não foi necessário. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>