<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    825 DE SYLLOGISMO CATEGORICO. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    Nullum bonum malum est, negatio universalis.
    Quoddam justum bonum est, particularis affirmatio.
    Universaliter conversa, Omne bonum justum est.
    Universaliter conversa, Nullum malum bonum est.
    Quoddam justum malum non est, eadem conclusio,
    Quoddam justum malum non est.
    Nonus vero modus in quartum modum resolvitur sic, A riter in primam noni, et eadem conclusio man at ne-
    prima quarti in secundam noni propositionem uni- gatio particularis.
    versaliter convertatur, et secunda quarti particula-
    Nullum bonum malum est, universalis negativa.
    Quoddam justum bonum est, particularis affirmativa.
    Particulariter conversa, Quoddam bonum justum est.
    Universaliter conversa, Nullum malum bonum est.
    Quoddam justum malum non est, eadem conclusio :
    Quoddam justum malum non est.
    Resolutis igitur quinque primae figurae modis in qua- de figurae secundus modus in secundum prioris figu-
    tuor superioribus, secundae figurae quatuor modos in rae modum resolvuntur, et resolvitur primus sic.
    prioris figurae modos quatuor resolvamus, quorum Conversa enim prima universali negatione universa-
    tres per conversionem probantur. Quartus vero per liter, et manente secunda universali affirmatione, ea-
    solam impossibilitatem. At vero primus1 et secan- B dem conclusio utrorumque nascitur.
    Primus secundus.
    Nullum bonum malum est conversa Nullum malum bonum est.
    Omne justum bonum est eadem Omne justum bonum est.
    Nullum justum malum est eadem Nullum justum malum est.
    Secundae figurae secundus modus in primae figurae se- propositione, et secunda prima manente, universa-
    cundum modum resolvitur sic : conversa secunda liter si conversa conclusio.
    Nullum bonum malum est X net Omne justum bonum est.
    Omne justum bonum est ma- conversa Nullum malum bonum est.
    Nullum justum malum est conversa Nullum malum justum est.
    Tertius vero secundae figurae modus, de quarto pri- tur, et secundae propositiones maneant, idem syllo-
    mae figurae procreatur. Ut enim universalis negatio C gismi terminus propositione colligitur hoc modo :
    in primam propositionem universaliter converta-
    Nullum bonum malum est conversa Nullum malum bonum est.
    Quoddam justum bonum est similis Quoddam justum bonum est.
    Quoddam justum malum non est eadem Quoddam justum malum non est.
    Quartus modus secundae figurae quoniam jam primo, omne bonum virtus est. Ex his igitur conclusiat,
    cum factus est per conversionem, in superioris pri- omne igitur justum virtus est. Sed prius concessit
    mae figurae modum retorqueri non poterat, sed per quarti, modi secundam propositionem, quae est, quod-
    impossibile demonstratum est, hic quoque per im- dam justum virtus non est. Nunc vero concedi, om-
    possibile ad superiores reducitur modos, et quoniam ne justum virtus est, duas sibi contrajacentess simul
    omnes secundae figurae modi per impossibile mon- conclusurus est, quod fieri non potesl. Hoc autem
    strantur, idcirco nos quoque inchoantes a quarto idcirco evenit, quia conclusio quarti modi in primi
    omnes per impossibile resolvamus. Nam quartus se- modi secundam propositionem conversa est; quod si
    cundae figurae modus in primam primae figurae re- secunda propositio primi modi in quarti conclusione
    solvitur per impossib litatem, tertius in secundum, non colligitur, quarti conclusio, id est particularis
    secundus in tertium, primus in quartum, quod hoc negatio, permanebit. Sed ne forte nos conturbet
    modo liquebit. Si quis ergo duas istas concesserit quod alios terminos ia resolvendo modo possimus,
    propositiones, id est, omne bonum virtus est, et quam superius in disponendo; non enim modo in
    quoddam justum virtus non est, necesse est quoque terminis laboramus, sed in figuris et modis et com-
    conclusionem concedat quae est, quoddam igitur plexionibus construendis atque resolvendis operam
    justum bonum non est. Nam si haec falsa est, erit ei consumimus. Eodem modo et ceteri secundae figurae
    contrajacens vera quae est, omne justum bonum est, in primos quatuor resolvuntur.
    sed illam concessit quae est prima quarti modi, id est,
    Omne bonum virtus est eadem Omne bonum virtus est.
    Quoddam justum virtus non est Omne justum bonum est.
    Quoddam igitur justum bonum non est Omne igitur justum virtus est.
    Tertius secundae figurae modus secundo primae figu- modi concesserit, particularem quoque negationem
    rae modo sic resolvitur : si quis duas primas tertii concludet, quae est, quoddam igitur justum bonum
    modi concesserit, particulares quoque negationem (text continues)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenas zonas com caracteres muito comprimidos no rodapé foram transcritas o mais fielmente possível; onde há sinais tipográficos ambíguos foi mantido espaçamento e pontuação aproximados. Não foram normalizadas letras (p.ex. long s).</notas>
</pagina>