<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    843      AN. MANL. SEV. BOETII      844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,960">
    numerus propositionum existeret, si inesse signifi-
    cantes et necessarias et contingentes affirmativas
    negativasque propositiones per universales et parti-
    culares, vel oppositas, vel subalternas variaremus;
    sed id non convenit, quia conditionalium termini
    propositionum infinito maxime enuntiantur modo.
    Atque ideo supervacuum judicavi determinatarum
    secundum quantitatem propositionum quaerere mul-
    titudinem, cum determinat[ae] conditionales proponi
    non soleant; fere autem hypotheticae propositiones
    nec per necessitatem quidem vel per contingens
    enuntiantur, sed illae maxime in usum collocutionis
    ducuntur, quæ inesse significant. Omnes vero neces-
    sariam consequentiam tenere volunt, et quæ inesse
    significant, et quibus necessitas additur, et quibus
    praedicatio possibilitatis aptatur, etenim terminus
    applicatur. Necessitas vero hypotheticae proposi-
    tionis et ratio earum propositionum ex quibus
    junguntur inter se connexiones, consequentiam querunt,
    ut cum dico: Si Socrates sedet et vivit, neque sedere
    eum, neque vivere necesse est; sed si sedet, necesse
    est vivere. Item cum dicimus, sol movetur, sol move-
    tur, necessario venit ad occasum, tantundem significat
    quantum, si sol movetur, venit ad occasum. Necessitas
    enim propositionis in consequentiae immutabilitate
    consistit. Item cum dicimus, si possibile est legi li-
    brum, possibile est ad tertium versum pervenire,
    rursus necessitas consequentiae servata est; nam si
    possibile est legi librum, necesse est id possibile esse,
    ut ad tertium versum perveniat. Opponuntur au-
    tem hypothetici propositionibus illae solae quæ e-
    arum substantiam perimunt. Substantia vero pro-
    positionum hypotheticarum in eo est, ut earum con-
    sequentiæ necessitas valeat permanere. Si quis ergo
    recte conditionali propositioni repugnavit, id efficiēt
    ut earum destructa consequentiam, veluti cum ita
    dicimus, si est a, est b, non in ea repugnabit si mon-
    stret, aut non esse a, aut non esse b, sed posito qui-
    dem a, ostendit non statim consequi esse b, sed
    posse esse a, etiamsi b terminus non sit; sed si nega-
    tio sit, conditionalis eodem destruetur modo, ut
    cum dicimus, si est a, non est. Non ostendendum
    est, aut non esse a, aut b esse; sed cum sit a, posse
    esse b terminum. Sunt autem hypotheticae proposi-
    tiones, aliae quidem affirmativæ, aliae negativæ; sed
    de his nunc loquor quæ in consequentia posita in
    connexionibus esse dicuntur: affirmativa quidem, ut
    cum dicimus, si est a, est b, si a non est, non est b;
    negativa, si est a, non est b; si non est a, non est b.
    Ad consequentem enim propositionem respicientem
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,960">
    [ilegivel]nibus talium partes syllogismorum appellantur ostendo.
    Quoniam enim omnis syllogismus ex propositionibus texitur, prima
    vel propositio, vel sumptum vocatur; secunda vero dicitur
    assumptio; ex his quæ inferuntur, conclusio nuncupatur. Cum
    enim ita dicimus, si homo est, animal est, homo autem est, animal
    igitur est, ea quidem enuntiatio per quam dicimus, si homo est,
    animal est, propositio vel sumptum vocatur, ea vero quam huic
    adjunximus, est autem homo, assumptio dicitur, tertia conclusio
    nominatur, per quam ostendimus esse animal qui fuerit homo.
    Sed quoniam sæpe evenit ut propositionis enuntiatæ consequentia
    non sit verisimilis, propositio sæpe adjungitur approbatio, per
    quam id quod est propositum verum esse monstratur. Assumptio
    quoque sæpe ad fidem per se non videtur idonea, huic quoque juva-
    men probationis adjungitur, ut vera esse videatur. Quo fit ut sæpe
    quinque partes, sæpe quatuor, interdum tres hypotheticos syl-
    logismos habere contingat. Nam quinque constat partibus si et
    propositio et assumptio probationibus indigebunt; quod si sive
    propositio, sive assumptio probatione indigebunt, quadripar-
    titus est syllogismus, quoad si neutra est approbanda, tripartitus
    esse relinquitur. In hac vero sententia etiam M. Tullius esse
    deprehenditur. In Rhetoricis enim syllogismos quosdam quinque-
    partitos esse, quadripartitos alios confirmat. Quibus vero tali-
    um syllogismorum non placet partes ultra ternarium numerum
    propagari, hi propositionum probationes atque assumptionum non
    putant in syllogismi partibus esse ponendas. Neque enim propo-
    sitionem esse, de qua syllogismus potest existere, cui non sentit
    auditor. Quod si per se dubia est ea probatio quæ propositioni
    dubie adjungitur, faciens idem eidem cui adjungitur propositoni,
    facit ut sit idonea syllogismo, ac per hoc tunc incipit esse syl-
    logismi propositio, cum talis per probationem redditur, ut ex ea
    aliquid colligi possit; tunc vero aliquid ex ea colligi potest, cum
    probationis auxilio poterit ab auditore concepi. Quocirca membrum
    quoddam, et quasi fulcimentum dubiae propositionis vel assump-
    tionis probatio esse videtur, non pars etiam syllogismi; sed nostra
    sententia his potius accedit qui tribus partibus eum constare
    pronunciant. Etenim quælibet probatio quæ vel probationi vel
    assumptioni copulatur, propositionis esse vel assumptionis
    probatio dicitur. Cum igitur non ad syllogismum sed ad pro-
    positionem vel assumptionem referatur, cujus est probatio, non
    oportet eam syllogismi propre partem videri. Nam illud quod
    objici potest, nullus ignorat quin partium partes etiam totius esse
    partes dicantur. Sed plurimum refert utrum ipse sint primitus
    partes totius, an in secundarum partium postremitate ponantur.
    Amplius, si sit per se nota probabilis propositio, totus syllogismus
    probatione non indiget. Quod si per se propositionis nulla fides
    est, necesse est ut ea propositio quoddam velut testimonii proba-
    tionis indigeat. Non igitur syllogismus probatione in eo quod
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos identificados como "latino".
    - Marginalia (A, B, C, D) detectadas ao longo do cunho central; transcritas como bloco nota_marginal.
    - Muitos vocábulos foram transcritos por leitura direta; onde a leitura é duvidosa ou o traço é pouco legível marquei por "[ilegivel]".
    - BBOX valores são estimativas em escala 0-1000 relativas à imagem inteira.
  </notas>
</pagina>