<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
817
DE SYLLOGISMO CATEGORICO.
8:8
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
Nullum malum bonum est.
Omne justum bonum esi, concludit :
Nullum justum malum est.

Liquet igitur majorem extremitatem de minore in
conclusione praedicari. Sed omnes secundae figurae
syllogismi quamvis veri sint, verum tamen ex seipsis
non probantur, sed ex primae figurae modis imple-
ntur. Namque si a terminus de nullo b termino pra-
dicetur, et in omni c termino sit, nondum probatum
est quoniam omnino b terminus de nullo c termino
praedicetur. Sed si quis ex isto secundae figurae primo
modo primae figurae secundum modum faciat, per
conversionem totus syllogismus conclusioque pro-
lata est. Si quis enim in hoc syllogismo qui est a termi-
nus in nullo b, et idem a terminus de omni c praedi-
cetur, et a b propositionem convertat, ut faciat esse B
b a, nam omnis universalis negativa convertitur. Si
quis igitur dicat quoniam a terminus de nullo b ter-
mino praedicatur, et b igitur de nullo a termino praedi-
cabitur, sed a terminus de omni c termino praedi-
cabit. Fit igitur primae figurae secundus modus ex
universali negativa et universali affirmativa uni-
versalem colligens negativam, ut sit conclusio. De
nullo igitur c termino b praedicabitur. His igitur con-
versionibus omnis secundae et tertiae figurae syl-
logismus conclusioque colligitur et probatur. Atque
ideo quoniam ex seipsis non sunt probati nisi ex
superioribus comprobentur, id est, primae figurae
modis, quicumque in secunda vel tertia figura in-
ventus fuerit, imperfectus vocatur syllogismus. Se-
cundus vero modus secundae figurae est quoties ex
universali affirmativa et universali negativa commu-
tatis ordinibus universalibus rursus negativa con-
cluditur. Si enim a terminus in omni b termino fue-
rit, et de nullo c termino praedicetur, b terminus de
nullo c termino praedicabitur. Sit enim a bonum, b
justum, c malum. Si quis igitur sic dicat :
Omne justum bonum est,
Nullum malum bonum est, concludit :
Nullum igitur malum justum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,175">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,355">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,505,515">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,505,675">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
A terminus fuerit, b terminus de quodam c termino non
praedicabitur. Sit enim a bonum, b malum, c jus-
tum. Si quis igitur sic dicat :
Nullum malum bonum est.
Quoddam justum bonum est, concludat necesse est :
Quoddam justum malum non est.

Hic quoque syllogismus per conversionem hoc modo
probatur. Nam si a terminus de nullo b termino
praedicatur, et b terminus de nullo a termino
praedicabitur, sed a terminus de quodam c termino
praedicatur. Redit igitur primae figurae modus quartus,
qui est ex universali negatione et particulari affir-
matione, particularem scilicet colligens negativam,
ut in hoc quoque syllogismo. Nam hic quoque par-
ticularem negativam colligit, id est b terminum de
quodam c termino non praedicari. Quartus modus
b a, nam omnis universalis negativa convertitur; si
quis igitur dicat quoniam e terminus de nullo b ter-
mino praedicatur, et b igitur de nullo a termino prae-
dicabitur, sed a terminus de omni c termino prae-
dicabitur. Fit igitur primae figurae secundus modus ex
universali negativa et universali affirmativa univer-
salem colligens negativam, ut sit conclusio. De
nullo igitur c termino b praedicabitur. His igitur
conversionibus omnis secundae et tertiae figurae syl-
logismus conclusioque colligitur et probatur. Atque
ideo quoniam ex seipsis non sunt probati nisi ex
superioribus comprobentur, id est, primae figurae
modis, quicumque in secunda vel tertia figura in-
ventus fuerit, imperfectus vocatur syllogismus. Se-
cundus vero modus secundae figurae est quoties ex
universali affirmativa et universali negativa commu-
tatis ordinibus universalibus rursus negativa con-
cluditur. Si enim a terminus in omni b termino fue-
rit, et de nullo c termino praedicetur, b terminus de
nullo c termino praedicabitur. Sit enim a bonum, b
justum, c malum. Si quis igitur sic dicat :
Omne justum bonum est,
Nullum malum bonum est, concludit :
Nullum igitur malum justum est.

Sed hæc complexio coniunctionque propositionum
duplicem conversionem habet. Ostenditur enim de
secundo primae figurae modo sic. Nam si a terminus
in omni b termino est, et de nullo c termino praedi-
catur, hic universalis negativa convertitur. Erit igi-
tur ut c terminus de nullo a termino praedicetur.
Quod si ita est, erit hujusmodi syllogismus: terminus
de nullo a termino praedicatur, a terminus in omni b
termino est, c igitur terminus de nullo b termino
praedicabitur. Ecce una conversio facta est
propositionis negativa. Sed quoniam diximus con-
cludi non c in nullo b, sed b in nullo c termino,
hic universalis conclusio negativa convertitur : et sicut
conclusum est c terminum de nullo b termino prae-
dicari, ita concluditur de nullo c termino b termi-
num praedicari. Tertius modus secundae figurae est,
quoties ex universali negativa et particulari affirma-
tiva particularis negativa colligitur. Si enim a termi-
nus de nullo b termino praedicetur, et in quodam c
termino fuerit, b terminus de quodam c termino non
praedicabitur. Sit enim a bonum, b malum, c justum.
Si quis igitur sic dicat :
Nullum malum bonum est.
Quoddam justum bonum est, concludit necesse est :
Quoddam justum malum non est.

Hic quoque syllogismus per conversionem hoc modo
probatur. Nam si a terminus de nullo b termino
praedicatur, et b terminus de nullo a termino prae-
dicatur, sed a terminus de quodam c termino prae-
dicatur, redit igitur primae figurae modus quartus,
qui est ex universali negatione et particulari affir-
matione, particularem scilicet colligens negativam,
ut in hoc quoque syllogismo. Nam hic quoque par-
ticularem negativam colligit, id est b terminum de
quodam c termino non praedicari. Quartus modus
secundae figurae est, qui ex universali affirmativa et
particulari negatione particularem colligit negativam.
Nam si a terminus in omni b termino sit, et de quo-
dam c termino non praedicetur, b terminus de quo-
dam c termino non praedicabitur. Sit enim a bo-
num, b justum, c malum. Si quis igitur dicat :
Omne justum bonum est,
Quoddam malum bonum non est, concludit :
Quoddam igitur malum justum non est.

Haec vero complexio atque ordo propositionum per
conversionem non potest approbari. Generalis enim
affirmativa sibi ipsi converti non potest. Monstra-
tur igitur iste syllogismus ex prima figura non per con-
versionem, sed per impossibilitatem, quoniam si
particularis conclusio negativa in hoc syllogismo
non concluditur, aliquod inconveniens impossibile-
que contingit. Sed hæc impossibilitas per primam
figuram demonstrabitur. Dico enim quoniam si a ter-
minus de omni c termino praedicatur, et in aliquo c
termino non sit, talem colligi conclusionem, ut b
terminus de aliquo c termino non praedicetur. Nam
si hoc falsum est, huic contrariae contrariae propositio
vera erit. Particularibus autem negativis universales a-
ffirmativae contrarjacentes sunt, ut in superiore libro
docuimus. Si igitur hic particularis negatio non est
conclusio, erit generalis affirmatio. Sit enim affir-
matio generalis, et b terminus de omni c termino
praedicetur ; sed a terminus de omni c termino prae-
dicatur, b vero terminus de omni c termino praedi-
cari dicitur; a igitur terminus de omni c termino
praedicatur, quod fieri non potest. Ita enim a c pro-
positionem posuimus prius, ut diceremus a termi-
num de quodam c termino non praedicari. Hoc igitur
ostensum est per primum modum primae figurae.
Quare in secunda figura omnis syllogismus imperfe-
ctus est, et ejus probatio aut per conversionem in
primam figuram reducitur, aut ex hypothetica dis-
positione per impossibilitatem, et primam figuram
aliter fieri non posse monstratur, et alii quidem
omnes per impossibile probantur, quod paulo post
demonstrabitur. Restat ut tertiae figurae modos atque
ordines explicemus. Sed antea quam id faciamus, il-
lud prius videndum est, quod in tertia figura modis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
BBOXs estimadas em escala 0-1000. Transcrição feita com base na imagem (prioridade sobre OCR). Onde a leitura não pôde ser confirmada com segurança na própria imagem, não foi “inferida”; mantive as grafias como aparecem.
  </notas>
</pagina>