<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
DE SYLLOGISMO CATEGORICO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
convertitur. Si quis enim dicat, omnis homo animal est, vera est. Si quis vero convertat, omne animal homo est, falsum est. Non igitur sibi ipsi converti potest, quoniam conversa prioris veritatem non recipit. Neque vero particularis negatio sibi ipsi convertitur. Nam si quis dicat, quidam homo grammaticus non est, vera est; si vero convertat, quidam grammaticus homo non est, falsa est: omnis enim grammaticus homo est. Repetendum est igitur a capite quod cum quatuor propositiones sint, affirmatio universalis, negatio universalis, affirmatio particularis, negatio particularis, particularis affirmatio, et universalis negatio quae contra;acentes sunt, sibi ipsis converti possunt. Universalis vero affirmatio et particularis negatio, quae ipse contrajacent es sunt, nunquam possunt sibi ipsis converti. Nec hoc nos turbet quod quaedam B affirmationes universales et quaedam particulares negationes converti possunt. Polest enim dici omnis homo risibilis est, omne risibile homo est, et utraque verae sunt. Et item omnis homo binibilis est, falsa est, et omne binibile homo est, et haec quoque falsa est. Item in particulari negatione, quidam homo non est lapis, vera est, et quidam lapis non est homo, vera est. Item quidam homo non est risibile, falsa est, quoddam risibile homo non est, et haec quoque falsa est. Ergo videntur posse universales affirmationes et particulares negationes converteri, et conversumque quidem, sed non universaliter. Generaliter autem diceo propositiones posse converti, quoties universaliter, id est in omnibus convertuntur. Ita autem in duabus solis materiæbus converti possunt. C Si quis enim proprium cujuslibet speciei ad ipsam speciem cujus est proprium velut ad subjectum praedicet, potest convertere. Nam quia risibile proprium est homini, si praedices risibile, et subjectas hominem, ut est omnis homo risibile est, potes iterum subjacere risibile et hominem praedicare, ut si d cas omne risibile est homo. In illis vero simul falsa sunt generalium affirmationum conversiones, in quibus id quod praedicatur ad subjectum nullo tempore vere dici potest, ut si quis dicat, omnis homo lapis est, falsa est. Et iterum, omnis lapis homo est, fals est haec, quoniam nullo tempore neque homo lapis est, neque lapis homo vere praedicabitur. In particularibus negativis contrarium est; nam aut falsae sunt, cum proprium subjectum est aut praedicatum, ut si quis dicat, quidam homo risibile non est, falsum est. Item quoddam ris bile homo non est, et haec quoque falsa est. In illis vera sunt, quando id quod affirmando nullo tempore vere praedicari potest ad subjectum praedicant, ut si dicas, quidam homo lapis non est, vera est. Iterum quidam lapis homo non est, vera est. Ergo universales affirmationes unus, sibi convertuntur ut verae sint cum proprium praedicant, tum sibi convertuntur, ut falsa sint cum id quod nullo tempore ad subjectum vere dici poterit praedicari. Item in particularibus negativis, tum falsæ sunt, cum proprium praedicant, tum veræ, cum id quod nullo tempore vere dici poterit praedicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
In his ergo sola converti possunt. In aliis vero converti non possunt. Alique ideo universaliter non convertuntur; remanet ergo ut in aliis rebus omnibus, ut superius dictum est, non convertantur. Hoc vero perspicendum est, quod particularis affirmatio quæ sibi ipsi convertitur, universalis affirmatio, quæ sibi non convertitur, per accidens converti potest. Eß item contrajacens universali affirmationi particularis negatio, quæ sibi ipsi non convertitur, converti potest per accidens negationi universali, quæ sibi ipsi convertitur. Sed quomodo particularis affirmatio et universalis negatio sibi ipsis convertantur ostendimus. Nunc vero quomodo particularis affirmatio universali affirmationi per accidens, vel quomodo particularis negatio universali negationi per accidens convertantur, demonstrandum est. Dictum est superius quod si vera est universalis affirmatio, vera est etiam particularis, et sequeretur particularis universalem. Nam si vera est omnis homo animal est, vera est etiam quidam homo animal est. Si enim omnis, et quidam; sed particularis affirmatio siibi ipsi convertitur, convertitur etiam universali affirmationi. Nam si omnis homo animal est, et quidam homo animal est. Sed ista sibi convertitur hoc modo, si dicas, quidam homo animal est. Potest igitur converti ad omnis homo animal est universalem affirmationem particularis affirmatio, quæ est quidam homo animal est, et convertitur, ut si dicas quidam animal homo est; utraque enim verae sunt, et quæ dicit quidam homo animal est, et quæ dicit quoddam animal homo est; per accidens autem converti dicitur particularis affirmatio universali affirmationi, quia particularis affirmatio sibi ipse principaliter converter, secundo vero loco universali affirmationi convertitur. Restat igitur ut hoc monstraverimus, quomodo particularis negatio quæ sibi non convertitur universali negationi quæ sibi convertitur per accidens convertatur, et hic eadem ratio est. Nam quoniam universalis negatio si vera est, vera est etiam particularis, universalis vero negatio sibi ipsa convertitur, potest universali negationi conversare particularis converti negatio. Age enim universalem negationem, id est nullus homo binibilis est, convertamus, ut si nullum binibile homo est. Sed istam propositionem, id est universalem negativam quæ est, nullus homo binibilis est, sequitur particularis negatio quæ est, quidam homo non est binibilis. Converte igitur universalem quæ est, nullus homo binibilis est, et fac, nullum binibile homo est, convertere huic particulararem negationem quæ est, quidam homo non est binibilis, et fac, quoddam binibile non est homo, utraque veræ sunt. Nam et nullum binibile homo est, quæ est universalis conversio negationis, vera est, et quoddam binibile non est homo, quæ conversio particularis negationis est. Cur autem per accidens converti dicatur, superius dictum est. Liquet ergo talis per accidens conversio: quod igitur habet universalis affirmatio, hoc habet etiam contrajacens particularis negatio, utraque enim sibi converti non possunt; quod autem habet uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; foram preservadas abreviações e possíveis erros tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas manchas e perda de nitidez no original indicadas como [ilegivel] não foram necessárias neste trecho.</notas>
</pagina>