$19

AN. MANL. SEV. UUETIL

829

Junquam conclusio colligitur universalis. Sed si vel A termino przedicari. Atque ita particu'aris affirniaiiva

' negatieze vel affirmativa fuerint collectiones, parti-
enlares semper erunt, nunquam etiam generales. Est
autem terti figure primus mcus bic, qui ex dua-
bus universalibus affirmationibus particularem col-
ligit affirmationem. Nam si a et b termini de orani c
Aermino pradicentur, a. terminus de quodam 5 ter-
mino pradicabitur per conversionem. Nam si 5 ter-
minus de omni c termino praedicatur, et universalis
alfirmatio particulariter sibi convertitur, c terminus
de quodam 5 termino praedicatur. Quod si ita est, fit
teriius primce figurz:s modus, qui est-exz universali et
particulari affirinativa, et colligit a terminum de
quodam 6 termino przdicari. Sit enim a justum, 5
virtus, c bonum. Si quis enim sic dieat :

Omne bonum justum est.

Omne bonum virtus est, fit conelusio :

Quidam virtus justa est.
Mutant alii terminos, et volunt facere secundum
»'odum, ut sit a vircs, b justum, c bonum, ut sit ta-
: Es syllogismus :

Omne bonum virtus est,

Ümne bonum justum est, et concludatur :

Quoddam justum virtus est.
Sed hunc Aristoteles a superiore non dividit, et hos
duos unum modum putat, et idcirco nos septem ter-
li:xe figurze esse diximus modos dubitantes ; sed ma-
gis Aristoteles sequendus est, atque ideo alium mo-
dum dicamus esse qui possit integre videri secun-
dus. Secundus vero modus tertiz figura est, qu. tics

convertitur, et a terminus de quodam 5 ermino prz-
dicabitur, eruntque duplices conversiones, una pro-
positionis, alia conclusionis. Sit enim a justum, 6
virtus, c bonum. Si quis igitur sic dicat :

Quoddam bonum justum est.

Ono bonum virtus est, concludat necesse est :

Quedam virtus justa. est. i.
Quartus modus tertix figuram est quoties ex univer-
sali afürmatione et particulari affirmatione affirmatio
particu'aris colligitur. Nain si a terminus do oinni c
termiuo przdicetur, 6 vero terminus in quodam c
termiao sit, concluditur a terminum de quodam 5
termino praedicari per conversionem. Si eniin 5 ter-
mi: us de quodam c termino przdicetur, et c termi-

B us de quodam 5 termino przdicatur, quoniam par-

ticularis affürmativa sibi ipsi convertitur, et fit
syllogismus in prim: figur:e tertio modo, qui fit ex
universali affirmativa et particulari arfirmeativa , par--
ticularem collizens affirmativam, ut sit. syllogismus
hoc modo : a termious ia omni c, et c terminus
in quodam 5. Igitur 6 terminus in quodam 5. Sit a
virtus, 5 justum, c bonum. Si quis igitur sic dicat :

Omne bonum v'rius est,

Quoddain bonum justum cst, conciudet quoniam :

Q'ioddai justum virtus est.
Quintus modus ter;i: figurze est quoties ex. particu-
lari negatione et unive:sali affirmatione particularis
col'igitur negativa. Sed hic modus per conversionem
pro ari non polest, sed per impo sibilitatem, sicut

ex universali negatione et universali afürmatione C quartus secunde figure probatus est modus. Si

negatio colligitur particularis. Si enim a terminus de
nul'o c termino, b terminus vero de omni c termino
predicetar, a terminus de quodam 6 termino non
priedicabitur. Nam si a termi..us de nullo c termino
przedicatur, & vero de omni e, et c terminus de quo-
dam b termi .o prxdicabitur. Particulariter enim sibi
uaiversalis alfirmativa convertitur. Concluditur igi-
wr in quarto. prime figure modo, a terminum de
quodam 5 termino non przdicari. Sit euim a malum
b jnstum, c bonum. Si quis sie dica :

Nullum bonum; malum est,

Omne bonum justum est, eoncludat necesse est :

Quoddam igitur justum malum non est.
Ex quo considerandum est mojorem extremitatem

enim a terminus de quodam c termino non przdice-
tur, b vero terminus de omni c termino przedicetur,
a terminus de quodam 5 termino non prz dicabitur ;
nam si non ita est , erit illud verum, a terminum de
omai b termino przdicari ; sed b terminus de omui c
termino przdicatur, a igitur terminus de omni c ter-
n.iao przedieabitur, quod feri non potest. Prius enim
ita positus est a teriminus, ut de quodam c termino
non prxdicaretur. Quod si generalis affi matio in
conclusione syllogismi non est, ut sit a terminus in
omoi b termino, erit huic contrajacens particularis
negatio, ut a Lermiuus de quodam 5b termino non
prodicetur. Sit enim a v alum, 5 justum , c bonum.

* Si quis igitur sie dicat :

in conclusione przdicari, Tertius modus tertis figu. D — Quoddam bonum malum non est,

re est, quoties ex partculari et universali afürma-
tiva particularis affirmatio concluditur. Si enim a
terminus de quidam c, et b terminus de omni c ter-
sino pr:edicetur, concluditur à terminum de quo-
dam b termino praedicari per duplicem conversio-
nem. Quoniam enim b terminus de omni c termino
pr:edicatur, el a terminus de quod m c termino pre-
dicatur, et particularis affirmativa semper sibi ipsi
convertitur, c terminus de quodam a termino prz-
dicabitur. Sunt igitur propositiones sic : b terminus
de omni c termino, c vero terminus de quodam a
termino praedicatur; quod si ita est, colligitur in
prima figurze modo tertio & terminum de quodam a

Omne bonum justum est, concludat necesse est :

Quoddam igitur justum malum non est.
Sextus modus tertize figurze est quoties ez universali
negativa et. particulari affirmativa particularis nega-
tio colligitur per conversionem. Nam.si a t. rminus
in nulio c termino sit, 0 vero :erminus de quodani c
termino predicetur, fit conclusio a terminum de quo-
dam 5 termino non przdicari. Nam si a terminus de
nullo c termino praedicatur, b vero terminus de quo-
dam c termino przdicatur, et c terminus de quodam
b termino prodicabitur, quoniam particularis affir-
mativa potest conver;i. Fit igitur. talis syllogismüs,
ut a terininus de nullo c termino pra dicetur, c 1cre

Digitized by Goo le
à
