851

AN. MANL. SEV. BOETII

ER

turbet, sí quae bic propositiones el couclusioues fa!se A studium logic discipline disputationis subiülitas

sunt, quandoquidem non veritates rerum, sed con-
nexiones syllogismorurm figuras et modos suscepimus

traxerit, prius de ambiguis disputationibus dis-
cant, post ab his veritas in rebus mendaciumque
disserendos. Naro his cognitis, si quos ad perfectum — meditabitur.

— -

AN. MANL. SEV. BOETII
DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO .

LIBRI DUO.

LIBER PRIMUS.

Cum in omnibus philosophi: discip'inis ediscendis B certis et convenienter positis propositionibus conti-

atque tractandis summum vitp positum solamen
existimem, tum jocundius, el veluti cum quodam
fructu. etiam laboris arripio quiP. técum commuui-
canda compono. Nam etsi ipsa speculatio veri atis
sua quadam specie sectanda est, fit tamen amabilior
cum in commune deducitur. Nullum enim bouum est
quod non pulchrius elucescat, si plurimorun notitia
comprobetur, Nam quo.i alias iaciturnitate compres-
sum, jam jamque silentio periturum, latius efflores-
cit, et oblivionis interitu scientium participatioue de-
fenditur, (it quoque jocundior disciplina, euam inter
ejusdem sapienti? conscios jubet esse sapientem :
quod si accedat (ut tecum mibi nunc res est) ea que
sponte jocunda sunt in amicitie participationem de-
duci, necesse est studii suavitatem quodam veluti
dulcissimo caritatis sapore condiri, Nam cum id in
se ohtineat amicitia proprium munus, ut nolit ha-
bere solitarias cogitationes, tuuc quod honeste. quis-
que cogitat, nulli promptius , nisi quem diligit, con-
fitetur. Quo factum est ut etiam si immen:us labor
cepto operi víam negabat, animus tamen ad effi-

ciendum quod aggressus fuerat tui. contemplatione .

sufficeret. Quid enim magnum studiosus tui amor
efficeret, si intra facilitatis terminos constitissel ?
Quod igitur apud scriptores quidem Grzco: perquam
rarissimos strictim atque confu:e, apud Latinos vero
nullos reperi, id tux scientie dedicatum, noster el-
si diuturnus, ccpti tamen efficax labor excoluit.
Nam cum categoricorum syllogismorum amplissime
notitiam percepisses, de hypotheticis syllogismis
$vpe quxrebas, in quibus ab Aristotele nibil est con-
scriptum. Theophrastus vero, vir omnis doctringe ca-
pax, reriim tantum summas exsequitur. Eudemus la-
. tiorem docendi graditur viam, sed ita ut veluti quz-
dam seminaria sparsisse, nullum tamen frugis vi-
deatur extulisse proventum. Vos igitur, quantum
ingenii viribus et amicitiz tux studio suffecimus, quie
nb illis vel dicta breviter, vel funditus omissa sunt,
elucidanda diligenter et subtiliter persequenda susce-
pimus, in qua re superat difficultatis premium
fero, si tibi munus implesse videar amicitiz, etsi
uon videar satisfecisse docirinz. Omnis syllogismus

netur. Propositio vero omnis aut categorica est qu:e
prxedicativa dicitur, aut hypothetica quz conditiona-
lis vocatur; pradicativa est in qua aliud praedicatur
de alio, hoc niodo : homo animal est, lilc enim ani-
mal de homine preedicatum est; hypotheti«a est qux
cum quadam cond.tione denuntiat esse aliquid si
fuerit aliud; veluti cum ita dicimus : si dies est, lux
est. Hypotheticit autem propositiones ex categoricis -
constant, ut paulo posterius apparebit, quo fit ut syl-
logismus qui ex categoricis propositionibus junctus
est categoricus appel'etur, id est pradicativus qui-
dem, qui vero ez hypotbeticis propositionibus con-
$iat, dicatur hypotheticus, id est conditionalis. Ut
ergo horum syllogismorum differentia pervideatur,

C spectanda prius est eorum in. propositionum natura

discretio ; videtur enim in aliquibus propositionibus
nibil differre przdicativa propositio a conditionali,
nisi tantum quodam orationis modo : velut si quis ita
proponat, bomo animal est, id ita si rursus enuntiet,
$i homo est , animal est; hx» propositiones orationis
quodammodo diverse sunt, rem vero non. videntur
significasse diversam. Primum igitur dicendum est
quod przdicativa propositio vim suam non in condi-
tiene, sed insola predicatione constituit, in conditio-
nali vero consequenti: ratio ex conditione suscipitur.
Rursus przdicativa simplex est propositio, conditio-
naà'is vero esse non poterit, nisi ex pradicativi- pro-
positionibus conjungatur, ut cum dicimus : si dies
est, lux est; dies est, atque lux est, dux sunt pro-
positiones pradicativa, id est simplices; ad hoc illud
est, quo maxime declaratur utrorumque proprietas,
quod przdicativa quidem propositio habet uuum
subjectum terminum, alterum predicatum. Et id
quod in przdicativa propositione subjicitur, illius
suscipere videtur nomen quod ia ead.ni propositione
pridicatur boc medo, at cum dicimus, homo animal
est, bomo subjectum est, animal przedicatum, et ho-
0 animalis euscipit nomen, cum ipse homo animal
esse proponitur. Át in his propositionibus qui cou-
ditionales dicuntur non idem praedicationis est mo-
dus. Neque en'm omnino alterum de altero prx»dica-
tur, sed id tantum d'citur esse alterum, si alteruu

Digitized by Google
