85b

AN MAL. SEV. BOETII

slterutra assumptione syllogismus fiet; nam esse A Si est a, non est b, et si non et b, est c.

aliquid cum aliud non sit in immediatis tantum €on-
trariis dicebatur. Ex octava, si cum non sita, non
est b, nou est c ; atqui cum non sit a, non est b, non
est igitur c; vel ita : atqui est: c, cum igitur non sit
4, est b. In omnibus igitur superius descriptis syllo-
gismis, hzec ratio est, ut si b terminus assuratur, ita
ut in propositione est positus, ita c termibum con-
cludat, ut in eadem propositione fuerat collocatus.
At si c terminus contrario modo assumatur quam in
propositione fuerit positus , contrario modo 5 termi-
mus ia conclusione monstrabitur, prater tertium et
sep'imum modum, in quibus etiamsi 5 terminus
eonirario modo atque in propositione est positus
assumatur, c terminum contrario modo atque positus
est colligit, vel si c terminus, ita. ut in propositione
est positus assumatur, simili modo 5 terminum cou-
elud t, ut in eadem propositione fuerat collocatus.
Quare sedecim quidem vel viginti fiunt. syllogismi;
assumptis namque primis hypotheticis. propositio-
hibus, fiunt octo; octo vero si secunde praedicativae
assumantur ; quatuor autem bís adjunguntur ex ter-
tio aique septimo modo utrobique colligentibus, ut
omnes etiam in. his propositionum complexionibus
flant sedecim vel viginti svllogismi. Quoquo autem
alio modo assumptiones verteris, nihil evenit neces-
sarium. Ut autem omnis propositionum et syilogis-
morum ratio collucescat, exempla subjecimus, qui-
bus facilius id quod superius docuimus colliquescat :

8i cum sit a, animatum est, 6 homo est, c animal; si -
C ea fuit per. syllogismum demonstratio, ita namque

cuni est a, animatum est, b homo, non est c equus;
si cum sit «, animatum non est, 5 animal, est c in-
sensibile ; si cum sit a, animatum non est, b animal
(on est, c homo; si cum non sit a invitale, est b
liomo, est c animal; si cum non sit a, invitale est,
b himno, non est c equus; si cum non sit a, animal
non est, b animatum, est c invitale; si cum non sit
a invitale, nàn est b, animal non est, c homo. Ac de
bis quidem syllogismis qui talibus propositionibus
conneétuntur, qux» ex hypothetica predicativaque
consi-tunt, s»fficienter dictum est... Nunc de his di-
cendum cst. syllogismis, quorum propositiones ita
tribus terminis continentur, ut medie sint earum
que ex hypothetca predicativaque texuntur, etl
exum que ex duabus hypotheticis connectuntur,
quas tcirco lioc loco proponimus, quia ut superio-
res, ita haec quoque tribus terminis continentur, et
a similibus ad similia facilior traciatus flet. Harum
vero sunt muliplices syllogismi , quorum nullus
poterit esse perfectus, eum nec per se perspicui sint,
^t ut his fides debeat accommoda:i, adjumeuto ex-
trinsecus posite probationis indigeant. Est autem
probatio talium syllogismorum alio constitutus or-
dine syllogismus; fiunt autem, ut dictum est, tum
per primam, tum per secundam, tum vero per ter-
tiam figuram. Sunt autem prime figura propositio-
nes hx: : '
Si est a, est b, et 8i e.t b, est c.

Si est a, est b, et si est b, non est c,

Si est a, non est b, et si non,est b, non est c.

Si non est a, est b, et si est b, est c.

Si non est e, est b, et si est b, non est c.

Si uon est a, non est b, et si non est b, est c.

Si non est a, non est b, et si non est b, non est c.
Ergo si ratio colligentio talis sit; ut constituat. et
confirmet assumptio quod enuntiatio prima pronun.
tiat, sexdecim necesse esi feri complexiones, e»
quibus octo tantum servant consequentix necessita -
lem, reliqu? vero octo nibil idoneum videntur ha-
bere ad fidem. Rursus si id quod prima propositio
constituit, evertat assumptio, sic quoque sexdecim
necesse est fieri complexiones, quarum octo firma
necessitas tenet, octo vero reliquas infida sspius

B varietas tenet. Fiunt vero syllogismi, tum in prima

figura, tum ip secunda, tum vero in tertia. Omnes
igitur trium figurarum modos a "prima ordientes, ut
nihil subterfugiat explicemus. Est enim prime fi-
gura primus modus a prima veniens propositione,
€um ita proponimus, si est a, est b, et si est b, ne-
cesse est. esse c. Tunc enim si est a, etiam c esse
necesse est, cujus hzc demonstratio est : nam si est
«, consequitur ut sit b, idem enim quod proponit
prima propositio, si sit a, esse 6, at si b fuerit, est
€, id est enim quod secunda pars propositionis pro-
nuntiat, si sit 6, consequi necessario ut c. Quibus ita
concessis, evenit uL cum sit a, etiam c esse necesse
sit; imperfectum vero hunc dicimus syllogismum,
qüía testimonio probationis indiguit. Probatió vero

firmamus talis consequentia necessitatem. Cum enim
ita proponeretur : si est a, est b, et si eit b, necesse
est ut sit c, poaereique assumptio id quod afürmatio
congtituerat esse 4, eamque sequi assumptionem ta-
lis conclusio diceretur, quod necessario esset c, ne«
que id esset ex ipsius: syllogismi natura et proprie-
tate perspicuum, addita est probatio per syllogis-
mum hoc modo : si est a, est 6; at si. est b, este?
sj igitur est a, necesse est ut sit c. Et in reliquis
quidem eamdem rationem exspectari oportere mani-
festum est. Et hiec quidem complexio ea est, quz id
quod primo in propositione positum fuerat, assumit.
atque constituit, quod si id ponendo quis quod seque-
batur assumat, nuila est necessitas syllogismi, ve-

D iui cum dicimus : si. est a, est b, et si est 5b, ne-

cesse est esse c; atqui est c, non necesse est esse
b vel non esse; sed cum non sit necesse 5 esse vel
non esse, non erit necesse a esse vel nonesse; iderh
quoque tale firmabit exemplum, si est homo, auiaial
est, et si. est animal, erit corpus animatum; atqui
est corpus animatum, non necesse erit animal esse,
quocirca ne hominem quidem. Secundus quoque mo-
dus est hie primze figure, cum ita proponimus, si
est a, est b, et si. est b, necesse est. non esse c, 3U
vero est a, non est igitur c. Hujus demonstratio talis
est, nam si est a, est b, id enim prima conditio
monstrabat, quz est, si sit a esse b, cum vero sit b,
neresse es! non. esse c. Id enim consequentia pre-

Digitized by Google
