787

AN. MANL. SEV. BOETII

788

mato quas pronuntiat quoddam animal esse homi- 4 Atque ia his enuntiationibus converti termini per

men, uirmque simul a veritatis significatione non
deficiunt. lta igitur universalis affirmatio, qu: eui
conversionem perpetuam ferre non poterat, per
accidens particulari affirmationi conversa est. Per
accidens autem ideo quoniam particularis affirmatio
principe sibi ipsa loco convertitur, converse autem
particulari affirmationi universalis offirmatio eamdem
retinet in veritate sententiam. Eadem ideo est etíam
universalis negationís, qu: quoniam ipsa principa-
fiter converti potest, convers:eque negationi univer-
sali illa qu:e subalterna est eamdem verita ís refert
sententiam. Particularis negatio conversa ad verita-
tis significationem poterit convenire, ut si quis
nullum hominem esse lapidem confirmet, et hujus

oppositionem dicuntur, unusquisque emm termino-
rum negatione preposita terminis simpliciter pro-
nuntiatis videtr oppositus. Hujus vero participatio-
nis est tripler modus : aut erim preedicato tantur
termino, negatio jungitur, aat subjecto, aut utrique

. termini denegantur. Primum igitur eupposita descrip-

tione pandantur exempla. Post autem quemadmodum
&e habent ad veritatis falsitatisve consensum conse-
quentis ordine disputetur. Ac primum quidem de hac
disseremus cujus subjectum predicatumque nogatur.
Post vero cujus suhjectum solum, postremo eujus
qui praedicatur terminus cum negatione profertur.
Atque earum quidem naturam atqué' ordinem ex
simplicibus informabimus. Simplices autem, in quan-

conversio est, nullum lapidem esse hominem, quz B iitatum differentiis constitutas, quatyor esse mosstra-

cum vera pr:zecedat, subalternze part'cularis negativa

perficit veritatem : ea vero est, quidam lapis homo,

non est, quz comparata universali negationi que
dicit nollum hominem esse lapidem, quamvis termi-
nis discrepans, tamen similis veritate proponitur.
Jgitur particutaris negatio, quie sibi ipsi converti
non poterit, universali negationi per accidens con-
wertl potest. Per accidens autem idcirco quoniam
universalis negatio in. se ipsam priore loco converti
potest. Per conversionem autem sui cum particulari
Begati^ni similem veritatis. videtur obtinere senten-
tiam. Itaque concludendum est particularem quoque
affirmationem universalemque negationem conver-
£ioneu sui firmam ac stabilem custodire. Affirmatio-
nem autem universalem particularemque negationem
]n convertendo fi:mas esse non posse, sed hane
affirmationi particulari, illam universali negationi
per accidens, posse converti. Restat nunc de ea pro-
positionum convenientia vel participatione disserere,
jn qua utrinque terminorum ordine permutato, uni
; vel utrique eornm negativum copulatur adverbium.
Simplices.
Omnis liomo animal est.
Nullus homo animal est.
Quidam homo anim:l est.
Quidam homo animal non est.
Sed quanquam liujusmodi participationis plures esse
differentias noverimus, ad instructionem: tamen Ca-
tegoricorum Syllogismorum de bat tantum propo-

suisse suf(iciat, quarum quidem propositionum pars ^

ex simplicibus nominibus constat, pars vero ex infi-
nitis. Nam propositio universalis, qux& est, omnis
homo animal est, ex utrisque nominibus finitis con-
stat. Nam;ue et honio et animal finita nomina esse
wanifestum est. Ea vero afürmatio que proponit
omne non animal non hominem esse infinitorum
terminorum positione conjuncta est. Non oauimal
enim et non homo nomina esse infinita, in. nominis
iis fajtione przediximus, qux quidein sese ad verita-
diffinisitatisve rationem sic habent, ut enim nega-
tionibus adjunctis infinita nomina simplicibus oppo-
nuntur, ita etiam conversio propositionum ecoutrario
tontingit suam paulo ante in simplicibue babebatur.

vimus, Sit igitur prima quidem affirmatio universalis,
quz proponat omnem bominem esse animal ; adver-
sum hanc collocetur affirmatio universalis, qua non
solum conversis terminis enuntietur, verum in uno
quoque termino negativum adverbium babeat ad-
junctum hoc modo, omne non animal non homo est.
Rursus proponatur universalis negatio, ea quie est,
nullus homo animal est ; huic adversum teneat locum
universalis negatio terminis cum negatione conver-
sis, id est nullum non animal non homo est. ltem sif
particularis affirmatio simplex, quidam homo enimol
est; huic terminus atque ex adverso referant parti.
eularis af(irmatio, quz, commutatis ín ordinem tere
minis, negationes utrisque gestet oppositas, ut est

C quoddam non animal non homo est. ltem sit partie

cularis simplex negatio qux proponat quemdám
bominem animal non esse; hanc ez adverso respi«
ciat particularis negatio, quee, permutatis ad ordinem
terminis, adverbium negationis adjecerit, ut est,
quoddam non animal non homo non est.

Conversze utrisque inflnitis.

Omne non animal non homo est. ,

Nullum non animal non bomo e&t.

Quoddam non animal non homo est.

Quoddam animal non homo non est.
]n illis enim affirmatio universalis particularisqua
negatio conversionem stabilem non tenebant. Afür«
maiio autem particularis atque universalis negatio
converse cerüissime tuebantur vel in veritate, vel
in falsitate consensum. Hic omne diversum est.
Universalis namque afürmatio et partieularis nega-
tio per oppositionem sibi ipsa convertitur, universalis
autem negatiouis et particularis affirmationis non
est ad veritatis falsitatisve consensum fida convert-
sio. Ac primum de universali affirmatione traciemus,
qu» cum in simplicibus vera sit, veritatem quoque
per oppositionem conversa custodit, ut ea qux dicil
omuem bominem esse animal, vera est, atque illi per
oppositionem convertitur, id est, omne non animal
non homo est, eam quoque veram esse necesse est.
Propositionis autem bujus ista sententia est, quoniam
non est homo, quidquid animal uon est, quod verum

H

Digitized by Google
