109

iNTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORICOS.

1790

rsse nullus ,gnorat. ltem si sit falsa umversalis affir- A minum na'ura sejuncta sunt, ut equus, arbor, atque

matio in simplicibes terminis constituta, falsa quoque .

ejus per oppositionem probabitur esse conversio ;
nam cum dicimus, omnis lapis animal est, falsa est,
atque illi per oppositionem convertitur, id est, omne
non animsl non lapis est, eam quoque falsam esse
necesse est, ld enim ex 13li enuntiatione sentitur,
quoniam quidquid animai non fuerit, id lapis non
est, quod apertissime falsum est, cum lapis ipse
animal non sit; quod si universalis afürmatie termi-
norum oppositionem €onversa sibimet in veritate

convenit et in falsitate, non est dubium quin univer--

salis simplex affirmatio stabili per oppositionem con-
versione monstretur. Jdem de simplici etiam particu-
lari negatione dicemus. Nam cum hec falsa. est, ut

es qua dicit, quidam homo animal non est, illa quo- B

que falsitatem tenebit, qua huic terminorum oppo-
sitione convertitur, ut ea qua proponit, quoddam
non animal non homo noa est. ld enim ex bac enun-
tiatione colligitur, quod res qux non sit animal, sit
homo. Etenim hoc est esse hominem, quod non esse
non hominem. At si vera sit negatio pariicularis ex
simplicibus terminis juncta, ut est quidam lapis ani-
mal non est, non deerit veritas cum terminorum op-
positione conversz quie proponit, quoddam non ani-
msl non lapidem non esse. ld enim conversio ita
significat, quod res qu:edam qui animal non sit la-
pis sit, hoc est euim esse lapidem quod non esse non
lapidem ; qued si particularis simplex negatio per
oppositiones propri: conversioni et in veritatis et in
falsitatis significatione concordat, non est dubium
particularem simplicem negationem certo sibi ac
stabili modo per oppositionem terminorum posse
converti. In. negatione vero universali non est per-
petua neque fida conversio. Quod quidein fallere po-
terit, si quis ad solam respiciat convenientiam falsi-
tatis, Nam cum sit falsa simplex universalis negatio
quas proponit nullum bominem esse animal, falsa est
qnae ei per oppositionem eonvertitur, ut est, nullum
non animal non homo est. 1d enim ex hae proposi-
tione monstratur, quoniam omne quod animal non
esi, id homo est, hominem esse signifleat, quidquid
animal non sit, qux proponit, nullum esse non hos
minem, qui animal non sit. Sed hic in falsitate eon-
sensus ad veritatem usque non pervenit. Age enim
sit vera simplex universalis negatio, nullus homo
lapis est, non vera potest esse, nullus non lapis non
homoest. ld namquekdesignat ista conversio, quoniam
quidquid lapis non fuerit, id tomo est; hominem
namque esse designat quod lapis non sit, qui. pro-
nuntiat nullum esse non hominem quod lapis non
est, quod apertissime falsum est; quamvis enim multa
proferam que cum lapides non sint, tamen ab ho-

Simplices.
Omnis homo animal est.
Nullus homo animal est.
Quidam homo animal est.
Quidom tliome animal non est,

alia plurima, Si igitur negatio universalia per oppo-
eitionem proprie conversioni in falsitate quidem
€onvenit, nec tamen in veritate consentit, recte pro-
nuntiatur conversionem perpetuam atque squabilem
non habere. Eadem quoque ratio est in affirmatione
simplici particulari. Nam in hoc quoque szxpe error
deprehenditur, ut certe propositionum conversiones
putentar, si quis non ad falsitatis quoque, sed ad solam
convenientiam veritatis aspiciat. Nam curn affirmatio
simplex particularis vera sit, ut est quidam homo anie
mal est, si hujus termini cum oppositione convertan-
tur, fiatque propositio, quoddam non animal non home
est, a veritate non discrepat. Quid enim aliud enuntia-
tio ista designat quam esse rem aliquam quz cum
animal non sit, ne homo quidem sit, utlapis simul et
animalis et hominis natura deficiat. Sed liic in veri-
tate consensus ad falsitatem usque non tendit. Quid
enim si sit falsa simplex affirmatio particularis, ut
est, quidam homo lapis est * non erit ejus per oppo-
sitionem falsa conversio, quidam non lapis non homo
est? Atqui hzc firmá veritate consistit, id enim ex
liac propositione datur intelligi quod sit quidam quod
eum lapis non $it, né homo quidem sit, ut equus at-
que arbor, quie neque bominis, neque lapidis difflni-
tione clauduntur. Quod si particularis affirmatio, dum
per oppositionem convertitur, in veritate quidem te-
net secum ipsam concordiam, in falsitate autem si-
bimet ipsa dissentit, rectum est pronuntiare quod
'ermini negatione conjuncta conversionem firmam

C siabilemque non teneant. Quare cum in simplicibus,

ac prater oppositionem conversionibus, universalis
quidem negatio particularisque afüirmatio perpetua
fidaque terminorum permutatione vertantur, afüire
motjo vero universalis particularisque negatio mi-
nime, dum per terminorum oppositionem simplex
propositio sibi ipsa convertitur, omoDia, ut dictum
est, adversa ratione contingun!, universalis namque
affirmatio et particularis negatio firmam negatarum
partium retinent conversionem. Universalis. autem
negatio in falsitate quidem recte sibi ipsa conver-
titur. 1n veritate autem sibi ipsa discordat. Parti-
cularis autem affirmatio in veritate quidem sibi con-
venit, sed in falsitate dissentit. Similis autem con«
templatio est in his qu», eonverso ordine termino
rum, przedicato tantum vel subjecto sibi copulantnegs
tionem : in quibus, nt in superioribus quoque fecimus,
propositionum tantum ordinem describemus, et quid
eveniat sub brevita'e monstrabimu«, perquirenda
atque examinanda singula lectoris diligentie dere.
linquentes. Descriptis ergo simplicibus ev adversa
parte, qua, converso ordine, praedicatum oum ne
gatione pronuntiant, conferantur.

Convers:e de praedicato infinito
Omne animal non borno est.
Nullum anima! non homo est.
Quoddam animal non homo est,
Quoddam animal non homo nen est,

Digitized by Google
