<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    785 INTRODUCTIO AD SYLLOGISMOS CATEGORICOS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    itemque particulares affirmationes negationibus, negationes affirmationibus ita conveniunt, ut nunquam neque in falsitate, neque in veritate discordent. Con-
    Omnis homo rationalis est
    Omnis homo non rationalis est
    Quidam homo non rationalis est
    Quidam homo rationalis est
    Quod idcirco in his tantum videtur evenire, quod de eodem subjecto uterque intelligitur ordo oppositionis. Nam quæ dicit, omnis homo rationalis est, de homine rationale prædicavit; item quæ proponit, omnis homo non rationalis est, de eodem homine rationale sejuxit, ut merito simplices affirmationes negationi consentiant. At non in aliis intelligitur idem esse subjectum. Nam et illa quæ proponit omnem non hominem esse rationem, et illa quæ enuntiat omnem non hominem esse non visibilem, de homine non loquentur, sed quolibet alio quod hominis negatione relinquitur. Atque ideo velut extraneæ atque a semet alienæ, nec in veritate possident aliquam nec in falsitate concordiam. Fidelintas autem propositiones, quoniam particularibus similes esse monstravimus, adjungendas superioribus non putavi. Id enim indefinitis necesse est evenire, quod particularibus solet incurrere. Expeditius igitur his propositionibus quæ ex utrisque communicant terminos atque eodem ordine collocatis, nunc eam propositionum convenientiam vel participationem loquamur, quæ in utrisque quidem terminis convenientia, sed ordinis commutatione consistunt, cujus disceptationis hic finis est, de propositionum conversione docuisse; quid enim est aliud propositiones mutato ordine convenire utriusque terminis, nisi propositiones converti? Converti autem vel sibi vel aliis propositiones dicuntur, quoties, mutato ordine terminorum, id est quod subjection fuerat prædicato et quod prædicabatur ante subjecto, veritatem simul obtinent vel falsitatem. De quibus plenissime hic disputandi summus exordium. Quatuor propositiones esse prædiximus, quæ habeant differentias quantitatum et utriusque terminis absque ordinis permutatione participent. Hæ vero sunt affirmatio universalis, negatio universalis, affirmatio particularis, negatio particularis. Harum igitur particularis affirmatio particulariter quidem sibi ipsa convertitur, universali autem affirmationi per accidens, et rursus universalis negatio, loco principe sui recipit conversionem, ad particularem vero negationem per accidens converti potest. Affirmaniones vero universalis ad se ipsam perpetua non potest esse conversio, ad particularem vero affirmationem per accidens potest. Nec vero negationis particularis ad se ipsam principaliater stabilis ac firma conversio est, sed negationi universali secundo loco atque accidentali iter. Qua omnia facilius declarantur exemplis. Affirmatio enim particularis, ut ea quæ proponit, quidam homo albus est, facile sibi ipsa convertitur, si dicamus, quoddam al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    quem homonest, atque in utrisque simul veritas constat.
    A venientium autem ordinem seriémque describimus, quas si quis in superius posita respexerit, videbit angulariter conversas.
    Conveniunt Nullus homo non rationalis est.
    Conveniunt Nullus homo rationalis est.
    Conveniunt Quidam homo rationalis non est.
    Conveniunt Quidam homo non rationalis non est.
    eamque convertat dicens quendam lapidem esse hominem, mansit in utrisque mendacium. Hoc igitur modo affirmationi particularis sui recipit conversionem. Item negatio universalis converti potest, ut si quis enuntiet nullum hominem esse lapidem, eamdemque conversis terminis dicat nullum lapidem esse hominem, simul veritatem luentur. At si quis D dicat nullum hominem esse animal, atque eamdem sub terminorum conversione proponat dicens nullum animal esse hominem, neutra suam perdidit falsitatem. Hoc igitur modo universalis quoque negatio sibi ipsa convertitur, universalis vero affirmatio non tenet perpetuam conversionem: quamvis enim quoties de speciebus propria prædicantur converti universales affirmationes queant, ut si quis dicat omnis homo risibilis est, poterit terminorum ordinem permutare, omne risibile esse hominem, tamen non est hæc æqualis atque in omnibus terminis fida conversio. Quid enim cum quis ita proponit, omnis homo animal est? nunquid convertere vere potest, ut omne animal hominem esse pronuntiet? Quare cum aliquoties universalis affirmatio converssa propriam non teneat veritatem, dicitur conversionis naturam non posse suscipere. Negatio quoque particularis interdum videre posse converti, veluti si quis enuntiet quendam hominem lapidem non esse, verum loquetur, cum dixerit quendam lapidem hominem non esse; sed est instabilis et incerta conversio: nam cum quidam homo grammaticus non sit, falsum est dicere quendam grammaticum hominem non esse. Ita igitur hæc quoque conversio protinus a sua veritate deficit. Superius igitur propositionum quatuor enuntiationum duæ quidem oppositæ, id est particularis affirmatio et universalis negatio, conversionem sui firmam perpetuamque suscipiunt; duæ vero oppositæ, id est affirmatio universalis et negatio particularis, conversionis non tenent firmitatem, sed quia universalis affirmatio, quæ in sui conversione videtur instabilis, si vera est, particulam quoque affirmationem veram esse necesse est. Si autem particularis affirmatio conversa non amittit propriam veritatem, universalis quoque affirmatio conversa particulari affirmationi eamdem veritatem sonabit, velut his exemplis probabitur. Si quis enim proponat omnem hominem esse animal, verum dixerit, hujus subalternæ particularis affirmatio quendam hominem esse animal, ea quoque vera est, quoniam universalis affirmationis veritas antecessit. Sed eamdem converti sibi verissime potest, dicitur enim quondam animal esse hominem. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Página em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras truncadas ou com hifenização no final das linhas mantidas tal como na impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. Boxes aproximados em coordenadas 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>