<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,68">
    837 DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,74,488,946">
    non consequit ut sit vel non sit primum, si in ea propositione quae est, si homo est, animal est, si animal sit, non consequitur ut sit homo vel non sit; quod si primum non sit, non consequitur ut necessario sit vel non sit secundum; velut in eadem propositione, si homo non fuerit, non necesse est ut aut sit animal, aut non sit. Ex omnibus igitur solae duae consequentiae stabiles sunt, et immutabiliter constant: si sit primum, ut consequatur ut sit secundum; si secundum non fuerit, necessario consequitur non sit primum. His itaque determinatis, illud adjungam, quoniam cum omnis hypothetica propositio simplex non sit, atque ex aliis propositionibus conjungatur, sunt tamen hypothelicae quaedam quae, si reliquis conditionalibus, comparantur simplices, existimemur. Omnis enim conditionalis propositio aut conexas est aut disjuncta; hae vero quoniam ex praedicativis copulantur, in connexis propositionibus quatuor fieri neces e est et huius copulationis modos. Namque hypotheticalia propositio aut ex duabus simplicibus conju...cta est, et vocatur simplex hypothetical, ut hae: si a est, b est, veluti cum dicimus, si homo est, animal est, homo enim est, et animal est, duae sunt simplices propositiones; aut ex duabus hypotheticalis copulatur, et dicitur composita, veluti cum dicimus, si cum a est, b est, cum si c, est d, veluti cum t il propositione enuntiamus, si cum homo est, animal est, cum sit corpus erit substanti a. Enim si cum homo est, animal est, una est hypothetica; alia vero, cum sit corpus substantia est, ex quibus conjungitur una propositio quae composita nuncupatur. Aut ex una simplici et ex una hypothetica copulatur, velut h.r.c: si a est cum sit b, est c, veluti cum dicimus, si homo est cum sit animal, est substantia. Namque homo est simplex propositio, cum sit animal esse substantiam, hypotheica ex ipsa consequentia conditiois ostenditur. Aut ex priore hypothetica et simplici posteriore committitur, ut cum dicimus: si cum sit a, est b, erit et c, veluti hoc modo, si cum sit homo, animal est et corpus, hypothetica namque est ea quae proponit, si cum sit homo, animal est; simplex posterior quac hanc hypotheticam propositionem sequitur, id est corpus esse: hae quoque quianiam non ex simplicibus copulatae sunt, compositae dicuntur. Sed priores quidem quae ex simplicibus propositionibus constant, et simplices hypotheticae nuncupantur, in duobus terminis constitutae sunt. Terminos autem nunc partes propositionis simplices quibus junguntur appello. Quae vero compositae hypothelicae sunt, illae quidem quae ex duabus hypotheticalis constant, quatuor terminos copulatae sunt; illae vero quae ex hypothetica et simplici, vel ex simplici atque hypothetica conjunctae sunt, haec tres terminos conjungere sunt. Illarum igitur quae sunt hypothelicae simplices vel compositae, &amp; differentiis similitudinesque dicendae sunt. Nam quae ex simplicibus copulantur, si ad eas quae ex hypotheticalis duabus junctae sunt comparantur, consequentia quidem eadem est, et pro.portio manet, tantum termini dupliantur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,74,966,946">
    quo A quem locum in his propositionibus hypotheticalibus quae ex simplicibus constant, ipsae simplices propositiones tenent, eundem in his propositionibus quae sunt hypotheti&amp;ce ex hypotheticis constantes, illae conditiones tenent quibus illae propositiones inter se junctae et copulatae esse dicuntur. Nam in hac propositione quce dicit, si est a, est b, et in ea quae dicit, si cum sit a, est b, cum si c, est d, quem locum in ea propositione quce ex duabus simplicibus continetur tenet, ea quae prior est, si est a, eundem locum tenet in ea propositione quae ex duabus hypotheticis propositionibus copulatur, ea quce prior est, si cum est a, est b. Hic namque duarum inter se propositionum conjunctionis conditione facta est consequemtia. Itemque quam vim obtinet ex utrisque propositionibus copulatae hypotheficae sequens portio quae inseritur, id est esse b, eandem vim obtinet in propositione ex hypotheticis juncta ea quce requirit, id est cum sit c, esse d; atque id tantum differt; quia cum in prima propositione ex simplicibus juncula propositio propositionem sequatur, in secunda propositione ex hypothetiis juncta conditio consequentiae conditionis consequentiam comitatur. Nihil enim est aliud dicere, si a est, b est, quam ei propositioni per quam dicimus e-sea illam essecomitem perquam u?b esse praedicamus; at in ea propositione quae ex hypotheticis inducta est cum dicium , si c,u sit a, c; si b, cum sit c esse d, illud dicitur, ei consequentiam: uqe inter a et b est, eam esse consequentiam comitem quae est inter c et d,]a ut si sequetur, posito a esse b, consequatur sine dubio c posito esse d. At in his propositionibus quce ex simplici et hypotheica consistunt, illa ratio est ut vel propositionem conditio consequentiae sequatur, vel conditionem consequentiae propositio comitetur. Nam cum dicimus, si est a, cum si b, esse c, id intelligi volumus, ei propositioni per quam dicimus, si est a, consequi eam conditionern per quam dicimus, cum sit b, esse c, id est ut si est a, necesse sit b termino comitem esse c terminum; cum vero dicimus, si cum est a, b est, c esse, nihil aliud intelligi volumus, nisi duarum inter se consequentiarum propositionum alterius propositionis consequentiam u atque b, necesse sit hanc conditionem consequentiarn a atque b, necesse sit hanc conditionem consequuntur sequentiae propositionis ejus, per quam dicimus esse d consequiri veritatem, id est, si necesse est a praiso esse b, necesse sit etiam c esse. Similes igitur syllogismi fiunt earum propositionum quiae ex simplicibus et earum quae non ex simplicibus utriusque junguntur. Earum vero quce ex una simplici et ex altera hypothetica copulantur, diversi quidem a superioribus, ipsi tamen inter se similes sunt: nec interest utrum prima hypothetica, secunda sit simplex, an e converso prima simplex, secunda hypothetica ad syllogismorum modos, nisi forsitan ad ipsius tantum ordinis commutationem; cui r igitur demonstrata fuerit earum propositionum quae ex simplicibus consistat, rato s syllogismorum, demonstrata videtur esse earum quoque propositionum quae hypotheticis committun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,946,569,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; cortes de palavras ao fim de linha mantidos exatamente; caracteres ilegíveis não identificados; página em duas colunas, transcrição da coluna esquerda seguida da direita. Alguns sinais tipográficos antigos preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>