791

DE SYLLOGISMO CATEGORICO. , '

"295

"non possunt, qux& a grammaticis monoptota nomi- A'nantur. Quos difünimus sic : Termin. sunt partes

nantur, sed hoc grammatice magis quam hujus
eonsiderationis est. Oratio est vox designativa ad
placitum, cujus paries aliquid extra significent, ot
dictio, non ut afürmatio. Et est oraiioni commune
cum nomiue et verbo quod vox est, et designativa,
el ad plácitum. Cujus enim partes ad placitum sunt,
ea quoque ipea asd placitum est. Orationis sutem
partes sunt nomen et verbum. Sed hac ad placitum,
oratio igitur ad placitum est. Termini vero orationis
a dialecticis nominantur nomina et verba, Termini
vero dicli sunt, quod usque ad verbum et nomen
resolutio partium orationis flat, ne quis orationem
usque sd syllabas nominum vel verborum tentet
resolvere, quz jam designativme non sunt. Distat

simplicis propositiouis in quibws dividitue princips-
liter propositio. Est enim simplicis propositionis
universalis secunda divisio, ut sit. in propositione,
omnis homo animal est, omnis homo unus terminus,
alius vero, animal est, Sed hoc secundo loco, illud
vero principaliter. Nam primi termini sunt subjectum
et predicatum. Est enim et non est, non magis ter-
mini $unt quam affirmationis vel negationis designa-
tiva sunt, et omnis vel nullus vel aliquis non magis
sunt termini quam diffinitionum, utrum particulariter
2n universaliter dictum sit, designativa sunt. Divi-
ditur ergo, ut dictum est, propositio in id quod eub«
jectum est, et in id quod przdicator. Dico autem
subjectum, ut in omnis homo animal est propositioue

autem a nomine vel verbo oratio quod illias partes B hominem , id vero quod predicetur dico animal , et

extra significant, verbi et nominis partes nibil extra
designant. Est autem. dictio unius simplex vocabuli
nuncupatio, vel simplex affirmatio. Atque ideo
dictum est orationis partes significare ut dictioneni,
id est ut simplicis vocabuli nuncupationem. In ora-
tione enim, Socrates ambulat, utraque extra signi-
ficat tantum quantum sipiplex vocabuli nuneupatio
designare queat. Quomodo aytem ut affirmatio sim-
plex non significet, in commentario Peribermeniae
explicui. Quid autem sit affirmatio et negaiio paulo
post explicabimus. Sunt vero species orationis in
angustissims divisione quinque. Interrogativa, ut
potasne anima immortalis est? lmperativa, ut accipe
codicem. Opistiva ve] deprecativa, ul faciat Deus.

Vocativa, ut adesto Deus. Enuntiativa, ut Socrates G iuere propositionem , quam id quod subjectum est.

ambulat: sed jn illis quatuor nulla neque veritas est,
neque falsitas. Enuntiativa vero sola aut. verum aut
falgum continet. Atque hinc propositiones oriuntur.
Enuntiatio aytem in duas partes secabitur, in aífir-
mationem et pegatíionem. Afürmatio est enuntiatio
aliesjus ad aliquid. Negatio est. enuntiatio alicujus
' ab aliquo. Et est afürmatio, ut puta Plato philoso-
phus est. Negatio, Plato philosopbus non est. Affir-
matio enim sd Platonem philosophiam  enuntiat
aliquam, id est Plàtonem esse philosophum. Negatio
vero ab aliquo Platone aliquam philosophiam enun-
tiando tollit, id est enuntiat Platonem non esse

philosophum. Enuntiativarum igitur orationum aliae

sunt simplices, ali; non simplices, Simplices aumt,
ut sidicas, dies est, lux est. Non simplices, ut, si
dies est lux est. Afürmationes vero simplices et ne-
gationes, ali» sunt universales , oliss sunt partícuia-
res , ali» indefinite. Universales sunt qus aut omne
afürmant, ut omnis homo animal est, aut omne ne-
gant, ut nullus homo animal eet; particulares vero quae
aliquem affirmant vel aliquem negant, utaliquis homo
animal est, aliquis homo animal non est ; indefinita
vero qu: neque universaliter afflrmani , aut negant,
neque particulariter, ut homo anima] est, bomo ani«
mal non est, Dividitur autem simplex propositié in
duas partes : in subjectum et predicaium, ut homo
- animal est, homo subjectum est , animal vero de

homine praedicatur; hz autem partes termini noml-

LI

semper quod pr:dicatur, aut. abundat et superest
$ubjecto, aut zquatur. Minus autem przedicatum a
subjecto nunquam reperietur. Sed id quod diximus
diversis demonstremus exemplis, Subjecto prodiea-
tum abundat quoties genus aliquod de aliquo pras»
dicatur, ut. si dicas, omnis homo animal est. Non
enim potes convertere, ut dicas , omne animal home
est, quia animal! ab homine plus est et abundat,
JEquatur autem. przedicatum subjecto quoties pro-

prium quoddam cuipiam przdicatur, ut omnis home -

risibile est, potes convertere, omne risibile homo est;

ut autem minus sit id quod przdicatur, fleri nequit,

Dicitur etiam pracedere praedicatum, sequi quod
subjectum est. ldonior est enim przdicatio consti«

Simplicium autem propositionum aliz sunt. in nulle
sibi participantes ut sunt, omnis horo animal est,
et, virtus bona est, et ali hujusmodi propositiones ,
alie vero qui participant. Participantium aliz sunt
qua in utroque termino participant, ali quae im
altéro, et quz altero termino participant tribus mo-
dis, utroque vero duobus. Ostendamus ergo exemplis
quomodo altero tribus modis participant. Communis

enim terminus est, cum in una subjectussit, in altera.

pradicatus, ut est omnis bomo animal est, et omne
animal animatum. In priore enim propositione ani-
ma! praedicatur ad hominem , in posteriore predi-
catur ad animal animatum, et fit animal subjectum.
Et est hic primus modus de eis que altero termine
parácipant. Secundus vero modus est in quo in
utrisque communis terminus praedicatur, ut si quis
dicat, omnis nix candida, et omnis margarita can-
dida. Etenim in prima et secunda propositione «an-
dida praedicatur, in prima ad nivem, in secunda ad
margaritam. Et est hie secundus modus altero ter-
mino participantium. Tertius vero modus est, quoties
in utrisque propositionibus communis terminus sub-
jectus est, ut si dicas, virtus bonum est, virtus jus-
tum est. 1n utrisque enim ad justum et ad bonum
virtus subjectum est. Sunt igitur participantes alte-
rum terminum his tribus modis, aut cum in una
communis terminus pradicatur, in illa subjectus est;
aut cum in utrisque praedicatur; aut cum in utrisque

Digitized by Google
