<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 AN. MANL. SEV. BOETII 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    uias hominem, animal dicis, id est genus; post vero A verum neque falsum efficies. Et merito dictum vi-
    ratione, id est differentia. Designativa vero dicta detur. Quod enim primo vocabuli nomina rebus
    est, quia sunt voces quaedam quae nihil significant, ut inponentes dixerunt, id solum nomen vocabitur
    sunt syllabae. Nomen vero, designat id cujus est merito. Qui enim primus circo circum nomen im-
    nomen. Ad placitum vero, quia nullum nomen ali- posuit. Ita dixisse videtur, Dicatur hoc circus.
    quid per se significat, sed ad ponentis placitum. Atque ideo primus hic casus nominativus vocatur,
    Illud enim unaquaeque res dicitur quod ei placuit quod nomen sit. Aliis vero nominibus non nominís
    qui primus rei nomen illud impressit. Sunt enim ceteros casus appellavere. Ergo a capite revolvendum
    voces naturaliter significantes, ut canum latralus dun est, vocem dictum quod vox nominum genus
    iras canum significat, et alia ejus quaedam vox sit; designativam vero, quod sunt quaedam voces
    blandimenta; sed non sunt nomina, quia non sunt quae nihil designant, ut ab his vocibus separetur
    ad placitum significantes, sed natura. Sine tempore quae nihil significant; ad placitum, ut ab his vocal-
    vero, quod verba quidem voces sunt designativae bus separetur quae naturaliter significant, ut sunt
    et secundum placitum, sei distant, quod nomina pecudum. Sine tempore vero dictum est, ad divisio-
    sine tempore sunt, verba cum tempore. Cujus nulla nem verbi quod cum tempore est; cujus nulla
    pars extra designativa est: nomen ab oratione dis- B pars extra significat, ut divideretur ab oratione,
    jungit, quod oratio et ipsa vox est, et designativa, cujus partes nomina sunt et verba, quae significant;
    et secundum placitum, et aliquoties sine tempore finita vero, ut ab infinitis separetur; recta, ut
    c.t., sed orationis partes significant, nominum vero a casibus distingueretur. Et in verbo eadem omnia
    minime. In Ciceronis enim nomine nulla extra pars fere conveniunt. Est enim verbum vox significativa
    designativa esi, neque ci, neque ce, neque ro. ad placitum cum tempore, cujus nulla pars extra
    Neque si ex duobus integris nomina sint. Quod significativa est; et quia est quaedam vox significa-
    enim in uno consignificat, id extra non significat. tiva et ad placitum cum tempore, cujus pars nihil
    In nomine enim magister, magis et ter consignificant, significat, ut non albet (Albet enim, quod cum non
    quia est magister. Sublatum vero ter et magis non junctum consignificat, solum non significat), et quia
    erit alicujus significatio, nisi tibi hoc alii nomen nihil definitum monstrat (quod enim non albet,
    dare placeruit. Omnia enim nomina non naturaliter potes et rubere, potest et nigrescere, potest et
    sunt, sed ad placitum ponuntur. Sed de loco in com- pallere, et quidquid non albet), ideo infinitum ver-
    mentario libri rep[ ] Εφαρμζας Aristotelis dictum est, bum vocatum est. Faciebat autem et facturus, ut
    et major ejus rei tractatus est , quam ut nunc queat superius in nomine, non verba, sed casus verborum
    expediri. Revertamur igitur ad nomen. Sed quoniam C sunt. Repetendum est igitur ab initio verbum esse
    sunt quaedam voces quae et designativae sunt, et vocem dictum, a genere; significativam, ut a non
    secundum placitum et sine tempore, quarum dubia sit significativis vocibus dividatur; ad placitum, ut ab
    natura, ut est non homo[leg. non-homo], hoc enim si- illis, quae natura sunt significativae vocibus separetur:
    gnifical quidam est secundum placitum, impositum est cum tempore, ut a nomine divideretur; praesens
    enim, sed dubium est cui subi possit, nomini enim aliquid significare, ut a verbi casibus disjungeretur;
    non potest, omne enim nomen significat aliquid finita, ut ab infinitis discerneretur. Restat ergo
    definitum, non homo autem quod definitum est nunc quid sit oratio dicere. Haec enim ex nomine
    perimit; oratio vero dici non potest, omnis enim et verbo componi videtur : sed prius extrema nomen
    oratio ex nominibus et verbis constat, non homo et verbum solae partes orationis sint considereus,
    autem, neque ex nominibus constat, neque ex ver- an etiam alia sex, ut grammaticorum opinio fert,
    bis, sed multo magis esse non potest verbum, an aliquae ex his in verbi et nominis jura vertantur;
    omne enim verbum cum tempore est, non homo quod nisi prius constitutum sit, tota propositionum
    vero sine tempore est : quid sit ergo ita videndum ac deinceps ea ipsa quae ex propositionibus compo-
    est; et quoniam non homo vox significat quidam, nitur syllogismorum ratio litubabit. Nam si ex quo
    quid autem significet in homine ipso non continetur D sint genere termini nesciatur, totum ignorabitur.
    (potest enim non homo et equus esse et lapis et Nomen et verbum duae solae partes sunt putandae,
    domus, et quidquid homo non fuerit, quoniam ea caetera enim non partes, sed orationis supplementa
    quae significare potest inﬁnia sunt, inﬁnium nomen sunt: ut enim quadrigarum sprea vel lora non par-
    vocabatur); et quoniam sunt quaedam voces et de- tes, sed quaedam quodammodo ligaturae sunt et, ut
    signativae et ad placitum, et definitae, et quarum dictum est, supplementa non etiam partes, sic con-
    partes extra nihil significant, ut sunt casus nomi- junctiones et praepositiones et alia hujusmodi non
    num, ut Ciceronis et Ciceroene et cetera, haec no- partes orationis sunt, sed quaedam colliganea.
    mina non erunt. Quare enim nomen junctum cum Participium vero quod vocatur, verbi loco ponetur,
    est verbo, aut verum aut falsum demonstrat. Ut si quoniam temporis demonstrativum est. Adverbium
    dicas, dies est., hoc vero aut verum aut falsum est. vero nomen est, cujusdam enim deﬁnitae signification-
    Si vero casum jungas, neque verum neque falsum nis.est.sine tempore, quod si per casus non flectitur,
    ofﬁcis. Si enim dicas, dies est, nihil quod sit, aut nihil impedit. Non enim est proprium nominis alecti
    non sit, demonstrasti. Itaque nihil ex hoc neque per casus. Sunt enim quaedam nomina quae flecti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    uerum neque falsum efficies. Et merito dicturn vi-
    tum , id est differentia. Designativa vero dicta detur. Quod enim primo vocabuli nomina rebus
    imponentes dixerunt, id solum nomen vocabitur
    merito. Qui enim primus circo circum nomen im-
    posuit. Ita dixisse videtur, Dicatur hoc circus.
    Atque ideo primus hic casus nominativus vocatur,
    quod nomen sit. Aliis vero nominibus non nominis
    ceteros casus appellavere. Ergo a capite revolven-
    dun est, vocem dictum quod vox nominum genus
    sit; designativam vero, quod sunt quaedam voces
    quae nihil designant, ut ab his vocibus separetur
    quae nihil significant; ad placitum, ut ab his vocal-
    bus separetur quae naturaliter significant, ut sunt
    pecudum. Sine tempore vero dictum est, ad divisio-
    nem verbi quod cum tempore est; cujus nulla
    pars extra significat, ut divideretur ab oratione,
    cujus partes nomina sunt et verba, quae significant;
    finita vero, ut ab infinitis separetur; recta, ut
    a casibus distingueretur. Et in verbo eadem omnia
    fere conveniunt. Est enim verbum vox significativa
    ad placitum cum tempore, cujus nulla pars extra
    significativa est; et quia est quaedam vox significa-
    tiva et ad placitum cum tempore, cujus pars nihil
    significat, ut non albet (Albet enim, quod cum non
    junctum consignificat, solum non significat), et quia
    nihil definitum monstrat (quod enim non albet,
    potest et rubere, potest et nigrescere, potest et
    pallere, et quidquid non albet), ideo infinitum ver-
    bum vocatum est. Faciebat autem et facturus, ut
    superius in nomine, non verba, sed casus verborum
    sunt. Repetendum est igitur ab initio verbum esse
    vocem dictum, a genere; significativam, ut a non
    significativis vocibus dividatur; ad placitum, ut ab
    illis, quae natura sunt significativae vocibus separetur;
    cum tempore, ut a nomine divideretur; praesens
    aliquid significare, ut a verbi casibus disjungeretur;
    finita, ut ab infinitis discerneretur. Restat ergo
    nunc quid sit oratio dicere. Haec enim ex nomine
    et verbo componi videtur : sed prius extrema nomen
    et verbum solae partes orationis sint considereus,
    an etiam alia sex, ut grammaticorum opinio fert,
    an aliquae ex his in verbi et nominis jura vertantur;
    quod nisi prius constitutum sit, tota propositionum
    ac deinceps ea ipsa quae ex propositionibus compo-
    nititur syllogismorum ratio litubabit. Nam si ex quo
    sint genere termini nesciatur, totum ignorabitur.
    Nomen et verbum duae solae partes sunt putandae,
    caetera enim non partes, sed orationis supplementa
    sunt: ut enim quadrigarum sprea vel lora non par-
    tes, sed quaedam quodammodo ligaturae sunt et, ut
    dictum est, supplementa non etiam partes, sic con-
    junctiones et praepositiones et alia hujusmodi non
    partes orationis sunt, sed quaedam colliganea.
    Participium vero quod vocatur, verbi loco ponetur,
    quoniam temporis demonstrativum est. Adverbium
    vero nomen est, cujusdam enim deﬁnitae signification-
    nis.est.sine tempore, quod si per casus non flectitur,
    nihil impedit. Non enim est proprium nominis alecti
    per casus. Sunt enim quaedam nomina quae flecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas e repetições entre colunas por artefato da digitalização; usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavra isolada (nenhuma ocorrência maior foi omitida).</notas>
</pagina>