839

AN. MANL. SEV. BOETII

840

tur; et cum quarumlibet earum propositionum qux A cesse est Socratem sedere, dum sedet. Hec enim

ex simplici et hypothetica constant. syllogismorum
natura perspecta sit , etiam conversi ordinis propo-
sitionum natura quales faciat syllogismos osteuditur.
Est etiam alia species propositionum in connexione
positarum , qus media quodammodo sit earum pro-
positionum qux ex hypotheticis simplicibusque jun-
guntur , et earum qu:xe ex duabus hypotheticis copu-
lantur. Nam si ad numerum respicias terminorum,
quasi ex tribus terminis constant ; et si ad conditio-
nales animym referas, quasi ex duabus conditionali-
bus videntur esse composite : quie medietas evenit
idcirco quoniam unus in his terminis communis utris-
que conditionalibus invenitur. Proponuntur vero hxe
vel per primam figuram, vel per secundam, vel per

eamdem vim obtinet ei qui dicit, Socrates sedet.
Alia vero necessitatis significatio est, cum lioc modo
proponimus , hominem necesse est cor babere dum
est atque vivit : hoc enim signiflcare videtur hac di-
ctio, non quoniam tandiu necesse sit habere quandiu
habet , sed quoniam eum necesse est tandiu habere
quandiu fuerit ille qui habet. Alia vero necessitatis
significatio est universalis et propria, quo absolute
praedicat necessitatem, ut cum dicimus , necesse
est Deum esse immortalem , nulia conditiene deter-
minationis opposita. Possibi'e autem idem t4ribus
dicitur modis : aut eni quod est. possibile esse di-
citur, ut possibile est So ratem sedere, dum sedet ;
aut quod omni tempore contingere potest, dum ea

tertiam. Per primam hoc modo : si est a, est b, et B reg permanet cui aliquid contingere posse preponi-

$i est b, est c, igitur b in utrisque numeratur, et sunt
quidem tres termini bi, a est, b est, c est, due
vero conditionales hoc modo : si est a, est b, si est
b , est c, namque b utrisque communis est; atque ideo
inter eas propositiones quz ex tribus terminis , et eas
qus ex quatnor componuntur, :'nediz sunt hujusmodi
propositiones. Per secundam vero figuram proponi-
tur boc modo : si est s, est b, si non esta, est c.
Per tertiam vero figuram sic : sí est b, est a, si est
€ , non est a. Àc de connexis quidem ista sufficiant.
Disjunctivie vero prop:sitiones semper ex contrariis
constant, ut lioc : aut est a , aut b est, altero enim
posito alterum tollitur, et interempto altero ponitur
alterum. Nam si est a, non est b. Si non cst a, est

tur, ut possibile est Socratem legere, quandiu enim
Socrates est , potest legere ; item possibile est quod
absolute omni tempore contingere potest, ut avem
vol»re. Ex his igitur apparet alias propositiones esse
inesse significantes, alias necessarias, alias con-
tingentes atque possibiles, quarum necessariarum
eontingentiumque cum sil triva partitio, singula» ex
iisdem partitionibus ad eas quz inesse significant
referuntur. Restant igitur due necessarie et dus
contingentes , quze cum ea quz inesse significat enu-
merate, quinque;omnes propositionum faciunt dif-
ferentias. Omnium vero barum propositionum alix
sunt afürmativ, alis negativi. Affirmativa inesse
significans est qux dicit , Socrates est. Negativa quae

b. Eodem modo ctiam ei sit b, non erit a, &i non C proponit , Socrates non est. Neces-ariarum vero pro-

est b , erit a. Hisligiturexpeditis, ad connexas revet-
tamur, in illis enim vel propositio propositionem ,
vel condiiio. conditionem , vel propositio conditio-
nem , vel conditio propositionem sequitur. Dicendum
est igitur qux propositiones quarum propositionum
consequentes esse videantur, qu:e contrarietatis modo
quam longissime a se differant, qux vero oppositio-
nis centradict'one dissentiant. Simplicium namque,
id est predieativarum propositionum, alix preter
modum proponuntur, alie cum modo; prater mo-
dum sunt queeunque purum esse significant hoc
modo, dies est, Socrates philosophus est, et quz
similiter proponuntur. Qux vero cum modo sunt, ita
proponuntur : Socra!es vere philosophus est. llc

positionum affirmativarum dus videntur esse nega
"tiones, una contraria, altera vero oppos' ta. Ejus
namque, qu: dicit necesse esse a, quolibet modo ex
utrisque qui dicit, sunt, aut ea est negatio qux di-
cit , necesse est non esse a, aut ea qui dicit, non
necesse es! esse a. Quarum quidem ea quie dicit,
necesse est 1.0n esse a, conuaria est ei qua dicit,
necesse est esse a. Utraque enim f.lsze poterunt in-
veniri, veluti cum dicimus, necesse est Socratem
legere, necesse est Bocratem nou legere, utraque
mentitur. Nam et cum legit, non ex necessitate legit ,
et cum non legit, nulla ne icgat necessitate con-
stringitur, sed est utrumque possibi'e. At vero ea
qu: dicit, non necesse esse a, opposita est ei quie

enim vere modus est proposiiionis: sed maximas D proponit, necesse est esse a; una enim semper vera

&yllogismorum faciunt differentias li» propositio-
nes cum modo enunti e , quibus necessitatis aut
possibilitatis nomen adjungitur : neces-itatis hoc mo-
do, cum dicimus ignem necesse est ealere; possibi-
litatis, wt cum ita proponimns, possibile est a Graecis
supera:i Trojanos. Quo fit ut omuis propositio aut
inesse significet, aut inesse necessario, aut cum non
sit aliquid , tamen enuntiet posse contingere; qua-
rum quidem e« qui. inesse significat simplex est,
neque-ia ulas partes alias deduci potest. Ea vero
qur er necessitate aliquid inesse designat, tribus
dicitur m^dis : uno quidem quo ci similis est propo-
sitioni qux inesse s'guificot, ut eum. dicimus, ne-

est, semper falsa altera reperitur. In contingentibus
vero atque possibilibus eadem ratio ost : huic enim
qua dicit, contingit esse a, tum ea videtur objecta
qua dieit, contingit nou esso a, tum ea qu: propo-
nit, non contingit esse a. Átque ea quidem quz di-
Cit, contingit non esse a, contingens negatio, nun- *
cupatur, ver»que esse potest eum ea aífirmatione
quz dicit, contingit exse a, veluti cum dicimus,
contingit sedere Socratem , contingit non sedere So-
eratem. Et hx» quidem non dicuntur esse contrariz ,
quoniam simul verze esse possunt. At vcro oppositae
eunt quolies ipsum contingens negatur, ut si adver-
$us eam quz dicit, contingit, esse. a, ea. opponatur

Digitized by Goo le
à
