<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    829 DE SYLLOGISMO CATEGORICO. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
Omne bonum virtus est manet
Quoddam justum bonum est vertitur .
Quoddam justum virtus est manet .
Reliquus sextus syllogismus tertiæ figuræ de primæ
figuræ quarto modo procreatur; manentibus enim pri-

Nullum bonum malum est eadem
Quoddam justum bonum est mutata
Quoddam justum malum non est manet

- Quintus autem qui restat, sicut ante per impossibile A
prolatur, ita etiam nunc per impossibilitatem resol-
vitur. Sed quemadmodum unus fuerit resolutus,
eodem ordine omnes resolvendi sunt. Resolvitur au-
tem sextus tertiæ figuræ modus in tertium primæ
figuræ modum. Quintus autem tertiæ figuræ mo-
dus resolvitur in primum primæ figuræ. Quar-
tus tertiæ figuræ modus resolvitur in quartum
primæ figuræ modum. Tertius tertiæ figuræ mo-
dus resolvitur in secundum primæ figuræ mo-
dum. Secundus tertiæ figuræ modus resolvitur in
primum primæ figuræ modum. Primi tertiæ figuræ
modi resolvuntur in segundos primæ figuræ modos.
Resolvitur autem per impossibilitatem sextus tertiæ B

Nullum bonum malum est contra-
Quoddam bonum justum est concessæ X
Quoddam justum malum non est permut.

Iloc modo omnes cæteri modi tertiæ figuræ in pri-
mos modos primæ figuræ referuntur, quod subjecta
descriptio declarat, in qua prior quintus, qui per

Quoddam bonum malum non est, contra-
Omne bonum justum est concessæ X
Quoddam justum malum non est permut.
Omne bonum virtus est contra-
Quoddam bonum justum est concessæ X
Quoddam justum virtus est permut.
Quoddam bonum justum est contra-
Omne bonum virtus est concessæ X
Quaedam virtus just. est permut.

In resolutione modi secundi tertiæ figuræ in primum C fieri nequit. Nunquam, enim duæ contrariæ uno tem-
modum primæ figuræ, hæc impossibilitas evenit,
quod duas contrarias uno tempore concedit, quod

Nullum bonum malum est contra-
Omne bonum justum est concessæ X
Quoddam justum malum non est permut.

Et in sequenti quoque syllogismo duas concedit, quod impossibile est.
Omne bonum justum est contra-
Omne bonum virtus est concessæ X
Quaedam virtus justa est permut.

Nec nos illud turbet, quod in quibusdam contraria
propositio et conclusio invenitur, in quibusdam vero
utrasque contrarias concesserit, quam si utrasque D
- Omne bonum virtus est contra-
- Omne bonum justum est concessæ X
Quoddam justum virtus est permut.

Hæc de Categoricorum Syllogismorum introductione,
Aristotelem plurimum sequens, et aliqua de Theo-
phrasto et Porphyrio mutatus, quantum parcitas
introducendi permisit, expressi. Si quæ vero desint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
Omne bonum virtus est.
Quoddam bonum justum est.
Quoddam justum virtus est.
miserorum propositionibus, atque secundis particulari-
ter immutatis parcicllis, in utroque manebit conclusio.

Nullum bonum malum est.
Quoddam bonum justum est.
Quoddam justum malum non est.

figuræ modus in primiæ figuræ modum tertium hoc
modo : si quis igitur duas propositiones sexti modi
tertiæ figuræ concesserit, concedat etiam necesse
est conclusionem quæ est, quoddam justum malum
non est. Nam si hæc falsa est, erit vera contrariacens
ei primæ figuræ tertii modi prima propositio quæ
est, omne justum malum est. Sed etiam concessit
propositionem secundam, quæ est, quoddam bonum
justum est. Ex his igitur concedat necesse est,
quoddam bonum malum est, quia ante concesserant
primam propositionem sexti modi tertiæ figuræ quæ
est, nullum bonum malum est. Uno tempore duas
sibi contrajacentes concedit, quod fieri non posse
descriptio declarat.

contrajac. Omne justum malum est.
Quoddam bonum justum est.
jacen. Quoddam bonum malum est.
conversionem resolvi non potuit, per impossibilita-
tem resolutus est.

contrajac. Omne justum malum est.
in utrisque Omne bonum justum est.
jacen. Omne bonum malum est.
contrajac. Nullum justum virtus est.
in utrisque. Quoddam bonum justum est.
jacen. Nullum bonum virtus est.
contrajac. Nulla virtus justa est
in utrisque. Omne bonum virtus est.
jacen. Nullum bonum justum est.

coniariq. Fleri nequit. Nunquam enim duæ contrariæ uno tem-
pore simul veræ invenienur.

contrajac. Omne justum malum est.
.in utrisque. Omne bonum justum est.
riæ. Nullum bonum justum est.

contrajac. Nulla virtus justus est.
in utrisque. Omne bonum virtus est.
riæ. Nullum bonum justum est.

contrajacentes. Nam quòd modo contrajacentes uno
tempore veræ esse non possunt unquam, sic etiam
contrarie.

contrajac. Nullum justum virtus est.
in utrisque. Omne bonum justum est.
riae. Nullum bonum virtus est.

in Analyticis nostris caelatius exprimemus. Nunc vero
quantum ad solam Categoricorum Syllogismorum
formam spectabat, perfectum hic nobis est, et ad
cumulum introductionis elaboratum. Nec hoc nos per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Marcas de letras maiúsculas (A, B, C, D, X) e sinais de paginação presentes. Foram mantidas quebras e hifenações conforme visíveis; partes muito fragmentárias transcritas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>