<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,55">
    835 AN. MANL. SEV. BOETI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,955">
    omnibus etiam his quæ suam etiam : nvicem naturam non perimunt poni potest, aperta ratione discreta est. Omnis igitur hypothetica propositio vel per connexionem fit (per connexionem vero illum quoque modum qui per negationem sit esse pronuntio), vel per disjunctionem; uelque enim modus ex simplicibus propositionibus comparatur. Simplices autem propositiones sunt quas prædicativas primo institutionis Categoricæ libro diximus. Hæ vero sunt cum aliquid de aliquo prædicatur, vel affirmando, vel negando, ut dies est, lux est. At si his media conditio interveniat, fiet, si dies est, lux est, sique una hypothetica propositio ex duabus categoricis juncta. Sed quoniam omnis simplex propositio vel affirmativa, vel negativa est, quatuor modos per connexionem fieri hypothetical propositiones possunt, aut enim ex duabus affirmativis, aut ex duabus negativis, aut ex affirmativa et negativa, aut ex negativa et affirmativa. Harum omnium exempla subdenda sunt, quo id quod dicimus clarius innocetcat. Ex duabus affirmativis, si dies est, lux est; ex duabus negativis, si non est animal, non est homo; ex affirmativa et negativa, si dies est, n= non est. Ex negativa et affirmativa, si dies non est, non est. Sed quoniam dictum est idem significari si conjunctioe et cum, quando in hypotheticis propositionibus ponitur, duobus modis conditionales fieri possunt : uno secundum accidens, altero ut habeant aliquam naturæ consequentiam. Secundum accidens hoc modo, ut cum dicimus, cum ignis calidus sit, cœlum rotundum est. Non enim quia ignis calidus est, cœlum rotundum est, sed id hæc propositio designat, quia quo tempore ignis calidus est, eodem tempore cœlum quoque rotundum est. Sunt autem aliæ quæ habent ad se consequentiam naturæ; harum quonque duplex modus est, unus cum necesse est consequi, ea tamen ipsa consequentia non per terminerorum positionem fit; alius vero cum sit consequentia per terminerorum positionem. Ac prioris quidem modi exemplum est, ut ita dicamus, cum homo sit, animal est, hæc enim consequentia inconcussa veritate est subnixa. Sed non idcirco animal est quia homo est, non enim idcirco genus est quia species est, sed forstasse a genere principiùm ducitur, magisque essentiæ causa ex universalibus trahi potest, ut idcirco sit homo quia animal est. Causa enim speciei genus est, at qui dicit : cum homo sit, animal est, rêcam ac necessariam consequentiam facit ; per terminerum vero positionem talis consequentia non procedit. Sunt autem aliæ hypothetical proposiciones in quibus et consequentia necessaria reperietur, et ipsius consequentiæ causam terminerum positio facit hoc modo : si terræ fuerit obiectus, defectio lunæ consequitur; hæc enim consequentia rara est, et idcirco defectio lunæ consequitur, quia terræ intervenit obiectus. Istæ igitur sunt propositiones cæteræ atque utiles ad demonstrationem. Partimur autem propositiones hypotheticas in duas ac simplices propositiones, et primam quidem cui conjunctio proponitur præcedentem dicimus, -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,955">
    acumulam vero consequen-tem, ut in hac, si dies est, lux eam quæ dicit, si dies est, consequentem vero partem, lux est. In disjunctionis vero propositionibus ordo enuntiandi præcedentem vel consequentem facit, ut aut dies est, aut non est. Nam qua: prima proponitur præcedens, quæ posterior consequens appellatur. Ac de partibus quidem hypotheticalum propositionum ista sufficient. Illud nunc expendendum videtur, quod etiam ab Aristotele dicitur. Idem cum sit et non sit, non necesse est idem esse, veluti cum sit a, si idcirco necesse est esse b; idem a si non sit, non necesse est esse b, idcirco quoniam non est a. Ad hujusmodi vero rei demonstrationem impossibilitatis diffinitio præmittenda est, quæ est hujusmodi. Impossibile est proposito aliquid falsum atque impossibile comminatur eo nomine quod impossibile primitus propositum fuit. Sit igitur positum cum sit a esse b, id est hanc liter a c b e se consequentiam, ut si concessum fuerit esse a, necesse sit concedere esse b. Itaque proponatur si a est, b est, dico quia si a non fuerit, non nece se est esse b. Ac primum quæ sit propositio-um consequentia consideremus. Si enim fuerit tale conjunctum, ut si sita a, etiam b esse necesse sit; si b non fuerit, etiam a non esse necceisse est ; quod ex tali demonstratione cognoscitur, si sit a, necesse sit esse b, dico quia si b non sit, a non erit. Ponitur enim non esse b, et, si fieri potest a. Sed dictam est, si sit a, necessario concedi esse b. Cum sit igitur b, non erit b. Nam quia ponimus non esse b, non erit c b, quia vero ponimus esse a, erit b ; erit igitur b ac non erit, quod fieri non potest. Impossibile est igitur non esse b et esse a. Et demonstratione quidem firma sic utimur. Exemploo vero id claruis innocetet : nam si est homo, est animal ; si non est animal, non est homo. Non vero si homo non fuerit, animal non est,nulla enim sunt animalia quæ homines non sunt. Itaque in consequentia propositionis conjunctæ, si est primum, secundum esse necesse est, si secundum non fuerit, non erit primum ; et vero si primum non fuerit, non necesse est ut non sit secundum, nec vero necesse est ut sit. Id enim demonstrandum esse dudum nobis propositum fuit. Sit enim a, idque cum sit, necesse sit esse b, dico quia si non fuerit a, non necesse est esse b, nec id dico quoniam si non fuerit D a, necesse est non esse b, sed tantum non necesse est esse b; nam quia paulo ante demonstratum est, si b non fuerit, necessarii non esse a, si eundem b terminerum non esse contigerit, non erit a. Sed si cum non sit a, necesse est esse b, idem b er necessariitate erit, ac non erit. Nam quia b terminerum non esse contingit, non erit. Quia vero si a non fuerit, b esse necesse erit, idem igitur b terminus erit ac non erit, quod est impossibile. Ex his igitur demonstratum esse arbitror, in consequentia hypothetica propositione, si sit primum consequui ut sit secundum ; si non sit secundum, consequui ut non sit primum; si vero non sit primum, non consequui ut sit vel non sit secundum.Nam et illud appare; si sit secundum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas apresentam espaçamento e hifenação junto às margens; preservei hifenizações literais e quebras de linha conforme visível. Usei '[ilegivel]' quando palavra não reconhecível — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>