<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    847     AN. MANL. SEV. BOETII     848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
in prima propositione consequens fuerat, in assum-
ptione est interruptus, ut a terminus qui propositio-
nis prima pars fuerat interimeretur, eaque necessitas
tali ratione probabitur, propositum namque est, si a
sit, b esse; et assumptio facta est ut consequens pars
propositionis interimeretur, id est non esse b. Dico
quia consequitur non esse a, nam si potest esse a,
cum non sit b, frustra erit prima propositio quae ait,
si a sit, b esse. Atqui ea propositio valet, cum igitur sit a, est b.
Quod si cum non sit b, sit a, quod scilicet ex assumptione
proponitur, idem b erit et non erit: non erit, quia b non esse
proponit assumptio; erit autem, quia si est a, erit b, quod fieri
non potest; non igitur si b non fuerit, erit a, licet est. Ergo
primus modus talium syllogismorum, qui ex inter-
empta parte consequenti propositionis sunt, qui non
sunt perfecti neque ex se cogniti, sed indigent vel
eius quam superius proposui, vel alterius cujuslibet
probationis, ut veri esse monstrentur. Quod si prima
pars propositionis interimeretur, non erit syllogismus; age
enim ita dicamus, si est a, est b; atque non est a, non se-
quitur ut sit vel non sit b; ut etiam demonstratur exem-
plo. Sit enim propositio, si homo est, animal est; sed
homo non est, non necesse erit vel esse animal, vel non
esse. Secundus modus per contradictionem assumptionis,
qui a secunda propositione descendit, ille est cum ita
proponimus, si est a, non est b; a non est, atque b est,
igitur a non est. Illic enim rursus secunda pars propositio-
nis interempta, nam cum secunda pars propositionis
b non esse diceret, si a fuisset assumptio, b esse [ilegivel].
Affirmatio autem perinit negationem, quam per assumptionem
consequitur, ut a non sit hoc modo. Sit enim propositio,
si a est, b non est, et sit b. Dico quia non erit a, nam si erit a,
cum sit b, idem b erit et non erit: non erit quidem ex pri-
ma propositione quae dicit, si a est, non est b; erit autem
per assumptionem, qua dicimus esse b. At si praecedens
pars propositionis auferatur, non fiet ulla necessitas. Age
enim in huiusmodi propositione, si est a, b non est, ita dicamus:
si nigrum est, album non est, assumamusque non esse nig-
rum, non statim consequitur ut vel album sit, vel non sit;
potest enim esse aliquod mediorum. Tertius modus ille est
ex tertia propositione deductus, cum ita proponimus, si a non
est, b est; et si a non est, b est, igitur a non est. Illic quoque
consequens pars propositionis assumpta est, et cum in pro-
positione affirmeretur, in assumptione negata est, et est rata
consequentia, et perficens syllogismum hoc modo: nam si ve-
rum est, cum non sit a, esse b, id est, quia si b non sit, esse a.
Nam si verum est, cum non sit a, esse b, id est, quia si b non
sit, esse a; si igitur portio priore per assumptionem sublata
fuisset, non esset, quod est impossibile. Non igitur potest
essi [ilegivel] ex ea assumptione quae proponit non esse b;
erit autem, quia si a terminus esse negabitur, possit non esse
terminus, cum non sit a, erit a, quod est impossibile. Non igitur
posse[t] fieri. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,80,525,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
cum non sit b, non sit a. Consequitur igitur, ut cum
non sit b, sit a: quod si prior pars propositionis quae prae-
cedens est auferatur, nullus est syllogismus, hoc modo:
cum enim dicemus, si a non est, esse b, si assumamus,
atqui est a, nihil evenit necessarium ut vel sit b, vel non sit
secundum ipsius complexions naturam. Nam hic quoque,
ut in his in quibus in assumptione secundus terminus po-
nebatur, dicendum est, secundum ipsius quidem complexio-
nis naturam, nullum fieri syllogismum; secundum terminos
vero in quibus solis dici potest, necesse est si a fuerit, b non
esse, in contrariis enim tantum et in his immediatis, id est
medium non habentibus, haec sola propositio vere poter-
it praedicari, velut cum dicimus, si dies non est, nox est;
sive non fuerit dies, nox erit, sive non fuerit nox, dies erit,
sive dies fuerit, nox non erit, sive nox fuerit, dies non erit.
Quartus modus ex horum syllogismorum a quarta propositio-
ne descendens, cujus haec prima propositio est, si non est a,
non est b, et est autem b, erit igitur a; hic quoque secunda
pars propositionis assumpta est, et quoniam eadem negatio-
ne fuerat posita, affirmatio est interempta; affirmatio enim
vim negationis interimit. Hic quoque eodem modo syllogi-
smi necessitas continetur, nam si posita, cum non sit a,
non esse b, sumatur esse b, dico quia consequens est etiam
a esse. Nam si potest, cum sit b, non esse a, frustra est pri-
ma propositio, quae, cum a non sit, b non esse pronuntiat;
fiet igitur rursus id idem b sit ac non sit. Ex assumptione
namque erit b, ita enim dicitur, atque b est. Si vero hoc po-
sito possit non esse a, rursus b non erit, quia prima propositio
ait, si non sit a, non est b, quod est impossibile; quod si ea
portio propositionis quae praeccedens est auferatur, nihil
evenit necessarium. Age enim ita dicamus, si non est a,
non est b, assumamusque, atque est a, non consequitur ut
b vel esse vel non esse necessario concludatur, ut in hoc
syllogismo: si non est animal, non est homo, atque est
animal, non necesse est vel esse hominem vel non esse.
Illi igitur quatuor syllogismi imperfecti dicuntur, idcirco
quoniam per se non habent aperiam atque perspicuam con-
sequentiae necessitatem, eaque illis ex probatione con-
ficitur. Ut igitur breviter concludendum sit, in hypothetica
simplicibus syllogismis connexas habentibus propositiones,
quocumque modo factis, si quidem prima pars propositionis
assumitur, si ea ponatur, fiunt quatuor syllogismi per se noti
atque perfecti; si vero id quod consequitur assumatur, nulla
est syllogismi necessitas, nisi in tertio tantummodo, qui non
propter complexionis naturam, sed propter terminorum con-
trarietatem, in quibus solis dici potest, videtur conclusionis
necessitas tenere. Itaque si quid in assumptione ex his quae
in propositione sunt pronuntiata poneretur, quatuor vel quin-
que fieri necesse est syllogismos perfectos: quatuor ubi pri-
ma pars propositionis, quatuor vero ubi secunda pars pro-
positionis ponendo assumitur, si non ad complexions natu-
ram, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,995,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - As letras marginais "A B C D" centradas entre colunas transcritas como nota_marginal.
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou porções cuja leitura na imagem é incerta (ex.: pontos de verbo final em algumas linhas médias e finais, e uma palavra no final da coluna direita). Preservei hifenizações tal como aparecem na página.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas. Alguns cortes de linhas e hifenizações puderam ter sido interpretados segundo leitura contextual.
  </notas>
</pagina>