809

DE SYLLOCISMO' CATEGORICO.

' M00

non homo non lapis est. quale est enim ac si di- A Repetendum est igitur a superioribus et confirman-

ceret, quse&am res qua: homo non fuerit lapis non
est, quod verum est. Equus enim homo non est, et
temen lapis non est. Ergo si cum in quibusdaw par.
ticularis affirmatio vera fuerit, vera erit ejus per
contrapositionem conversio, el sí cum in quibusdam
falsa faerit particularis affirmatio, vera erit ejus per
conirapositionem conversio, non est dubium particu-
lares affürmotiones per contrapositionem sibi non
posse converti. Generalis enini negatio et particularis
afürmetio, que contrajaeentes sunt , in per contra-
positionem eonversionibus contraria patiuntur. Nam
in generalibus negativis sive generales negativze vera
fuerint sive falsz, per contrapositionem conversio-
nes semper falsz sunt ; in particularibus autetn affir-

dum quod in simplicibus terminorum conversionibug
particularis. affirmatio et generalis negatio sibi con-
verti possunt. Generales vero affirmatio et particula-
ris negatio sibi converti non possunt. In his vero
conversionibus quz per contrapositionem flunt, con-
tra est; nam generalis aflirmatio et particularis nega-
tio per contrapositionem sibi ipsis converti possunt,
generalis vero negatio, et particularis affirmatio per
contrapositionem sibi ipsis converti non possunt, et
generalis negatio et particularis affirmatio quz sunt
contrajacentes in veri fal»ique distantia (ut demon-
stratum est), sibi ipsis invicem contraria patiuntur.
Hxc de Categoricorum Syllogismorum eategoricis
propositionibus dictu sufficiant. Si qua vero in bis

maiivis, sive particularis affirmatio vera fuerit sive p pr:etermissa sunt, in Perihermenias Aristotelis com-

fulsa, ejus per contrapositionem conversio vera est.

mentario diligentius subtiliusque tractata sunt,

LIBER SECUNDUS.

Superioris series voluminis quod ad Categorico-
rum Syllogismorum proposi.iones attinebat explicuit,
Nunc au:em, quantum introductionis patitur temnpe-
ramentum, de ipsa Categoricorum  Syllogismorum
ratione tractabitur ; et quoniam omnium composito-
rum (irmitudo vel vitium , aut in his maxime repe-
ritur ex quibus est compositum, aut penes bonam
malamve compositionem ejus laus vituperatioque
tenetur : namque domus si sit fortibus lapidibus de-
bilibusve constructa, ipsa quoque est fortis aut de-
bilis; porro autem si artificis compositionem zqua-
bilem solertemque fuerit nacta, ipsa quoque constru-
ciio, merito stabilitatis erit laudabile fundamentum ;
&i vero insolertior compositio (iat, tota quoque quam-
vis ex Louis ordinata lapidibus, nuila sese gerens
fabrica stabilitate nutabit ; nos quoque banc eamdein
hmaginem secuti, prius de bis qu.bus ipse syllogis-
mus constat, jd est propositionibus] explicuimus.
Nunc vero de ipsa inter se syllogismorua conjun-
£ijone compositioneque tractabimus. lllud vero me-
miwisse debebis, introducendis hic me prazstilisse
docendis, non iutroductis, Et prius quid sit. esse in
omni vel non esse, paucis ostendam. Si qua enim
res a.erius generis (uerit, omnem iutra se speciem
continebit, et i» toto. species genere illa esse di-
tetur. Sit enim genus animal, homo vero species.
Homo erg» quoniam minus eit quam animal, in toto
animali esse dicetur, Omnis enim homo animal est.
Si quis ergo sic dicat aliquam rem de o.»ni alia re
priedicari, conversa vice nihil interest. Nam sicut
in toto aniniaà'i: homo est, sic etiam animal de omni
bomine przedicatur. In toto vero non e:se est, quoties
alia res ab alia re omni disjuncta est: ut si dicas, ani-
mal in nullo lapide est, nullum enim animal lapis
est ; et sj dicas, animal de nullo ]apide przdicatur,
de nullo enim lapide animal dicitur. Diffinimus crgo
in toto esse, vel in toto non esse sic : in toto esse,
vel de omni predicari dicitur, quoties non potest

ParacL. LXIV.

inveniri aliquid subjecti ad quod illud quod pr:di-
catur dici non possit. Namque nibil hominis inveni-
tur ad quod aniinal dici non possit. n toto vero non
eise, vel de nullo przdieari dicitur, quoties nihil
subjecti po'erit inveniri ad quod illud quod przdi-
calur dici possit. Nihil enim lapidis inveniri potest
de quo possit animal przedicari, Illud sane notandum
est, quod esse in folo versa vice dicitur. Nam si ali-

C quid de omni aliquo predicatur, illud de quo illud

predicatur in toto illo esse dicitur quod p'zedicatur,
ut animal de omni howine dicitur. Homo vero in
foto est, id est velut quxdatn pars intra totum ani-
mal late. Et si quid in alio omni fuerit, in eo toto
res illa de qua superius dicebatur esse dicitur, ut
idem animal cum in omni sit honiine, et de eo omni
pradicetur, bomo in toto est aniniali. His igitur ita
positis, quotieseunque ita dicimus, ut literas pro
terminis disponamus, pro brevitate hoc et compen-
dio facimus, id quod per litteras demonstrare volu-
mus universaliter demonstramnus. Nam fortasse in
terminis aliquibus falsum ingerendum necesse sit,
1n litteris vero nunquam fallimur, quonism ad hoc
utimur litteris quasi terminos poneremus. [n litteris
vero ipsis, nisi terminorum eopjupetio per se firma
valensque fuerit, ulla neque veritos, neque fal-
sitas reperietur. Quoties igitur aliud de alio omni
przdicari volumus ostendere, sic ponimus. Sit pri-
mus terminus a, secundus 5b, et przedicetur a de
omni 5. lloc autem ita accipito tanquam si posueri-
mus a animal, 6 hominem. Eodem modo et de ne-
gativis. Nam si dicomus, a de nullo 5 praedicatur,
t4le est ac si dicamus, a, quod est animal, de nullo
lapide przedicatur, quod est b, et alia quaecunque cis
fuerint. consimilia. Omnis autem syllogismus sim-
plex t;ibus terminis demonstratur atque concluditur.
Sed prius ipsorum syllogismorum figuras aspieiamus,
post vero de modis ordinibusque eorum tractabimus.
Tribus igitur terminis 11a positis, «t prope se et s'bi

26

Digitized by Google
