807

AN. MANL. SEV. BOETII

versalis negatio, hoc habet et. ei contrajacens.a[- A nis bomo animal est, conversio per contrapositionem

firmatio particularis, utrzque enim sibi converti
possunt. Juncete ergo qui sibi converti possunt , et
qui sibi converti non possunt, ut qu sibi converti
potest jungatur ei qu:e sibi converti non potest, et
que sibi converti non poteet jungatur ej qux sibi
converti potest, faciunt per accidens conversiones
qua superigs demonstrate sunt. Restat ut de his
conversionibus dicamus qua per contrapositionem

fiunt, et prinum, carum sit dispositio in descriptione.
subjecta, generalis enim afürmationis quze dicit, om,

Omuis homo animal est

Nullu3 homo animal est

Quidam homo animal est.

. Quidam homo animal non est

Bis ergo ita positis, quomodo dictum est superius in
simplici terminorum conversione, quod particularis
afürmatio et generalis negatio sibi ipsis converte-

' rentur, generalis vero aífirmatio et particularis .

negatio sibi ipsis non converterentur, hic in per con-
trapositionem conversionibus contra est. Nam gene-
rolis affirmatio per contraposiiionem sibi. ipsa con-
vertitur, et particularis negatio sibi ipsi convertitur.
Generalis vero negatio et particularis affirmaiio per
eontrapositionem sibi non convertuntur. Quod ita
esse his ezemplis probabimus. Si enim vera sit af-
firmatio generalis qux dicil, omnis homo animal est,
wera erit ejus per contrapo$itionem conversio qua
dicit, Omne non animal non. homo est. Quod enim
apimal non fuerit, id homo non erit. Et si falsa fue-

rit generalis affirmatio quz dicit, omne anima] homo (7
est , falsa erit etiam ejus per contrapositionem con--

versio quz dicit, omnis non liomo non animal est ,
potest euim Seri ut quod homo non est, animal sit.
lila enim negat esse animal quod bomo non fuerit.
Quod si cum vera est generalis a(lirmativa, vera est
ejus pec contrapositionem conversio, et si cum falsa
est generalis aítirmatio, falea est. ejus per contrapo-
sitionem conversio, non est dubium quin generalis
affirmatio possit sibi ipsa converti. Item nunc osten-
dendum est quomod » particularis negatio sibi ipsi per
eontraposiionem convertitur. Nam si falsa est quie
dicit, quidam homo animal nou est, falsa ejus erit
etiam per contraposiionem conversio qu: dicil,
quoddam non animal non homo est. Hoc enim vide-

est qua dicit, omne non animal non homo est. liem
generalis negationis qux dicit, nullus homo animal
est, conversio per contrapositionem est, nullum non
animal non homo est. Item particularis affirmationis
quie dicit, quidam homo animal est, conversio per
contrapositionem est quz dicit, quoddam hon animal
non bomo est. ltem particularis negationis quz dicit,
quidam homo animal non est, conversio per contra-
positionem est qux dicit, quoddam non animal non
liomo est, quod demonstrat subjecta descriptio:

Omne non animal non homo est
Nullum non animal non homo est
Quoddam non animal non liomo est
Quoddam non animal non homo non est

B est dubium quin particularis negatio possit per con-

trapositionem sibi ipsa converti. Nunc quoniam
ostensum generalem a(ürmativam et particularem ne-
gativam per conirapositionem sibi posse converti,
ostendamus generalem negativam et particufarem
sifürmativam per contrapositionem sibi non posse
converti, Et prius de generali negatione dicen-
dum est. Nam si generalis negatio vera est, non
necesse erit per contrapositionem sibi conversam
veram esse. Sed si falsa fuerit et per contrapo-
sitiouem sibi conversam falsam esse necesse est,
Nam si falsa est quxe dicit, nullus homo animal est,
falsa erit fortasse ejus per contrapositionem conva -
sio, quz dicit, nullum non animal non homo est.
Jquale est enim ac si dicat, nulla res est qua nor.
sit animal et sit non homo, quod est omnis res qua
animam non habet liomo est, quod aperte falsum es*.
]tem si. vera fuerit generalis negatio, falsa erit ous
per contrapositionem conversio. Naim si vera est quae
dicit, nullus homo est Japis, falsa erit ejus per con-
trapositionem conversio quie dicit, nullus non lapis
non homo est. /Equale est enim ac si dicat, nulla res
est qui& eum non sit lapis non homo sit, quod est
omnis res quecunque lapis non fuerit homo est, quod
falsum est. Innumerabi!ia enim iavenies, quz non
sunt lapides, et non homines non sunt; ergo quoniam
$i generalis negatio falsa fuerit, falsa eSt'ejus per cou-
trapositionem conversio, vel si eadem vera fuerit,
falsa erit ejus per contrapositionem conversio, not;
-est dubium generalem negationem sibi non posse

lur haec propositio dicere, ac si diceret quaedam res ]) converti, quod enim in aliquo fallit, generaliter colligi

quae animal non est homo est, qui enim dicit, nón
homo non est, homihem esse significat quod animal

non sit. Hoc vero aperte falsum est, omnis enim homo:

animal est, et &i vera fuerit partieularis negatio quse
dicit, quoddam animal homo non est, vera erit et
ejus per contrapositionem conversio qua dicit, qui-
dam non homo non animal non est. /Equale est enim
2€ Bi diceret, res qua homo mon est non est non
auimal, sed est animal, ut equus et bos homo non est,
et non est non animal. Ergo si cum particularis ne-
gauo falsa est, falsa est. etiam ejus per compositio-
nem conversio, et si cum particularis negatio vera est,
vera est ejus per contraposiüonem coDversio, uon

non potest. Restat igitur ut id quod reliquum est mon-
Stremus , particularem aífirmationem per contrapo-
sitionem sibi non posse converti. Cum enim fuerit
particularis ai(irmatio vera, vera erit ejus etiam per
contrapositionem conversio. Nam si vera est qu:
dicit, quidam homo animal est, vera est ejus per
contrapositionem conversio, quoddam non animal
non homo est. /Equale est enim ac si dicat quzsdain
res qua animam non liabet homo non est, quod ve-
rum est. Lapis enim animam non habet, et tamen
homo non est. item si particularis affirmatio qum
dicit, quidam lapis homo est, falsa est, vera etit ejus
per cogtrapositióonem conversio qus dicit, quidam

Digitized by Goo le
à
