<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
845 DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
syllogismus est indigens, sed propositio, si fide pro-
pria fuerit destituta. Idem etiam de assumptione
dicci potest. Quare manifestum est eorum esse sen-
tentiarum praeponendam, quæ asserit syllogismum tri-
um partibus tantum jungentem. Praeterea si quæ propo-
sitio probationis indiget, ut eam vera fides seque-
tur, aliquo demonstrabitur syllogismo. Quocirca qui
fieri potest ut recte syllogismus pars syllogismi sim-
plicis esse dicatur ? Ipsam enim probationem propo-
sitionis syllogismum vel ex syllogismo esse necesse est.
His ita determinatis, de his prætinius, syllogismi
quorum propositiones in connexionem positae duobus
terminis constant, expliandam videtur. Horum au-
tem duplex forma est, quatuor enim sunt per prae-
cedentis propositionis affirmationem, qui sunt primi
hypothetiæ aliquæ perfecti, quatuor vero per seque-
ntis negationem, qui eam demonstratione indigent,
non videntur esse perfecti. Prioris vero negatione
et sequentis positione nullus omnisne syllogismus ef-
ficitur. Omnium igitur talium praepositionum primum
numerus explicetur, ut qui fiant ex his syllogismi,
facilis acquiriatur cognitio. Sunt autem quatuor: si
est a, est b; si est a, non est b; si non est a, est b;
si non est a, non est b. Ac de prioribus quidem syl-
logismis atque perfectis primo loco dicendum est.
Horum enim primus modus est hic: a prima veniens
propositione, si est a, est b. Atqui est a, est igitur b;
cum enim prima propositio tantum condicionem pro-
ponat, ut si sit a, necesse sit consequens essentiam b
terminum, id assumptio quod præcedit assumit ac
ponit, dicique: Atqui est a, consequitur igitur ut sit
b, id enim ex consequentia primae propositionis
effectum est. Alio si id quod sequitur assumendo po-
namus, nullus ef-ficitur syllogismus. Age enim sit
hujusmodi consequentia, ut si sit a, sit b, assumantur-
que quod sequitur hoc modo: a est b, non conse-
quitur ut si vel non sit a. Id vero clarius fiet exem-
plo: si enim propositio, si homo est, animal est,
assumanturque esse animal, scilicet quod sequitur,
non necesse erit hominem vel esse vel non esse,
potest enim cum sit alias hoc vel esse vel non esse.
Secundus vero modus est eorum in quibus prior pro-
positionis pars in assumptione repetitur, qui venit
ex secunda propositione superius digesta, hoc modo,
si est a, non est b; atque est a, non est igitur b; id
enim propositum fuerat, si esset a, non esset b. Sum-
pto igitur præcedente, consequentis est facta con-
clusio: quod si consequens sumas, nullus videtur
sleri syllogismus, quia nec consequitur illa necessitas
hoc modo, si est a, non est b; atque non est b,
non necesse est esse a, vel non esse. Age enim ita
sit propositio, si est nigrum, non est album, et id
quod sequitur assumatur, atqui non est album, non
necesse erit esse nigrum vel non esse, quia cum non
sit album, poterit aliquod esse medium. Tertius vero
modus est talium syllogismorum qui venit ex tertia
propositione, quorum in assumptione ponitur id
quod præcedit hoc modo, si non est a, est b; atqui
non est a, est igitur b; igitur hæc conclusio rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
a ex conditione propositionis evenit, id enim fueret
propositum, ut si non esset a esset b; quod si con-
vertas et sumas esse b, id est quod consequitur, non
necesse erit esse vel non esse id quod præcedit. Sed
hujus exemplum non potest inveniri ex quod si haec
proponatur, ut cum non sit a, sit b, nihil esse me-
dium videtur a quæ b. Sed in his si alterum non
fuerit, statim necesse est esse alterum, et si alterum
fuerit, statim necesse est alterum non esse; videtur
ergo quodammodo ex consequenti posito in his fieri
syllogismos. Sed quantum ad rei naturam ita est,
quantum vero ad propositionis ipsius pertinet con-
ditionem, minime consequitur. Quod quidem ex his
patet quæ superius dicta sunt; in utisque enim su-
perioribus modis, consequenti posito nihil ex neces-
sitate colleatur est, licet vero tertius modus, quantum
ad complexionem propositionum pertinet, in quo si
id ponendo quod sequebatur assumitur, nullum ef-
ficit syllogismum. Quantum vero ad rerum naturam,
in quibus solæ hæ propositiones enuntiari possunt,
videtur esse necessaria consequentia hoc modo, ut si
dies non est, non sit, si non sit, si dies non sit et ne-
cessitate consequitur, similesque sunt hi syllogismi
his qui in disjunctione sunt constituti, de quibus
paulo posterius commemorabo, quorumque ad illos
et differentia et similitudines dabo. Quartus modus
est ex quarta propositione, cum ita proponitur, si a
non est, b non est, alqui non est a, non est igitur b.
Rursus enim id quoque consequi ex propositione
monstratur, qua propositum non fore b, si a prior
terminus non fuisset. At si id quod sequitur assum-
mus, nulla videtur fieri posse necessitas, veluti si ita
dicamus, non est autem b, non necesse erit esse vel
non esse a. Age enim proponatur, si animal non est,
non esse hominem, assumanturque, ut non est homo,
non necesse est ut vel sit, vel non sit animal. De-
monstratum igitur est in hujusmodi syllogismis si id
quod præcedit ponendo assumitur, perfectos atque
ex ipsis propositionibus probabiles, et necessarios
fieri syllogismos; si vero id quod sequitur ponendo
assumatur, nullam fieri necessitatem præter in ter-
tio modo, qui cum sit similis his syllogismis qui per
disjunctionem propositionibus enuntiationibus sunt, videtur
in rebus de quibus proponi potest servare, ne-
cessitatem, cum in complexione non servet, quod ex
ceteris tribus modis arguatur primo, secundo aliquo
quarto, in quibus sumpta sequente ponendae propo-
sitionis parte, nihil ex necessitate conficitur. Ac de
his quidem syllogismis, qui duobus terminis jungun-
tur, quorum prima pars propositionis ponendo assumitur,
quorum ad institutionis pertinet modum, suffi-
cienter expressimus. Nunc vero dicendum est de
his quorum consequens propositionis ita sumitur, ut
perimatur. Ex his quoque quatuor sunt modi, cum
prior propositionis pars in assumptione non possit
interimi, ut ullas syllogismi necessitas consequatur.
Est igitur primus modus talium syllogismorum a
prima propositione veniens sic, si est a, est b, at
non est b, non est igitur a; hic igitur b terminus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com tipografia antiga (longa s); letras marginais A–D transcritas. Em palavras incertas foi realizada leitura contextual; onde a leitura era duvidosa algumas soluções foram preferidas por coerência sintáctica. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>