T94. AN. MANL. SEV. BOETHII 79;

Omnis homo justus est.
Nullus homo justus est.
.Quidam homo justus est.
Quidam homo justus non est.

Omnis homo grammaticus est.
Nullus homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus non est.

Omnis bomo lapis est.

Nullus bomo lapis est. s
Quidam homo lapis est. t p. f
Quidam homo lapis non est. " "

Omnis homo risibilis est.'

' Nullus homo risibilis est.
Quidam homo risibilis est.
Quidam homo risibilis non est.

Omnis justus non hemo est.
Nullus justus non homo est.
Quidam justus non homo est.
Quidam justus non homo non est.

Omnis grammatictis non homo est,
Nullus grammaticus non homo est.
Quidam grammaticus non homo est,
Quidam grammaticus non homo non eat.

Omnis lapis non homo est,
Nullus lapis non homo est.
Quidam lapis non bomo est.
Quidam lapis non homo non est.

. Omne risibile non homo est.
Nullum risibile non homo est.
Quoddam risibile non homo est. .
Quoddam risibile non homo anon est.

Harum igitur in afülrmationibus quidem univer- A cum separari possint, tüm vel majora sunt, ut justus

salibus si ea de subjecto przdicentur qui ct adesse
et abesse contingant, sive illad subjecto majus sit,
ut justitia homine, sive minus, ut grammaticus ho-
mine, vel si ea qux» omnino adesse non possunt, ut
Japis homini, simul semper falaas esse necesse est.
Si quid vero prztter haec fuerit. predicatum, unam
weram, falsam alteram esse proveniet, nunquam
vero utrique veritas consonabit. In negationibus vero
universalibus siquidem ea de subjecto pr:edicentur
' qu: a subjecto valeant segregari, sive illa majora
sint, ut justitia homine, sive minora ut eodem ho-
mine grammaticus, utrisque aderit falsa sententia.
Quidquid vero reliquorum fuerit praedicatum uni ve-
rum, alteri faciet adesse mendacium. Nunquam vero
. hh his concors veritas invenitur. In particularibus
vero affirmanionibus siquidem ea predicentur, qux
Simplices.

Omnis homo animal est.
NuVus homo animal est.
Quidam homo animal est.
Quidam homo animal non est.

E Omnis homo risibilis est. E)
Nullus homo risibilis est.
Quidam homo risibilis est.
Quidam homo risibilis non est.

Omnis homo lapis est.
Nullus homo lapis est.
Quidam homo lapis est.
Quidam homo lapis non est.

Omnis homo justus est.
Nullus homo justus est.
Quidam homo justus est. '
Quidam homo í(ustus non est.

Omnis homo grammaticus est.
Nullus homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus non est.

homine, vel minora, ut grammaticus homine, com-
munis affirmationes veritas obtinebit. Alia vero quz-
libet praedicatio unam veram, alteram semper faciet
esse mendacem, sed nunquam communiter mentien-
iur. [n negationibus vero particularibus hic modus
est, ut sive ea qui adesse non possunt, ut lapis
homini, sive qus possunt ae poterunt segregari,
cum tamen eorum aliud majus sit, ut justitia homine,
aliud minus, ut grammaticus homine, pradicentur,
veritas utrisque constabit. Quidquid vero absque his
przdicabitur, veritatem uni, alteri dividet falsitatem,
simul tamen falsas esse non evenit. ltem descriptio
supponatur quae priore parte simplicibus collocatis,
eas qui converso ordine subjectum cum negatione
proponunt contraria fronte constituat.

' Converse de subjecto infinito.

Omne non animal homo est.

Nullum non animal homo est.
Quoddam non animal homo est.
Quoddam non animal homo non est.

Omne non risibile homo est.

Nullum non risibile liomo est.
Quoddam non risibile homo est.
Quoddam non risibile homo non est.

Omnis non lapis homo est.
Nullus non lapis homo est.
Quidam non lapis bomo est.
Quidem non lapis homo non eit.

Omnis non justus homo est.
Nullus non justus homo est.
Quidam non justus bomo est.
Quidam non justus homo non est.

Omnis non grammaticus homo est.
Nullus non grammaticus homo cst.
Quidam non grammaticus homo est.

Quidam non grammaticus bomo nor ett.

Uigitized by Google
