R15 ' AN

MANL. SEV. EOETII EI!

queue osteudit quod c terminus de quodam a ter- A nem particularem colligit affirmativam. Si enim fue-

mino particulariter praedicetur. Si quis enim proba-
verit animal de omni homine przdicari, ita dicens,
omnis homo animal est, illud quoque necessario
monstravit particulariter, quoniam quoddam animal
homo est. ]ta semper universalis negatio, et univer-
salis affirmatio, vel particulari: affirmativa dupliciter
coucluduntur. Ali& enim sibi ipsis convertuntur,
qui particularis est particulariter, qus universalis
universaliter. Alia vero, cum ipsa universalis affir-
mativa sit, particulariter sibi ipsi convertitur. Par-
ticularis autem negatio nunquam sibi ipsi converti-
tur, atque ideo simplicem in se retinet couclusio-
nem. Hoc autem quod nuper diximus, iu. secundo
priorum Analyticorum libro abAristotele mon«stratur ,
quod sclicet Theophrastus et Eudemus principium
capientes ad alios in prima fignra syllogismos adji-
ciendos animum adjecere. qui su»t hujusmodi qui
x«t& áwx«giy vocantur, id est per refractionem
quamdam conversionemque propositionis. Et est
quintus modus ex duabus. universalibus af(icmatio-
nibus, particularem olligens affi: mativam hoc modo :
Sia [uerit in:omni 5, et 6 fuerit iu. omni c, posset
equidem concludi quod a terminus essct in omni c
termino, Sed quoniam isla universalis propositio, ut
dictam est, particulariter converlitur, prztermisso
eo qud a terminus de omni c termino przedicatur,
conclusio esse dicitur quod c terminus de quodam
a termino praedicatur, quod lioc exemplo monstran-
dum est. Si enim sint proposit.one: sic, omne justum
bonum est, omnis virtus justa cst, posset. conclud;
equidem quoniam omnis virtus bonum est. Sed quo-
niam ita propositio sibi convertitur, ut sit, quoddam
bonum virtus est particulariter, particularis syllo-
gismus conclusioque colligitur ex duabus universa-
'libus affirmativis. Ejus vere forma talis est, a ter-
minus in omni 5b, & termivus in omni c, igitur c
terminus in qno lam a, ut est :

Quine justiim benum est.

Omnis virtus justa est.

Quoddam bonum justus est.
Per conversionem refractionemq:e dicitur, quoniam
quod universaliter colligebatur conver-um, particu-
lariter collectum est, Sextus modus est prim: figu-
rz qui 8L ex universali negativa et universali affir-
mativa universalem conclusionem per conversionem
colligens. Nam si a 'erminus in nullo b fueril, 5 vero
terminus in omni c termino fuerit, po-set. equidem
coll'gi quoniam a terminus in nullo c termino est;
sed quoniam universalis negativa convertitur, dici-
aius quoniam c terminus i: nullo a termino est, ut
& hoc modo :

Nullum bonum malum est,

Omne justam bonum est, posset colligi :
. Nullum justum malum «$t; sed ex his per

conversionem eulligimus :

Nullum malum justum est.
5 :ptimus modus pria figurze est, qui ex universali
alürmativa et particulari aflirmafiva per conversio-

rit a terminus in. omni b, et b terminus de quodam
€ termino priedicelur, potest a terminus de quodam
c termino przdicari. Sed quoniam particularis affir-
matio sibi ipsi convertitur, per conversionem fit con-
clusio, et dicitur c terminus de quodam a termino
pradicari, ut sit sic : omne bonum virtus est, quod-
dam justum bonum est. Posset equidem concludi,
quoniam quoddam justum virtus est, sed quia par-
ticularis affirmatio conv.rlitur, dicimus quoniam

: quxdam virtus justa. est. Octavus modus primo fi-

gur:z est, quoties ex universali affirmatione et uni-
versali negatioue parüculariter coligitur. Si enim a
lerminus de omni b termino pr:edicatus fucrit, 6 vero
terminus de nullo c termino prxdicetur, non posset

B colligi quoni«m a terminus de nullo c termino prz-

dicatur, Cur autem non possit, in resolutorii$ dictum
est. Sed quoniam universalis negativa sibi ipsa con-
vertitur, potest dici et converti, quoniam c terminus
de nullo P termino priedicatur, 6 vero terminus de
quodam a termino dicitur, quoniam universalis aí-
firmativa particulariter sibi ipsa convertitur ; quare
€ terminus de quodam a termino non praedicabitur,
ut sit sic : omne bonum justum est, nullum malum
bonum est, non posset colligi, quoniam nullum ma-
]um justum est, sed convertitur sic :

Nullum bonum malum est.

Quoddam justum bonum est.

Quoddam igitur justum malum non est.
Nonus modus prima figure est, qui ex particulari

C afürmativa et universali negativa partienlarem colli-

git negativam per conversionem. Si enim a terini-
nus de quodam 5 termino, b vero terminus de nullo
€ termiuo pred;cetur, non potest quidem diei quo-
niam a terminus de quodam c termino non pradica-
bi:ur. Cur autem uon possi', hoc quoque in re:soluto-
riis diximus ; sed quoniam universalis negatio con-
verti potest, dicetur quoniam c terminus de nullo 6
termino przdicatur, et b terminus de quodam a prz-
dicatur; c igitur terminus de quodam a non przdi»
cabitur, ut sit sic :

Quodam bonum justum est.

Nulium malum bonum es.

Quoddam igitur justura malum non est.
Expediris, igitur novem primnz figura modis ad se-

P eund: figurze quatuor modos veniamus, Illud tantum

censtet, quod quemadmodum iu prima figura per
novem supradictos modos et afürmatio universalis,
et negatio universalis, et affirmatio particularis, et
negatio particularis, in conclusione colligitur, in se-
cunda figura affirmativam neque generalem neque
particularem posse colligi, sed tantum vel particula-
riter, vel. universaliter solas colligi negativas. E:l
autem secundz figure primus modus hic, quoties ex
univers»li negatione, et universali affirmatione, upi-
versalis negativa colligitur. Si enim a terminus de
nullo & terinino et de omni c termino prxdicetur, 6
terminusde nulloc termino przdicabitur. Sit enim a bo-
num, sit b malum, c justum. *i quis igitur sic dicat z

"Digitized by Goo le
à
