821

AN MANL. SEN. BOETII

823

non est. Nam si hzc falsa est, vera erit contrajacens, A nunc vero nullum justum walum est, duas sibi

quz est, omne justum bonum est. Sed eiiam illa con-
6essa est, quae est, nullum bonum malum est. Ex
bis ergo colligisur, nullum igitur justam malum est.
Sed prius concessa erat, quoddam justum raalum est,
Nul'um bonum malum est
Quoddam justum malum est-

coptrajacentes, uno tempore concedit, quod fleri non
potest. Subjata igitur universali conclusione, que
est, omne justum bonum est, remanebit particularis
negatio, que est, quoddam justum bonum non est.
concessm Nullum bonum malum est.
contrajac. Omne justum bonum est.

Quoddam igitur justum bonum non est, permut. conirajac. Nullum ergo justum. inalum est.

Secundus secunde figurz in tertio. primo figure
modo sic resolvitur: si quis duas secundz flgurz
propositiones concesserit, conclusionem quoque con-
cedit, quze est, igitur justum bonum est, Nam si hec
falsa est, erit vera contrajacens ei particularis affir-
matio, quoddam justum bonum est. Sed idem con-

Omne bonum virtus est

Nullum jastum virtus est, contra-

Nullum justum bonum est, permut.
Primus item secundz figure in quartum prima figu-

conoessa

cessit illam qux est, omne bonum virtus est, con-
eludat neceéso est, quoddam justum virtus est, qui
jam ante concesseret secundam secundi modi qux
est, nullum justum virtus est, duas contrajacentes
uno tempore concedit, quod fieri non potest.

Omne bonum virtus est.
contrajacen.. Quoddam ju:tum bonum est.
jacen. Quoddam justum virtus est.
igitur justum malum non est , qui ante concesserat

ra sic resolvitur : qui concedit duas primi modi pro. y illam qa est, omne justum malum es!. Uno tempore

positiones, concedat necesse est et conclusionem.
Nam si illa falsa est, erit vera contrajacens ei parti-
cularis affirmativa quze est, quiddam justum bonum
est. Sed idem concessit illam qux est, nullum bo-
num malum est, concludat necesse est, quoddam
Nullum bonum malum est

Omne justum malum est, contra,
Nullum jastum bonum est, permut.
Sequitur ut tertiz: figurz:: modos ad primos quatuor
reducamus, quorum quinque per conver-ionem et
per impossibilitatem ad primos quatuor resolvuntur,
unus vero solus, id est quintus, per solam impossi-
bilitatem in priora resolvitur. Primus terti: modus

similes

duas contrajacentes concedit, quod fieri non potest.
Sublata igitur particulari affirmatione qu:& e»t, quod-
dam justum bonum est, remanet illa quze est, nullum
justum bonum est.

Nullum bonum malum est.

conuajacen. Quoddam justum bonum est.

jacen. Quoddam igitur just. malum non est.
Si enim |prima propositio tertii modi prim: flgurze
maneat , et secunda propositio particularis tertii ino-
di primae figurze universaliter convertatur, et sit se-
cunda propositio prin.i modi tertie fipure, eadeat
conclusio colligitur, id est affirmatio particularis.

figurze in tertium princ ügorz hoc modo resolvitur : C

Omne bonum justum est manet
Qu:sedam virtus bona est . conversa
Quidam virtus justa est manet

Vel certe sic, quia superius talem »yllogismum dixi-
mus terminis commultatis, quem Aristoteles dissimi-

Omne bonum virtus est similes
Quoddam justum bonum est conversa
. Quoddam justum virtus est. manet
Secundus modus tertio. figure in. quartum. modum
jrim:e figure hoc modo resolvitur. Si enim prime
propositiones secundi tertix figure modi, et quarti
modi prim v flgurze maneant, quarti vero modi pri-

" Nullum bonum malum est

Quoddam justum bonum est versa

Quoddam justum malum non est manet

Teitius modus tertiz figure in Lertium modum pri-

manet

Omne bonum justum est.

Omne bonum virtus est.

Quadam virtus justa est.
lem non putat.

Omne bonum virtus est.

Omne bonum justum est.

Quodiam justum virtus est.
mz figure secunda propositio univorsaliter conver-
tatur, et secunda sit. propositio secundi modi terti
figurze, eadem conelusio procreatur.

Nullum bonum malum est.
universaliter Omne bonum justum est.

Quiddam justum. malum. non est.
terüi modi prima figure particularis particulariter

mz fignr:e resolvitur. Si enim propositio prima ter- p) convertatur, et. sit prima tertii modi terti (igurz,
tii primze figurae modi, et secunda propositio tertii — conversa particulariter conclusio nascitur.

modi tertie figura maneat, et secunda propositio

Omne bonum virtus est
Quoddam justum bonum est

Quouuam ponum justum est.
Omne bonum virtus est.

Quoddam justum virtus est, versa partic. Quaedam virtus justa est.

Quartus modus tertia: figure in tertium modum pri-
we figure resolvitur : si enim utrorumque prima
nuueant propositiones, et secund:x particulares par-

Ucolariler convertantur, ezdem conclusiones na-
scuntur.

Digitized by Google
