<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    851 AN. MANL. SEV. BOETII 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    veluti arbor; tunc tamen necesse est non vivere, cum sit insensibile, quando idcirco est insensibile, quia animatum non esse propositum est. Septimus modus talibus terminis debet esse contextus, ut b quidem sine a esse non possit, c autem si non sit, b esse et non esse possit; tunc tamen necesse sit c terminum esse, si non sit b, cum idcirco b non esse positum sit, quoniam a fuerat denegatum. Sit enim a quidem animatum, b vero sensibile, c invitale; sensibile igitur esse non potest nisi fuerit animatum. Si igitur non sit animatum, non erit sensibile, si vero non sit sensibile, potest esse invitale, velut in lapidibus; idem pote-t non esse, velut in arboribus; tunc tamen sensibili denegato invitale necesse est esse, cum idcirco non sit sensibile, qui a animatum non esse positum est. Octava propositio his terminis connectenda est, ut b terminus esse non possit, si non fuerit a, cum vero non sit b, terminus c et non esse et esse possit. Sed tunc necesse sit c terminum non esse, cum non fuerit b, cum idcirco non sit b, quia a terminus prius esse negatus est, ut si sit a quidem animatum, b vero sensibile, c vitale, sensibil ie igitur esse non potest nisi fuerit animatum; idem tamen sensibile si non sit, et esse et non esse vitale potest, non esse, ut lapides, esse vitale, ut arbores; tunc tamen necesse est vitale non esse, si non sit sensibile, cum idcirco sensibile non est, quia prius animatum esse negatum est. Ex his igitur constat c terminum, quoquo modo fuerit b, in conditionalibus propositionibus, quae ip lota enuntiatiore post praedicativas locantur, posse tam loco affirmationis quam negationis assumni, ex quibus assumptionibus fiunt complextiones varia? syllogismorum. His igitur ita expeditis, de omnibus in commune praecipiendum videtur; nam cum sint octo propositiones quae ex praedicativa hypotheticaque nectuntur, quae superius ascriptae sunt, earum quatuor ita faciunt consequentiam, si a terminus sit; quatuor vero ita condicionem proponunt, ut a terminus non sit. Fiunt vero ex his syllogismi hoc modo. Ex prima propositione, si est a, cum sit b, est c; atqui est a, cum igitur sit b, est c, vel sic: atqui cum sit b, non est c, non est igitur a. Posse autem hujusmodi esse assumptionem ex superius descripta propositionum natura cognoscitur. Ex secunda propositione, si est a cum sit b, non-est c; atqui est a, cum igitur sit b, non est c; vel ita :atqui cum sit b, est c, non est igitur a. Ex tertia, si est a, cum non sit b, est c; atqui est a, cum igitur non sit b, non est c; vel ita : atqui cum non sit b, non est c, non est igitur a. Ex quarta, si est a, cum non sit b, non est c; atqui est a, cum igitur non sit b, est c; vel ita :atqui cum non sit b, est c, non est igitur a. In his igitur quatuor propositionibus, in quibus a terminus esse proponitur, si assumptum fuerit eundem a terminum esse, c terminus vel esse vel non esse monstratur. Idem vero si c terminus assumatur, siquidem cum est non esse, vel cum non est esse assumatur, a terminus non posse monstrabitur. Ex quinta etiam propositione ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    syllogismi fiunt, si non est a cum sit b, est c; atqui non est a, cum igitur sit b, est c; vel ita :atqui est a, cum igitur sit b, non est c; vel ita :atqui cum sit b, non est c, est igitur a; vel sic : atqui cum sit b, est c, non est igitur a. Quod idcirco evellit ut hujusmodi propositio quatuor colligat syllogismos, quia in his tantum si non sit aliquid, esse aliud proponi potest, in quibus contrariae medietatibus carent; in his enim vel interrempto altero alterum ponitur, vel posito altero, alterum necesse est perimatur. Ex sexta, si non sit a, cum sit b, non est c; atqui non est a, cum igitur sit b, non est c; vel ita :atqui cum sit b, est c, non est igitur a. Ex septima, si non est a, cum non sit b, est c; atqui non est a, cum igitur non sit b, est c; vel ita :atqui cum non sit b, non est c, est igitur a; vel ita :atqui cum non sit b, est c, non est igitur a. In hac quoque complexione propter eamdem causam quatuor collectiones fiunt. Ex octava, si non est a, cum non sit b, non est c; atqui non est a, cum igitur non sit b, non est c; vel ita :atqui cum non sit b, est c, non est igitur a. In his quatuor quoque propositionibus, si quidem a non est esse assumatur, c terminus vel esse vel non esse concluditur. Si vero c cum est non esse, vel cum non est esse assumatur, a terminus semper esse concluditur, nisi in quinto et septimo tantum modis, ubi cum c esse assumatur, a non esse monstratur. Omnium vero communis est ratio, praeter quintum ac septimum modum, ut si a terminus ita assumatur, quomodo in prima enuntiatione propositus est, conditio quae sequitur, in conclusionne firmetur. Si vero conditio quae sequiur contrario modo atque in enuntiatione propositio est assumatur, categorica propositio, quae prima est, interrimatur. In septimo vero vel quomodo modo quoque ratione assumptum alterum, in utrisque partibus faciet conclusiorem. Itaque sunt sedecim veritigi potius syllogismi : octo quidem, si a terminus, aut est propositus, assumatur; octo vero, si e terminus, converso modo atque in propositione est positus, assumatur. Qualor vero ex septimo et quinto modis utrobique facientibus conclusiorem. Reliquis vero complextionibus nulla est consequentia necessitatis. Ut autem planior intellectus fieret, ipsas propositiones cum suis terminis positus annotavi, ut secundum praedictas assumptionum modos non maxime solum demonstratio fieret, verum etiam per exemplum currentibus doctrina clarior eluceesceret. Si est a homo, cum sit b animatum, est c animal. Si est a homo, cum sit b animatum, non est c insensible. Si est a homo, cum non sit b animatum, est c sensibile. Si est a homo, cum non sit b animatum, non est c insensibile. Si non est a animatum, cum sit b insensibile, est c invitale. Si non est a animatum, cum sit b insensibile, non est c vivens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras apresentavam hifenização e espaçamento irregular; preservada ortografia e divisão silábica conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>