<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE SYLLOGISMO HYPOTHETICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quae dicit, non contingit esse a; id enim ista signi-
    ficat omnino non posse contingere. Quæ cum ita
    sint, cumque inesse significantes propositiones præ-
    ter ullum dicuntur modum, his ad esse, juncto ad
    verbo negativo, negatio plena perficiatur. Quæ vero
    cum modo proponuntur si necessarie sint et ad esse
    negatio jungatur, ut ea quæ dicit, necesse est non
    esse, fit necessaria negatio. Si vero ipsi necessario
    negatio præponantur, fit necessari negatio affirma-
    tion vehementer opposita, ut ea quæ dicit non ne-
    cesse esse. Item in contingentibus si ad esse negatio
    præponatur, fit contingens negatio, ut ea quæ dicit,
    contingit non esse a. Si vero ipsi contingenti negatio
    jungatur, fit contingents negatio contingentif affirma-
    tioni vehementer opposita, ut ea quæ dicit, non con-
    tingit esse. Sed quoniam omnis propositio, aut uni-
    versalis, aut particularis, aut indefinita, aut singularis,
    proponitur universalis hoc modo : Omnis homo legit,
    particularis sic : Quidam homo legit, singularis sic :
    Socrates legit, indefinita sic : Homo legit, necesse est
    ut, sicut in Categoricorum Syllogismorum institutione
    monstratum est, illae sibi maxime videantur oppositæ
    quæcunque vel universale affirmant, si particulariter
    denegatur, vel universale denegant, si particulariter
    affirmentur, et quæ singulares sunt, si illa quidem in
    affirmatione posita, illa vero in negatione. Quæ cum
    ita sint, si hæc eadem ratio ad contingentes et nece-
    sarias referatur, idem in necessariis et contingentibus
    invenitur, ut si quis dicat, omnem a terminum
    esse necesse est, aliusque negat dicens, non necesse
    est omnem a terminum esse, fecit oppositam nega-
    tionem. Et si dicat aliquis, contingent omnem a ter-
    minum esse, idque aliquis neget, non contingit
    omnem a terminum esse, fecit oppositam negatio-
    nem; in utrisque enim negatio et modum removet,
    et significationem universalitatis extinguit. Atque
    hoc quidem in simplicibus et categoricis proposi-
    tionibus evēre necesse est, de quarum naturâ dili-
    gentius persecuti sumus in his voluminibus, quæ in
    secundæ editionis expositione huic præfixæ sunt
    inscripsimus. Si quis igitur propositionum omnium condi-
    tionalium numerum inquirat, quæ erat ex categoricis
    poterit invenire; ac primum in connexis ex duabus
    simplicibus inquirendus est hoc modo. Nam quo-
    niam propositio simplex hypothetica ex categoricis
    duabus jungitur, una earum vel inesse significabit,
    vel contingere esse simpliciter, vel necesse esse du-
    pliciter; quod si sunt affirmativæ, quinquies affirmati-
    va enuntiatio proponerunt. Sed quoniam omnis
    affirmatio habet oppositam negationem, rursus quin-
    quies negativa enuntiatio poterit pronuntiari. Erunt
    igitur in prima propositione, quæ una pars est hy-
    potheticae propositionis, in negatione et affirmatione
    constitutæ modorum propositiones decem. Secunda
    etiam propositio, quæ pars est hypothetica, totidem
    affirmationibus et negationibus proponi potest; erunt
    igitur ejus quoque enuntiationes decem. Sed cum
    prima propositio secundæ propositioni quadam con-
    sequentia copuletur, ut una hypothetica fiat, omnes
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    adecem affirmativæ ac negativæ propositiones omnibus
    decem affirmativis negativisque propositionibus ap-
    plicabuntur. Itaque complexæ centum omnes effi-
    ciunt propositiones, hæ quæ coniunctæ ex simplicibus
    conjunguntur. Secundum hunc vero modum potest
    propositionum numerus inveniri etiam in his propo-
    sitionibus quæ ex categorica et hypothetica copulantur,
    vel quæ ex duabus conditionalibus fiunt. Nam
    quæ ex conditionali et categorica constant, vel quæ
    e diverso ex tribus categoricis junctæ sunt, quod
    si duarum inter se prædicativarum affirmatione vel
    negatione complexio vel esse, vel necessario vel
    contingenter esse, quinque modos centum efficit
    complexiones, quoniam tertia propositio affirmativa
    erit vel negativa, et si affirmativa quinque modis,
    B vel inesse significans, vel necessario inesse duplici-
    ter, vel contingenter inesse dupliciter. Itemque to-
    idem negabitur modis simul non amplius quam de-
    cies proponitur. Quo fil ut tertia propositio cum
    duabus superioribus, centum inter se modis copula-
    tis atque complexis, juncta atque commissâ mille
    omnes faciat complexiones. Centum namque duarum
    propositionum modi cum decem modis tertiæ propo-
    sitionis complicati mille perficiunt. Decies enim cen-
    tum mille sunt. Rursus quoniam ex duabus hypo-
    theticis juncta conditionalis quatuor categoricis co-
    pulatur, et duæ inter se primæ categoricarum centum
    complexiones jungsebantur, necesse est ut poste-
    riores quæque duæ centum complexinionibus conne-
    ctantur; quod si centum superiorum propositionum
    categoricarum modi, centum posteriorum catego-
    ricarum modis complicentur, fuerit decem millia com-
    plexiones. In illis autem propositionibus quæ tribus
    variantur figuris, siquidem medius terminus simili-
    ter et in prima et in secunda hypothetica propona-
    tur, mille erunt complexiones, ad earum similitu-
    dem quæ ex tribus categoricis connectuntur; tunc
    enim unus atque idem terminus in utrlrique tres ne-
    que amplius faciet enuntiationes. Similiter vero in
    utriusque proponitur hoc modo : si est a, est b, si est
    b, est c, hic enim b terminus, ut ad a terminum, et
    ad c positus est, inesse significans. Idem in necessa-
    riis et contingentibus intelligendum. At si ita propo-
    natur : si est a, est b, et si necesse est esse b, est vel
    non est c, duæ propositiones conditionales, id est
    quatuor prædicativæ fiunt. Quo fit ut secundum eas
    quæ ex prædicativis quatuor connectuntur, decem
    millia faciant complexiones, atque in numeri tam in
    prima quam in secunda vel tertia figura sunt inspi-
    ciendi. Et nos quidem quantus esse propositionum
    numerus possel, ascripsimus, nunquam tamen dissi-
    militer terminus medius enuntiatur; namque ut fiat
    extremorum conclusio, medius terminus intercedit,
    cujus communitas extrema conjungit. Quod si medius
    diversis modis in utraque propositione dicatur, nec
    connectuntur extrema, atque ideo ne syllogismus
    quidem fieri ullus potest, cum præsertim ne una
    quidem propositio dici possit in qua medius termi-
    nus dissimiliter enuntiatur. Longe autem multiplex
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. LXIV. 97
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme imagem. Pequimas imperfeições tipográficas mantidas. </notas>
</pagina>