— M

46$

IN LIBRUM DE INTÉRPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

^0 2 -

47d

est, particularis quoque negatió vera est. Nam si À fols: esse possunt. Ut vero una vera sit, altera falsa,

vera est omnis homo animal est, vera est quidam
homo animal est. Et sí vera est quoniam nullus homo
lapis e«t, vera est quonium quidam homo lapis non
est. At sí falsa sit particularis affirmatio, ut ea qux»
est quidam homo lapis est, falsa. est. universalis af«
firmatío, omnis homo lapis est. 1dem in negatione.
Si enim negatio particularis falsa est, ut quidam homo
animal nou est, fafsa. est. universalis, nullus homé
animal est. fta ut prcedunt. universales in vero,
eodem modo praecedunt particnlares in falso. Dieun-
tur vero affirmatio uviversalis et negatio universalis
contràriz. Hoc autem idcirco, quoniam contrariorum

"hujusmodi natura est, ut longissime a se distent, et

8i aliquam ihter se habeant medietatem, non semper
alierum ipsorum subjecto. insit, ut album et nigrum
non possumus dicere, quoniam omne corpus aut al-
bum aut nigrum est; potest enim néc album nee níi«
gruri esse, et utrumque falsum esse quod dicitur,
idcireo quoniam rmiedius est olor. Quod si non ha«
bent medietbem, alterum ipsorum necesse est in«
bzrere su! jeetis, ut cnm. díéín:us omne corpus aut
quietum est, aut movetur, liorum nihil est medium,
et necesse est omne corpus vel consistere vel moveri.
Ut antem in eodem aimul possint esse Ponifariá, fieri
fioh potest. Neque enim possibile est ut idem olbuni
nigroque sit, quod ín affirmatiobibas et negationb
bus uuiversalibus apparet. N«gativa enim et aflirma
tiva universales plurimum quidem distant a se. Nam
quod illa ponit omnibus, fila Lollit omnibus el totuni

id quoque conceditor; ut utreque sint vers fleri
non potest, sieut illnd quoque vérum est, contraria
simul esse non posse, Rectissime izIbir universalis
affirmatio, universalisque negatio contrarie momie-.
nantur. Particulatis autem. affirmatio qux est, qui-
dam liorno justus est, et particularis negatio quz est,
quidam homo justus non est, universalibus contrariis
contrarias proprietates habent. [ile enim simul vera
esse riori poterant ; ut vero essent simul fal-:, szpe
aliqua ratione concedebatur. Partieui ires vero ut utrze-
que verz sint evenire potest, ut utrzque false sint fleri
non potest : ut in eo quod esi, quidam homo justus
est, verum est; quidam liomo justus non est, id quo«
que verum est ; ut utrzeque fal&e sint, inveniri non

8 potest, et ih hoc quidem sunt dissimiles contrariis.

Similes autem eis videntur qnod sicut contrari: ali-
. quoties verum falsumque dividunt, ut una vera sit,
aliera falsa, iia quoque et particularis una vera po-
test esse, altera falsa, ut quidam liomo snimal est,
quidam homo animal non est, Servant autem stabi-
lem incommutabilemque ordinem et stwilitudinis et
coniraríetatis. Contrariz euim quoniam possunt esse -
uirzque false, in quibuseunque utrzque falsi: con-
trariz re; eriuntar, iti his subcoutrarize utraeque verd
sunt. Sed quoniam uirzeque coutrari» vera inveniri
non possunt, ideo utraeque subcontrariz false ne-
queunt reperiri, ut in eo quod est omnis homo justus
est, nullus homo justus est. Quoniam hie fa'sz sunt,
hae quas sub se continent, particulares vere sunt,

negat. Nam quis dicit omnis homo justus est omnem € ut est quidam homo justus est, quidam homo justut

hominem ponit, qué dieit nullus homo justus est
nihil eorum qua» in huntanitatis sunt. difüihitione ja-
stum esse éoncedit. ]tà ergo à se longlssime discre-
pavt. Adhue si e&à quiz signilleant habent inter se ali-
quam medietdlem, unam veram, unam falsam esse

- Boh est necesse, ut iu eo quod est omnis Iomo: ju-

stus et, nullus hómo jusius est. Quoniam potest qud
dam esse medietas , ut neé nullou& lomo justus sit,
etim 5it quidam ; r^c omnis homo justus sit, eum noh

At quidsm. BE possunt. utreque falsi et affirmatio

et negatio feperiri. Neque enim ferum est att
omnem homiuei justum esse , att nullum hómineth
justum ess&, Quocirca potest lieri ut In his in qu.bus
aliqua medietas invevitur universalis àf rmatio et

non est; sed si universales inter sé vernm falsums
que dividunt, et una vera est, et altera lalsa, pani-
eulares quoque idem facinnt, ut. in eo quod. est,
omnis homo animsl est, nullus homo animal est,
universalis affirmatio vera est, falsa negstio. Sed
eum dico quidam homo animal est, quidam horno
aniinal non est, p rticularis &(firmatio vera est, falsa
negatio particularis. Ha» igitur dicuntur subcontra-
fi», vel quod sub &óntfariis posite sunt, vel quod
ipse superioribus sub quibus sumt (ul dictum est)
contrarias proprietates liabent. In hac igitur recta oppe-
sitione contrariarum et subeontrariarum in superige
ribus urrisq:e falsitas esso pelest, nunquam veriias ;
in inferioribus vero utrisque quidem. veritas inesse

vniversalls negáijo veritatem falsiaterique tion di- D potest, nuoquam falsitas, Sin vero quis respiciat an«

vidant, sed utrzeque sint false sd. exemplum scil:eét
ventrafibfUm, qua aliquam inter s& &ntitient me-
dietatem, Potest euim in ilfis fieri ut. etrique contra-
via possint non inesse sui jecto, sieut aupra docuimus,
Jn hi$ vera quar wiediélate esrent, nece:se 631 ut uita
vell sil semper, altera semper falsa. Ut in. eó quod
«5t, outils homo animal Est, nullus homo animal esi,
hae propositiones hujusmodi sunt, ut una vera sit et
una fal-&, idcirco quoniam inter animal esse et non
ess& wihil interest ad. eotüri scilicet contrariorum
situilltudinem qus medietate carent. In illie enitn
nec dse erat allerum inesse subjecto. Sic ergo uni-
verni Sfüematio et uniyerialjs negatio utraque

gulares , et. universilem affirmationem particulari
opponot negatioui , universslemque negationem pap-
iicu'arl. compsret affirmationi, una vera semper,
falsa altera. reperietar. Neo unquam fleri petest ut
affirratione universali vera, partieularis negatio non
falsa sit, vel h«c vera mon iliam continue falsitas
subsequ&tur, Rurens si negatio universalis vera est,
falsa parüoularis aífirmatio; si particularis affir-
matio vera est, f4isa universalis negatio est, Licet au-
tem hot et in sabjeeia deseriptione metiri, et in aliis
quoque terminis quoscunque sibl mens copsiderantis ;
affinxerit, kdem videbit, nam in eo quod est, omnis
homo justus est, quonism Juro [alga est, vera. e$),

Digitized by Google
