495

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. ,

494

judicatione collegerit, faci', atque ideo quedam dul- A enodandasque perveniamus, In liis ergo que sunt, et

Ci et specieni ulilitatis monstrantia spernimus, quae
dam amara, licet nolentes, f .rtiter sustinemus. Ideo
nou in voluntate, sed in judicatione voluntatis libe-
rum constat acbitrium, et non in imaginatione, sed
in ipsius imaginationis perpensione eonsistit, atque
ideo quarumdam actionum nos ipsi principia non
sequaces sumus. Hoc est enim uti ratione, uti judi-
€atioue, Esse enim commune nobis est cum ceteris
sniman ibus sola ratione disjungimur. Quod si sola
est judicatione inter nos et cetera. animalia distan-
tía, cur dobiiemus raiione uti, hoe esse quod. uu
judicatione? Quam si quis ex rebus tollat, rationem
hominis sustulit, hominis raiione eub/ata, nee. ipsa
quoque humanitas permanebit. Molius igitur. peripa-

facta sunt , necesse esL al firmationey, vel negaiiuncm
veram vel falsam esse, in universalibus quidem sem -
per lianc quidem veram, illam vero falsam, et in big
que sunt singularia quemadmodum dicium est, in
bis vere qua in universalibus non universaliter di-

, (untur, nn est necesse. Categoricas propositiones

qua prxvdieative Latine. possunt nominari (ut supra
jem diximus) ex rebus quas ipsz propositiones 6i-
gaificant, integra ratiocinandi norma dijudicat. llle
namque quas bypotheticas vel couddtionales vocamus,
es ipsa conditione vim propriam trahunt, noo ex big
qum significaut. Cum enim dico, si homo est, ani»
mal est, et si lapis est, animal nen est, illud est cone
sequens, illud repugnans , quare ex consequentia et

teiici nostri el. casum in rebus ipsis fortuitum dan- B repugnautia propositionum tota. in propositione vis

tes , et przter ullam necessitatem, et liberum 'quo-
que arbitrium, neque ia nece:sitate, neque in eo quod
ex necessitale quidem non esl, -non Lamen in nobis
esL ut casus, sed in electione judicationis et v-lun-
tatis examinatione posuere. Ia eo autein. quod pos-
sibile esse dicitur, est quadam inter peripateticos et
»» (co. dissensio, quam loe modo paucis absolvi-
mue. [Hi enim dilfiujunt possibile esse quod possit
fieri, et quod fieri prohibetur, non sit, hoe ad no-
siram possibilitatem scilicet relerentes, ut quod nos
possumus, id possibile diceretur. Quod . veto nobis
linpos-ibile esset, id possibile negarent. Peripatetici
aulem uon in nobis lioo, sed in ipsa natura posue-
TUGI, 1 quzdam ita possibilia essent fieri, ut essent
possibilia non fleri, ut, hune calamum frangi quidem
possibile egt, et eliam non frangi, et hoe non ad no«
Slram possi^litatem referunt, sed ad. ipsius rei va-
"turam. Cui genienti: contraria est illa qua dieit
»muia [ato fjeri, cujus Stoici. auetores suat. Quod
enim fto fij, ex principalibus causis evenit. Sed si
ila eat hoc, quod nog flat, non potest permutari. Nos
autem ila dicimus quxdam  es-e possibilia fleri , ut
tadem sini etiam  possililia non fieri, boc non ex
mecessitale, nec ex possibilitate »ostra melientes.
llis igitur expeditis illud addere sufficiat, hoc Ariste-
teli üxyu in sententia el. disciplina retinemi, focile
fuisse coniingentium propositionum modum de futue
ris ostendere, id est zequaliter «e habere in afRrma-
tiene et uegation ', et in ulraque parte facere. Atque
ideo determinatam eventus constantiam nou habere,
quodni ila-essel, omnia ex necessitate fleri erede-
rentur, quod melius liquebit cum ad ipsa Aristotelis

verba venerimus. Non autera incommode neque in».

congrue Aristoteles de rebus altioribus et fortasse
no: petinentibus ad artem logicam disputationem
Wonstulit, cum de propositionibus loqueretur, Neque
euim esset firmam rectitudinem el sigpificantiam
proposirionum constituere, nisi lane cx rebus ita esse
probavisset, Pradicativ enim psepesitiones (ut
dicium egt) non io sermonibus neque io eemplezieng
sradicaionum, sed im perum signileatione consi-
Siunt. Quare. omnibus quie. pra'dicenda erani explie
citis, ad ipsius Aristolelis sententias aperiendes

verlitur: unde fit ut. nou siguiflcatio, sed conditis
propositam hypotheüearum enuntiationum vim na»
turamque constituat. Praedicative vero propositio»
nes (ut dictum csl) ex rebus principaliter. substane
tíam sumunt. Atque ideo quoniam qoaedam res sunt
prosentis temporis, quzdam praeteriti, sicul eventug
ipse rerum praesentis tem; oris vel przteriti certug
est, ita queque pradicativaru propositionum de
prateritis el prasseuti;us certa veritas, falsitaeque
est, Erat autem. eontradiciionia mo ius. duplex , aul
enim universales partieularibus angularuer oppone-
bautu: , aut s'ngularis significatio aflirinativa singu»
larein negationem cobtradicioria oppositione pe:iine»
bast, Et in his una vera semper, alera lalga repe-

C riebat. In. bis autem qua essent indefiuitzz , non ne-

ce:se eral unam veran esse, alteram falsam , sed in
bis, in. quibus veritas e& (alaitas dividebatur. In his
nou 6olum opa vera semper est, altera semper f4lsa,
in praeterito »eilieet et in. prasenti, sed eliam uga
certam ei delinitam veritatem retinet, eertam et de«
finitam altera lalsitatem. lu his autem qua sunt in
futuro, si necessarie quidem propositiones sunt,
licel secundum tempus futurum dicantur, necesse esf
tamen non modo unam veram esse, alteram falsai ,
sed euam unam: delinite veram, alteram falsam deli»
nite. Cum dico, sol hoe anno verno tempore in Arie»
tem venturus est, si hoc alius neget, non solum una
vera est, alteia (alea, sed eiiam in boc vera est affir-
waiio defuite, falsa negatie. Sed Aristoteles no» solet '
Mia futura vocare quae sunt necessaria, sed p. lius
qu:e sipt contingentia. Coutingentia autem sunt. (ut
supra diximus) quicunque vel ad esse , vel non ad
esse equaliter sese habent, et sicut ipea indefinitum
habeot et esse el non esse , ita quo jue de his affir-
matiopes et aegationes indelinitam habent veriiatem
vel falsitatem, cum una semper vera sit, semper al-
fera falsa, sed qua vera sit, quaeve falsa, noudum ig
cestingenlibus notum est. Nam sicut quae sunt. ne-
eessaria esse, in lis esse definilum est, qum ad-
tem eunt impossibilia esse, in his non esse defluitum
est, Ka quoque qus pessunt esse, et possunt. uon
esse, in. his neque esse, neque non esse est defini-
Wm, eed veritas ei falsitas ex eo quod est esse iei ,

Digitized by Goo le
à
