<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    457.	IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.	458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    uationis, neque orationis species erant, sed quaedam horum omnium partes quibus haec omnia jungencur, oratio autem genus enuntiationis, enuntiatio affirmationis et negationis, affirmatio prior negatio‑ ne, scilicet secundum prolatiouem ; sicut ipse testa‑ tus est. Ergo quoniam haec omnia, et oratio, et enun‑ tiatio, et affirmatio, et negatio‐verbis et nominibus coniunguntur, his omnibus nomina et verba priora sunt. Nomine autem res aut per se subsistens, aut tanquam per se subsistens significatur, verbo autem accidens designatur, et velut alii accidens, quod ex supradicis planum est, quod autem per se consistit prius est. Ergo id quod nomen significat prius est quam id quod verbum, quare verbo prius est nomen. Ergo quoniam nomen et verbum oratione, enuntia‑ tione, affirmatione et negatione priora sunt, partes enim priores sunt his quae componuntur, jure haec ante omnia definita sunt. Quoniam vero nomen prius est verbo, prius nomen, postea vero diffinitum est verbum. Sed quoniam omne genus speciebus suis prius est, post haec, id est nomen et verbum, orationem diffinitione descripsit, quae et proximum enuntiationis genus esset, et superius affirmationis et negationis ; post orationem vero enuntiationem, quae cum sit species orationis, affirmationis tamen et negationis esset genus. Post enuntiationem vero affirmationem), quae quanquam negationi aequava species esset secundum genus proprium, id est enuntiationem, in prolatioue tamen prior est, ut ipse supra jam docuit dicens : Est autem una prima ora‑ tio enuntiuativa affirmatio, deinde negatio. Sed quo‑ dian a nobis superius dictum est has eum quinque res diffiniire velle, quid sit dictio, quid enuntiatio, quid affirmatio , quid negatio, quid contradicio. Dicitonem quid sit ostendet per id quod ait : Nomen ergo et verbum dictio sit sola, enuntiationem vero per id quod ait : Est autem simplex enuntiatio vox signi‑ ficativa de eo quod est aliquid vel non est, quemad‑ modum tempora divisa sunt, affirmationem vero per id quod ait : Est autem affirmatio enuntiatio alicu‑ jus de aliquo; negationem quoque diffinivit dicens : Negatio vero alicujus enuntiatio alicuo. Restat ergo de contradictione disserere. Quid sit ergo con‑ tradicio ipse prosequitur dicens :
    
    Quoniam autem est enuntiare et quod est non esse, et quod non est esse, et quod est esse, et quod non est non esse, et circa ea quae sunt extra praesens tempora similiter omne contingit quod quis affirmaverit negare, et quod negaverit affirmare ; quare manifestum est quoniam omni affirmationi negatio est opposita, et omni negationi affirmatio, et ut hoc contradictio, affirmatio et negatio oppositae.
    
    Expedietis omnibus quae sepe explicaturum esse promiserat, nunc ad reliquam scilicet contradiccio‑ nem ordine venit, eamque ad affirmationibus nega‑ tioniibusque reperit dicens omnibus affirmationibus posse proprias negationes oppon i, et omnibus nega‑ tionibus proprias quoque rursus ex adverso affir‑ mationes posse constitui ; hoc autem hinc sumitur.
    
    PATROL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    quoniam unionius alias res esse, alias non esse, et quoniam nos ipsi dicere possimus et sentire alias res esse, alias non esse. Ex his quatuor enuntiatio‑ nibus fiunt genuinae contradictiones : si quis enim id quod est dicat non esse, ut si vivente Socrate dicat, Socrates non vivit, quod est negai, et erit negatio falsa; rursus si quis id quod non est esse confirimer, ut si non vivente Socrate dicat, Socrates .vivit, haec rursus affirmatio falsa est ; si quis etiam id quod est esse enuntiatione constituit, ut si viven‑ te Socrate dicat, vivit Socrates, vera erit affirmatio. Sin vero quod non est esse negaverit, est negatio vera, ut si quis non vivente Socrate dicat, Socrates non vivit. Ex his igitur, id est ex affirmatione vera et negatione falsa, et rursus ex negatione vera et affirmatione falsa, quatuor quidem sunt enuntia‑ tiones, sed in dualus affirmatio, in duabus negatio continetur. Contradictiones vero duae, hoc est enim quod ait : Quoniam autem est enuntiare et quod est non esse, falsam enuntiationem negationis ostendit ; quodque addidit, et quod non est esse, falsam affir‑ mationem in enuntiatione proposuit. Illud quoque quod dixit, et quod est esse, enuntiationem veram designat, quia id quod est esse vera affirmatione proseflur; amplius quod ait, et quod non est non esse, verae negationis speciem dedit. Quare et si quod est vere potest dici esse, et id quod est falso potest predicari non esse, et id quod non est vere potest enuntiatri non esse, et id quod non est falso esse poterit affirmari, manifestum est omnem affir‑ mationem habere aliquam contradictionem negatio‑ nis oppositam, et omnem rursus negationem affir‑ mationis oppositione facere contradicionem. Etenim si omne quod quis affirmat negari poterit, et quod quis negat affirmari, quis dubitaverit nec affirma‑ tionem posse constitui cui negatio non contradictat, nec negationem cujus nulla affirmatio valeat inve‑ niri. Omnis igitur affirmatio negationem, et negatio habet oppositioni affirmationem, est igitur contra‑ dictio affirmatio et negatio oppositae. Quid autem sit oppositio posterius dicendum est, aut quid sit contradictio post diligentissima ratione monstrabo. Quod autem ait, et circa ea quae sunt extra praesens tempora, ta'ec est i[n]quam si diceret : Sicut affirma‑ tio et negatio in presenti tempore fieri potest, ita etiam vel in praeterito vel in futuro : nam sicut po‑ test id quod est esse consitui, ita potest id quod fuit fuisse proponi, et id quod futurum est in spe‑ ciem futuri temporis affirmari, ut cum dicimus So‑ crates fuit, sol aestate in Cancro futurus est. Eodem modo ergo et de futuro et de praeterito affirmatio et negatio constituuntur, quemadmodum de presenti.; futurum autem et praeteritum extrinsecus est, et praeter praesens tempus. Illud enim veniet, illud re‑ cessit. Recte igitur et circa ea quae sunt extra prae‑ sens tempora hujusmodi posse affirmationes nega‑ tionesque dixit evenire ; circa enim praeteritum et futurum, quod est extrinsecus a presenti tempore, similiter omne contingit (ut ipse ait) quod quis affir‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas de alinhamento e sinais tipográficos antigos mantidos. Usei [ilegivel] quando palavra não clara — neste exemplar não foi necessário.</notas>
</pagina>