<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AN. MANL. SEV. BOËTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    naverit negare, et quod quis negaverit affirmare; A
    unde sit ut in omnibus temporibus illud constet, onni-
    ni affirmationi posse oppon i negationem, omnipque
    negationi oppositam affirmationem posse constitui.
    Nunc autem qualis debeat sumi oppositio, in affir-
    matione et negatione d monstrat, hoc enim est con-
    tradicio, affirmatio et negatio opposite. Quod si hae
    oppositae constituunt contradictionem, qualis in his
    debeat esse oppositio quae contradictionem constituit
    recte prosequitur.
    Dico autem opponi ejusdem de eodem, non autem
    equivoc e, et quacunque caetera talium determinavimus
    contra sophisticas importunitates.
    Cum duobus terminis simplex propositio constet,
    et unus subjectus sit, et alius praedicetur; subjectus
    autem s: qui primus dicitur, praedicatus vero qui
    posterius; dicit illa oppositio affirmationem et
    negationem integram consulere contradictionem,
    quae idem subjectum habeant, idem etiam praedica-
    tum, ut neque subjectum neque praedicatum plura
    significet, aliquoi non er t contradictio nec aliqua
    oppositio - ut cum dico, Socrates albus est, et alius
    dicit, Æthiops albus non est, haec affirmatio atque
    negatio non sunt oppositae, ideoquc quia est
    aliud subjectum et idem praedicatum. In affirmatione
    enim Socrates subjectus fuit, in negatione Æthiops.
    Rursus cum dico, Socrates albus est, et alius dicit,
    Socrates philosophus non est, nec haec rursus nega-
    tio contra affirmationem retinet oppositionem, ideo
    quia aliud praedicatum in utrisque proponitur, in
    alteram one enim album praedicatur ad Socratem,
    in negatione philosophus. Quod si utraque sunt di-
    versa, multo magis nulla sit oppositio, ut cum dico
    Socrates philosophus est, si respondeat alius, Plato
    Romanus non est, hic neque idem subjectum est,
    neque idem praedicatum, et plus istae diversae sunt, et
    nulla contra se opposicione compositae, atque ideo
    possunt utraque simul esse verae, etsi ita contin-
    git utraque simul esse falsae, nec non etiam una
    vera, altera falsa. Quæ enim se non perimunt, nihil
    eas impedit aut utrasque falsas, aut utrasque veras,
    aut unam veram, falsam alteram reperiri: quare quo-
    rum vel aliud subjectum est, vel aliud praedicatum,
    illa oppositio esse non dicimus; unde sit ut nec illa
    quoque quæ plur a significant, si subjecta aut prae-
    dicta sint, contradictionem negationem val eant cu-
    studire. Si quis enim nomen aequivocum subjecti,
    et aliud praedicet, ut si quis contra hujusmodi affir-
    mationem constituat negationem, non faciet oppo-
    sitionem : ut cum dico, Ca:o se Uticæ occidit, no-
    men hoc quod dicitur Cato aequivocum est. Potest
    enim et Orator intelligi, et hic qui exercitum duxit
    in Africam. Si quis igitur dicat, Cato se Uticæ occi-
    dit, potest fortasse intelligi de Catone Marcie. Si
    quis respondeat, Cato se Uticæ non occidit, potest de
    Catone Censi rio constituisse negationem. Sed quo-
    niam diversus est Cato Censorimus a Catone Marcie,
    et nomen ipsum Catos divers a significat, diversæ
    se affirmatio et negatio. Et id non omnino permit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nerit negare, quod constitut affirmatio. Affirmatio enim
    constituit Marciæ Catonem se Uticæ peremisse. Ne-
    gatio vero dicit Catonem, si ita contingit, Oratorem
    non se Uticæ peremisse. Quare non constituunt ve-
    rum inter se falsumque, idcirco quod a so diversa
    sunt. Nam utrumque verum est, et quod se Cato
    Uticæ occidit, scilicet Marciæ, et quod se Cato Uticæ
    non occidit, scilicet Orator, atque hoc aequivocum
    subjectum fecit, ut hæc affirmation et negatio oppo-
    sitionem nullo modo constituerent. Quod si prædi-
    catum fuerit aequivocum, eodem modo contradicto
    non sit. Dicet enim quisquam, Cato fortis est, et de
    Catone prædicet fortitudinem mentis, aliusque res-
    pondeat, Cato fortis non est, ad imbecillitatem cor-
    poris spectans, ita fitur aequivocatio fortitudinis
    ambiguitatem fecit, quæ oppositionem nulla ratione
    componeret; et si uterque terminus subjectus et
    praedicatus æquivoci fuerint, multo magis diversa e
    se erunt propositiones et non oppositæ, nec inter se
    verum falsumque dividentes, sed utraque veras,
    interdum utraque falsas esse consuunt. Quare
    unum oportet esse subjectum, unamque praedicatum
    ut id quod affirmatio prædicavit et jussit, idem ne-
    gatio dividiat et abjugnet, et id quod de subjecto af-
    firmatio prædixit de eodem negatio negeli. Nam
    si sit uterque aequivocos terminus aut quilibet unus
    eorum, fieri potest ut aliud tollat negatio quam af-
    firmatio posuit. Itaque nulla fit oppositio. Quare non
    ita faciendum est, sed idem subjectum et prædica-
    tum in affirmatione esse debet; idem in negatione;
    &amp; atque hoc est quod ait : Dico autem opponi ejusdem
    de eodem, non autem æquivocce. Quod enim ali ejus-
    dem, ad praedicatum retulit, quod de eodem ad sub-
    jectum, et subaudierandum est, dico autem oppon i ne-
    gationem ejusdem prædicati de eodem subjecto, sed
    non sint æquivoca, neque subjectum, neque prae di-
    catum, et multo magis utraque, sed unam aliquid
    significent. Quod per hoc dixi quod ait, non autem
    æquivocce, nec sola si non sit æquivocatio; ratio firma
    est ad constituendam oppositionem. Multa enim
    sunt quæ in sophisticis elenchis contra eos qui ar-
    gumentis fallacibus veræ rationis viam conantur
    evertere determinavimus, quemadmodum faciendœ
    essent propositiones, et quemadmodum inveniendœ
    essent argumentorum fallaces; quod hic ait : Et qua-
    cunque cætera talium de terminamus contra sophi-
    sticas importunitates, tanquam si dixerit : Dicet aftor
    dem opponi affirmationem negationi ejusdem prædi-
    cati de eodem subjecto; hoc est quacunque altis
    sunt; quæ in sophisticis elementis determinavint aita
    contra argumentorum importunitates. Et hic quidem
    quoniam aliud negotium erat, commodissime bit-
    vierenque perscribit. Nos autem quid in sophisticis
    elenchis determinaverit ad constituendam opponitio-
    nem contradictionem; quantum brevitas patitur, non
    graviamur apponere. Non enim solam si æquivocatio
    in propositionibus collocetur nulla fit contradictione,
    verum etiam si dinvocatio in negatione ponitur,
    illa oppositio contradiccionem penitus non habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com duas colunas. Algumas linhas apresentam abreviações tipográficas e pequenos defeitos de impressão; transcrição feita literal, preservando hifenizações e quebras de linha. Usei [ilegivel] onde não houve necessidade; nenhuma palavra foi marcada como ilegível.</notas>
</pagina>