it AN. MANL. SEV. BOETII

472

.quidam homo justus non est. Et rursus in eo quod À atque. ideo hz» contra. universales | universalitec

est, nullus homo justus est, quoniam falsa negatio
est, vera est affirmatio, quidam homo justus est. l1zc
nutem universalis affirmatio et particularis negatio
qux sunt angulares, et universalig negatio, et parti-
cularis afürmati :, quze ipse quoque sunt angulares,
contradictorie nominantur. Et hizec. illa. est quam
querit contradictio in qua una semper vera, altera
semper [5lsa sit. Superioris autem disputationis inte-
grum descriptionis subdidimus exemplar, quatenus
quod animo cogitationeque conceptam est oculis
expositum memori tenacius infigatur.
Affirmatio unIversalis. Negatio universalis,

Affirmatio particularis. Negatio particularis.

His ergo ità sese labentibus, indefinitas propositio-

predicatas faciunt. contradictionem. Nam si contra
illam qu:e est omnis bomo jdstus est ea qus est
homo justus non est, in oppositione constituatur,
una semper vera est, altera falsa. Et si contra eam
quiz est nullus homo justus est indefinita proposi-
tio qu: est, homo justus est. opponatur, verum inter
se propositiones falsumque distribuunt, sicut definita
quoque universalium propositiones, sccundum parti-
culares atque universales opposit:» quantitates, con-
tradictorias faciunt oppositiones. Quare constat ear
qua universale non universaliter profernnt, et suht .
inde(initz», neque particulare neque universale profe-
rentes, ipsas quidem non semper inter se verum fal-
sumque dividere, particularibus tamen defin tis esse

B consimiles. Singulares vero quze sunt unum | opposi-

tionis modum inter se tenent : has si ad idem subje-
etum, ad idem praedicatum, ad eamdem partem, ad
idem tempus, ad eamdem relationem, eodem modo
proposueris, inter se verum falsumve distribuunt, ut
est Socrates justus est, Socrates justus non est, Sunt
igitur daz contradictiones, una qui fit in universa-
libus angulariter particularibus contra positis, altera
quz fit in singularibus cum omnibus his quas in so-
pl.isticis elenchis exposuit determinationibus oppo-
sitis. Quare quoniam quemadmodum se habent pro-
positiones, quoque modo faciant contradictor;as op-
positiones ostendimus, ad ipsa Aristotelis verba
veniamus, in quibus per hzc ante cognita facilis po-
lerit evenire cognitio: Superioris descriptionis intel-

nes singularesque videamus, et primum de inflnitis C Jigentiam plenius notat. Ait enim quando res univer--

disputandum est. Indefinite igitur per se veritatem
falsitatemque non dividunt ; etenim cum dico, bomo
justus esty homo justus non est, utrasque veras con-
tingit esse indefinitas, Quocirca eas a contradictione
separamus : contradictio namque constituitur (ut
spe dictum est)eo quod nunquam uireque vere
aut utrzque fatsz reperiri queant, sed una semper
verita is, altera falsitatis capax est. Sed quas uni-
versalitatem proferunt indeünitam, illa definitarura
particularium vim tenent. Tale enim est quod dico,
homo justus est, tanquam si dicam, quidam homo
justus est ; et rursus tale est quod dico, homo justus
non est, tanquam si dicam, quidam bomo justus non
est. Hoc illa. res approbat, quod quemadmodum de-
finite et particulares in aliquibus veri: esse pos-
sunt, in aliquibus verum falsumque dividunt, nun-
quam vero utrasque falsas esse contingit. lta quoque
in jndelinitis universale significantibus, utrasque si-
mul veras e:se contingit, ut. in eo qund dicimus,

homo justus est, homo justus. non est, utrasque fal-

' sas proferre impossibile est, sed unam veram, aite-
: ram falsam in his facillime reperimus, in his scilicet
terminis qui naturaliter et necessario subjectis sub-
stantiis inlserescunt, vel in his qui inesse non pos-
&unt : tt quoniam animal homini ex necessitate in-
est, si quis dicat, homo animal e-t, idque negetur,
homo animal non est, vel homo lapis est, homo la-
pis not est, na vers, statim falta alters. reperitur,

salis universaliter designatur, et eam quis universa-
liter afürmot, si eamdem alius universaliter neget,
ita sibimet comparatas propositiones esse contrarias.
Atque in hoc suam sententiom manifestius ostendit.
Ait enim, dico autem universalem enuntiationem in
universali. ut omnis homo albus est. Nam cum uni-
*versalis sit homo, in universali homine universalis
est enuntiatio, per quam dicitur omnis homo. Res
ergo universalis, id est honio, per omuis qua est de-
terminatio universaliter praedicata est, et. hoc afür-
mative. Negative vero universaliter ita dicetur, nullus
homo aibus est, nullus enim uoiverealitas universa-
litati que est homo adjecta est ; hoc modo igitur uni-
versale universaliter enuntiantes af(irmatio et nega-

D tio contrari sunt, sicut et ipse testatur, et nos su-

, periori expositione digessimus.

Quando autem. de wniversalibus non. wniversaluer, .
non sunt he contrarie, que autem significantur est esse
aliquando contraria, Dico autem. non — universaliter
enuntiare de his que sunt. universalia, ut. est albus
homo, non est albus homo; cum euim universale sit
homo, non wniversaliter utitur. enuntiatione, Ümnis
namque non wniversale significat, sed quoniam univer-
saliter. .

Volenii indefinitam propositionem — qualis. esset
ostendere, non. modo auferenda fuit ab universali
termino universalis determinatio, verum etiam par-
tieularis, et oportuit dici lioc modo. Quando autem

Digitized by Goo le
à
