A1

AN. MANL. SEV. BOETII

íi

Necesse est, inquit, omnem enuntialivam orationem A multiplex a composita. Est ergo una oratio qux unum

ex verbo esse vel casu. Etenim hominis ratio, quz
et ipsa quoque oratio est, si non est, aut erit, aut
fuit, aut aliquid hujusmodi illi addatur, nondum est
enuntiatio, hoc vero iu solis simplicibus enuntiatio-
- nibus evenit. In. his autem qux conjunctione unz
suut (ut supra jam ait) non omnino est. Cum enim
dico, dies est, vis tola in verbo est. Si autem cum
conjunctione proferam, si dies est, lux est, tota vis
in conjunctione consistit. Veritatis euim aut falsitatis
rationem sola conjunctio lenet, quie conditionem
proponit, cum dicit, si dies est, lux est, si enim illud
est, illud evenit. gitur in conjenclione omnis vis
bujusmodi propositionis est, omnis autem simplex
propositio totam vim in verbo habet positam. Et

significat, multiplex autem quz non unum, sed plura.
Fit autem hoc in hujusmodi orationibus, ut cum dico :
Cato philosophus est, hzc oralio non est una, nou
enim unum signiflcat ; potest eniin monstrare et Ca-
tonem ÜUticensem esse philosophum, polest etiam
ostendere et Catonem Censorium oratorem esse phii-
losophum, qua in re non una est oratio, atque idcirco
in Uticensi quidem Catone est vera, in oratore vero
falsa. Hujusmodi ergo orationes multas vocamus. Sin
vero unum signi&cat, ut cum dieimus in charta scri-
bitur, illam dicimus unam. Ergo una qu: sit vel
multiplex .oratio , ex his intelligitur qua significan-
tur ; si enim unam signilicat rem, una est, si multas,
multiplex. Simplices autem et compositze orationes

quemadmodum in liis quz bhypothbeticz: vel conditio- B non ad significationem, sed ad terminos ipsos dictio-

nales dicuntur, conjunciones vim propositionis te-
nent, sic in simplicibus propositionibus praedicatio
vim obtinet, unde et Grece quoque tales propositio-
De$ xacmyopctai, id est priedicativae, dicuntur, scilicet
quie sunt simplices, quod in bis totam propositionem
obtineat prsedicatio, atque ideo Aristoteles ait, ex
verbo vel casu fleri simplicem enuntiationem. Nam
prater id quod continet totam propositionem przedi-
cativam, seilicet. praeter predicaüionem, euuntiatio
non fit, unde est ut negatio quoque non ad subjectum,
sed ad praedicatum semper aptetur. Nam cum dico,
sol oritur, non est hujus negatio, non sol oritur, sed
illa qux est, sol non oritur, atque ideo negatio ad
subjectum posita, non facit contrariam propositionem,
ad praedicatum vero reddit contrariam. Recte igitur
Aristoteles de subjecto nihil locutus est. Nen enim
priedicativam propositionem subjectus terminus te-
pel, sed tantum przdicatus, qui totam enuuliationem
propria virtute confirmat.

Est autem una oratio enuntiativa, vel que unum signi-
ficat, vel conjunctione una, plures vero, que plura, et non
wntm, vcl. inconjuncte. Nomen ergo etverbum dictio
sit sola, quoniam non est dicere, sic aliquid significan-
tem voce, enuntiare, vel aliquo interrogante, vel non,
sed ipso proferente.

Hie monstratur quoniam tunc cum dixit ; Est au-
tem uua prima oratio enuntiativa affirmatio, deinde
negatio. Primam eutn non de ea oratione dixisse pu-
tandum est, qua naturaliter una est, sed de affirma-
lione, alioqui hic quoque repetens ita dixisset. Est
autem oralio una prima enuntiativa qux unum signi-
ficat, sed quoniam non ita dixit, manifestum est
quod dudum ait primam, non ad orationem, qux
preter conjunctionem una est, retulisse, sed ad alfir-
mationem , quam negatione priorem esse constaret :
sed hoc jam superius dictum est. Quid auteni sibi
velit bee enumeratio, paucis exponam. Multas enim
confusiones multosque in orationibus errores, hic

locus optime intellectus veraciterque perceptus &us--

tulit, et hiec est expositio quam nullus ante Porphy-
rium expositorum vidit. Non est idein namque unam
esse orationem eti multiplicem, quod simplicem et
compositam, et distat una a simplici, distal etiam

nesque quie in propositionibus sumuntur, referendze
sunt. Et est quidem simplex oratio enuntiativa, quae
ex solis duobus terininis constat, ut est, homo vivit.
Sive autem bis propositionibus omnis addatur, ut est,
omnis homo vivit, sive nullus, ut nullus lapis vivit,
sive aliquis, ut aliquis bomo vivit, vel aliquis homo
non vivit, quoniam termini ipsi duo suut, simplex
vocatur propositio, composita vero si ultra terminos
duos enuniiat, ut est Plato philosophus in lyczeo am-
bulat. Hic enim quatuor sunt termini, vel si tres sint,
ut Plato »hilosophus ambulat, he quoque si eis om-
pis, aut nuilus, aut aliquis addatur, eodem modo
compositze sunt. Ergo una vel multiplex oratio iutel-
ligitur, si unum vel multa. significat, et de propria

C significatione semper judicatur. Simplex autem et

composita non ex significatione, sed ex verborum et
nominum pluralitate cognoscitur; si enim ultra duos
terminos habet propositio, composita est, si duos
tantum, simplex. Si ergo semper oratio quz simplex
est, id est que duobus terminis constat, unam tantum
signifieationem retineret, indifferenter dici posset una
oratio et simplex, eadem enim una esset, qux eliam
simplex ; sed quoniam non omai$simplex, unum signi-
ficat, non omnis simplex, una est. Potest ergo fieri ut
simplex quidem sit propositio, multe tamen oratio-
nes, simplex quidem ad compositionem dielionum ,
multe vero ad significationem sententiarum. Quare
erit in hoc gemiua di(ferentia, ut unam dicamus sim-
plicem upamque orationem , alteram sünplicem et

D plures orationes. Rursus si omnes compositae oratio-

nes plures etiam res significarent, indifferen'er dice-
remus multiplicem et compositam; sed quoniam fieri
potest ut propositio aliquoties quidem constet ex nu-
merosis pluribusque terminis quam sint duo, unam
tamen sententiam | monstret. Potest quidem fleri ut
composita sit, una tamen oratio sit significatione
composita dictione, ut est animal rationale, mortale,
mentis el discipling capax: hsec quidem plura sunt,
sed his uua substantia subjecta est, id est lomo.
Quare una quoque sententia est. Sin vero quis dicat,
Socrates. et ambulat, et loquitur, et cogitat, inulta
sunt, Diversa sunt enim, et quod ambulat, et quod
loquitur, et quod cogitat. Quare erit aliquando com-

Digitized by Goo le
à
