A85

AN. MANL. SEV. BOETII

156

quid, sut non est, virumque una colligit intelligentia. À applicuit, sed tota hujusmodi propositionis vis es ,

Hoc enim quod dixit de eo quod est aliquid, aut non
est, unumque significat , et veri falsique demonstra-
tionem , el affirmarlonis negationisque divisionem.
Sed Alexander et propria sententia non desistit, nec
alio quam cxteri tenetur errore. Ait enim lic quo-
que apparere on. esse genus affirmationis el nega-
tionis enuntationem, quoniam ita iu diffinitione
enuntiationis alfirmatione et negatione, ut partibus
usus est, Omne autem compositum atque omne :quí-
vocum vel suis partibus, vel suis significati defiuiri
potest, ut si quis ternarium numerum deflnire volens
dicat : Ternarius numerus est qui ex uno duobusque
conjunctus est; vel si quis hominem definire volens

dieat : Homo est, aut animal raiionale mortale, aut.

aliquid esse declarare : rursus cum dico, dies tun
est, aliquid alicut non esse pronuniio, sed tota vis
hujus est non esse dicere; quare manifestum est se-
cundum Porphyrium ex tota vi affirmationis et nega-"
tionis enuntiationem esse descriptam, ex suis vero
termiuis ipsam affirmationem et negationem. Ait
enim, affirmatio vero est enuntiatio alicujus de aliquo,
in affirmalionis diffinitione genue sumens; enuntiatio
enim (ut dictum est) genus est affirmationis et nega-
tionis, quod ipse Aristoteles clarius demonstrat, qui
in utrorumque difüpitione | enuntiotionis nonien
ascripsit dicens : Af(irmatio vero est enuntiatio. Hoc
enim retulit ad genus, quod vero addidit alievjus de
;Aliquo reduxit ad terminos, in simplici enim affir-

liujusmodi coloribus, vel metallo facta simulatio, ità B matione aliquid de aliquo enuntiando przdicatur,

nomen zquivocum ex his quz ipsum nomen zqui-
vocum designabat, ostensum est, hic ergo eodem
modo : Enuntiatio, inquit, est vox significativa de eo
quod est aliquid, vel non est, tanquam si diceret :
Eununtiatio est vox aut affirmativa, aut negativa, in
eumdem scilicet errorem labens, nec videus quemad-
modum una difünitione, et divisionem fecerit, et na-
turam enuntíationis ostenderit, sed banc expositio-
nem (quod adhuc sciam) neque Porphyrius, neque
ullus alius commentatorum vidit. Aspasiws etiam
consentit Alexandro : dicit enim Alexander eodem
modo hic diffinisse Aristoteléma enuntiationem , sicut
alibi quoque, id est, in resolutoriis : illie enim ita
propositionem , quz est enuntiatio, diflinitione con-
clusit dicens : Propositio ergo est oratio affiruvativa
vel negativa alicujus de alique, vel alicujus ab ali-
quo. ldem quoque Aspasius sequilur. Porphyrius au-
tem sic dicit : Admirabilem esse subtilitatem dilfini-
(onis, ex sua enim vi affirmationis et negationis,
enuntiatio diffinita est. Ex terminis vero, ipsa alfir-
natio, atque negatio, affirmatio namque in duobus
lerminis constans, aliquid alicui inesse significat.
To!a autem vis ipsius est aliquid annuere, negatio
quoque aliquid alicui non inesse signilicat, sed tota
vis ipsius est aliquid abnuere atque disjungere, vel
rursus affirmatio aliquid alicui inesse designat, sed
vis ipsius tota ponere aliquid est. Cum enim aliquid
alicui inesse demonstrat, ponit aliquid ; rursus nega-
!io quidem aliquid alicui non inesse declarat, sed

tota vis ejus auferre est. Ergo nunc, inquit, enuntia- D
tioneni ex tota vi affirmatiouis negationisque diffinit -

dicens : Enuntiatio est vox significativa de eo quod
Aliquid est vel non est. Hoc autem ad negationis per-
tinet affirmationisque vim, tanquam si diceret, euun-
tiatio est vox significativa quz ponit aliquid, aut
tollit, quze proprie vir(utes sunt affirmationis et ne-
gationis. Si enim ita dixisset, enuntiatio est de eo
quod est aliquid alicui vel non est, tunc ex terminis
afürmationis vel negationis enuntiationem diffinisse
videretur; eum autem dicit de eo quod est aliquid vel
non est, de tota utrorumque vi determinat. ln liac
euim affirmatione quz dicit dies est, aliquid alicui
secundum termipos adesse monstravit, est eniu diei

ut in eo quod est, dies est, esse diem, Negat o quoque
ita diffinita est : negatio est enuntiatio alicujus ab
aliquo, quantum ad enuntiationem rursus a genere,
quantum alicujus ab aliquo, rursus ad terminos. In
hac enim negatione qus est, dies non est, esse a die
enuntiando tollimus; sed ut non solum presentis
temporis enuntiationem difünisse videretur, addi-
dit enuntiationis difünitionem de aliis quoque tem-
poribus intelligi ; ait enim: enuntiatio est vox signifi-
cativa de eo quod est aliquid vel non est , adjecitque
quemadmodum tempora divisa sunt. Divisa enim suut
tempora in tribus, omne enim tempus aut futurum
est, aut przsens, aut preeteritum, aut ex his mistum.
Envotiatio est ergo vox significativa, Signiicans aut

C esse aliquid, aut non esse. Sed quoniom hoc tem-

pus prasens designat , non solum de presenti , in-
quit, loquimur, sed etiam de his temporibus quz di-
'widuntur, ut hoc esse, et non esse, et in futurum
veniat et in praeteritum, ut aliquoties sic esse, et non
esse significet, id est sic ponat atque sic auferat
"enuntiatio, ut et prosens tempus pona!, et auferat, ut
est, Socrates est, Socrates non est, ek preteritum po-
rat, et auferat, ut Socrates fuit, Socrates non fuit,
eodem quoque modo futurum, Socrates erit, Socra-
'tes non erit. Ergo in his omnibus temporibus secuu-
dum esse aliquid vel non esse aliquid, id est secun-
dum ponere, et auferre tota enuptiationis vis est ;
hoc ergo est quod ait, de eo quod est aliquid, vel
non est, quemadmoduin tempora divisa sunt, tan-
quam si diceret, de eo quod est aliquid, vel non est,
vox enuntiaiiva significat, vel in przsens, velin prz-
teritum, vel in futurum, quemadmodum ipsa tempora
dividuntur. Cur autem talis ordo diffinitionis fuerit,
paucis absolvam. Prius enim de nomine, post de
' verbo, hinc de oratione, rursus de eountiatione, de-
hinc de affirmatione, postremo de negatione dissc-
ruit. Omne compositum suis partibus posterius est,
omne genus suis partibus prius : eryo in compositis
partes toto priores sunt, in generibus et speciebus
partes toto posteriores, Rursus in compositis totum
partibus posterius, in speciebus et generibue tqtum
partibus prius est ; ergo queniam verba et nomina,
neque affirmationis neque negationis, néque enuu-

Digitized by Goo le
à
