<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    est enim oppositio habens contradiccionem, in qua A nihil poterit inveniri, affirmatio si vera est, negatio falsa sit, si negatio esse, idemque auferet negatio, et est contraddictio altera est, fallax affirmatio videatur. Positis ergo secundum univocationem terminis, utrasque simul et affirmationem et negationem veras esse contingit, ut si quis dicat : Homo ambulat, homo non ambulat, affirmatio de quodam homine vera est, negatio de speciali vera est, sed specialis homo et particularis univoca sunt. Quocirca sumptus univocis contradictio non fit : at vero nec si ad aliam et aliam partem affirmatio negationque ponatur, fit in ipsis illa veri falsique divisio, sed utrasque veras esse contingit, ut cum dico oculus albus est, oculus albus non est,
    atque ita et negatio vera est, et affirmatio, nec si ad aliud atque aliud referens dicat, nulla inde contradiccio procreatur, ut cum dico, decem dupli sunt, decem dupli non sont. Nam si ad quinarium referam, vera est affirmatio, si ad senarium vera negatio, nec si diversum tempus in affirmatione ac negatione sumatur, ut cum dico, Socrates sedet, Socrates non sedet. Alio enim tempore sumptum sedere veram facit affirmationem, alio tempore non sedere veram facit negationem. Amplius quoque si diverso modo quis dicat in negatione quod jam in affirmatione proposuit, vim contradictionis intercipit. Si quis enim dicat affirmationem potestare, negationem vero actu, possunt affirmatio et negatio uno tempore congruente veritate constitui; ut si quis dicat catulus videt, catulus non videt, potestale enim videt, actu vero non videt. Quocirca oportet fieri si facienda est contradictio ejusdem (ut ipse ait) predicati de eodem subjecto, non aequivoca, sed univoca, ad eandem partem, et ad idem relatum, aut idemque tempus, et eodem modo constitui. Quae omnia in sophisticis elenchis diligentissime prosecutus est. Nunc pauca commemoraruis distuli in illis libris integram disputationem. Est autem enuntiatio de eo quod est aliquid esse, vel non esse ; affirmatio quidem de eo quod est esse, ut Plato philosophus est ; negatio vero de eo quod est non esse, ut Plato philosophus non est. Haec utraque enuntiato Plato philosophus est, Plato philosophus non est, sese perimentia et in contrarium quasi quodam locuta litigio faciunt contradiccionem. Contradiccio vero est oppositio affirmationis et negationis, in qua neque ambas falsas , neque ambas veras esse contingit, sed unam semper veram, alteram vero falsam. Si qua autem sunt hujusmodi, in quibus verum falsumque affirmatio negatioque non dividat, in illis aliquid diversum, et non ad oppositionem integrum reperitur. Dicit autem Porphyrius argumentum esse ad id quod dicimus affirmationem negationi ita oppositare opponit, ut una vera opposita in alteram mox falsitas veniat, communem inter nos consuetudinem colloquendi. Quando enim quis aliquid esse dixerit et idem alius negareri, unum ipsorum verum dicere, mentiritur alium suspicamur. Amplius quoque. Si aliquid aut est, aut non est, mediumque inter esse et non esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    posuit aliquid affirmatio autem ponit aliquid affirmatio si vera est, negatio falsa sit, si negatio esse, idemque auferet negatio, et est contradictio affirmationi et negatio oppositae, talis oppositio integram facit contradictionem, in qua affirmatio et negatio utraque verae simul esse non possunt. Affirmationis autem negationisque natura ad qualitaten quamdam refertur. Qualitas enim quaedam est affirmatio atque negatio, praeter hanc vero qualitatem est etiam quantitas propositionum, de qua posterius paulo dicendum est. Sed volens Aristoteles quid esset contradictio nos docere, prius illi esset ostendit. In opposicione eu m contradicionem omnem necesse est esse. Quare quotiam contradictio in oppositior est, qualiter autem oppositio huic contradic-
    B positio aut in qualitate oppositionum, aut in quantitate, aut in utroque, et de qualitate propositionum quae in affirmatione et negatione consistit, dictum est. Nunc de quantitate dicetur, ut ea quoque cogitetur perspiciar ad in qualitate, an in quantitate, an in utroque propositionum contradictio sit.
    DE SUBJECTIS ET PRAEDICATIS ENUNTIATIONUM.
    Quoniam autem sunt haec quidem rerum universalia, illa vero singularia. Dico autem universale quod de pluribus naturam est praedicari, singulare vero, quod non, ut homo quidem universale est. Plato vero eorum quae singularia sunt. Necessee est autem enuntiare quoniam inesset aliqua aut non, aliquoties quidem eorum aliqua quae universalia sunt, aliquoties autem alicuj eorum quae sunt singularia. Omnis propositio significatiolnus suae proprietalem ex subjectis intellectibus capit. Sed quoniam necesse est intellectus rerum esse similitudines, vis propositionum per intellectus ad res quoque continuatur. Atque ideo cum aliquid vel affirmare cupimus vel negare, hoc ad intellectus et conceptionis animi qualitatem refertur. Quod enim inag natione intellectuque concipimus, id in affirmatione aut in negatione ponentes, affirmamus scilicet vel negamus, et principaliter quidem ab intelligentia propositiones vim capiunt et proprietatem, secundo vero loco ex rebus sumunt ex quibus ipsos intellectus constare necesse est. Unde fit ut et quantitate propositio et qualitate participet : qualitate quidem in ipsa affirmationis et negationis prolatisone, quam ex proprio quis judicii emit, at ac profert; quantitate vero ex subjectis rebus quas capiunt intellectus. Videmus namque alias esse in rebus huj smodi qualitates, quae in aliam convenire non possunt, nisi in unam quamcunque particularam singulari'enque substantiam : alia est enim qualitas singularis, ut Platoniis vel Socratis, alia est quae communicata cum pluribus totam se singulis et omnibus praebet, ut est ipsa humanitas. Est enim quaedam hujusmodi qualitas, quae et in singulis oeten sit, et in omnibus tota. Quotiescunque enim aliquid tale animo speculauer, non in quamlibet unam personam per nomen hoc mentis cogitationem deducimur, sed in omnes eos quicumque humanitatis diffinitione participant. Unde fit ut haec quidem sit communis omnibus, illa vero prior incolis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia impressa; algumas linhas muito comprimidas foram separadas conforme leitura. Usei [ilegivel] nowhere since page legible; pequenos cortes de margem mantidos.</notas>
</pagina>