<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    427 AN. MANL. SEV. BOETII 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    gnificat tempus, ut cursus quidem nomen est; autem verbum, consignificat enim nunc esse. Et est semper eorum quæ de altero dicuntur, nota, ut eorum quæ de subjecto vel in subjecto sunt.
    
    Verbi quidem integra diffinitio est hujusmodi. Verbum est vox significativa secundum placitum, quæ consignificat tempus, cujus nulla pars extra designativa est. Sed quoniam commune est illi cum nomine esse vocem et significativam, et secundum placitum, ideo illa rejequit. Ab his autem quæ propria sunt verbi inchoavit. Verbi autem proprium est, quoad a diffinitione nominis segregatur, quod consignificat tempus. Omne enim verbum consignificationem temporis retinet, non significationem. Nomen enim significat tempus. Verbum autem cum principaliter actus passionesque significet, cum ipsis actibus et passionibus temporis quoque vim trahit, ut in eo quod dico lego, actionem quidem quandam principaliter monstrat. Hoc verbum, sed cum ea ipsa agendi significatione præsens quoque tempus adducit, atque ideo non ait verbum significare tempus, sed consignificare. Neque enim principaliter verbum significat tempus (hoc enim nominis est), sed cum aliis quæ principaliter significant, vim quoque temporis inducit et inserit. Ergo cum nomen et verbum voces significativæ sint, et, secundum placitum, additum verbo quod consignificat tempus, a nomine segregatur, ut enim sæpe dictum est, nomen significare tempus poterint, verbum vero consignificare, et sicut in diffinitione nominis addidit, nihil omnino partes separatas a tota compositione nominis designare, propter orationes quæ nominibus essent compositæ, ut est Plato et Socrates, ita quoque in verbo addidit, nihil extra verbi partes significare, propter eas orationes quas verba componant, ut est ambulare et currere, hæc enim oratio ex verbis est composita, et singula verba et in ipsa oratione et præter eam per se ipsa significant. In verbo vero nullo modo, et sicut in nomine pars nominis nihil designat separata, ita in verbo pars verbi nihil separata designat. Dicit autem esse verbum semper eorum quæ de altero prædicantur notam, quod hujusmodi est ac si diceret nihil aliud nisi accidentia, verba significare. Omne enim verbum aliquid accidens designat; cum enim dico cursus, ipsum quidem est accidens, sed non ita dicitur ut id alicui inesse vel non inesse dicatur. Si autem dixero currit, tunc ipsum accidens in alicujus actione proponens, alicui inesse significo, et quoniam quod dicimus currit, præter aliquod subjectum esse non potest (neque enim dici potest præter eum qui currit); ideo dicto est omne verbum eorum esse quæ de altero prædicantur sive significantur, ut verbum quod est currit tale significat quidam quod de altero prædicetur, id est de currente; his igitur expeditis quod ait verbum consignificare tempus exemplis aperuit. Ait enim, dic o autem quoniam consignificat tempus, ut cursus quidem est nomen, currit vero verbum, consignificaf enim nunc esse. Expeditissime quod verbum distaret a nomine, verbi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,930">
    currit A nominis interpositione monstravit; etenim quoniam cursus accidens est, et nominatum est, ita ut sit nomen, non consignificat tempus. Currit vero, id est accidens in verbo positum præsens tempus designat, et hoc verbum distare videtur a nomine quod illud consignificat tempus, illud vero præter omnem consignificationem temporis prædicatur. Sed postquam verbum consignificare tempus ostendit, id, quod supra jam dixerat, verbum semper de altero prædicari, nunc memoriter quemadmodum prædicatur ostendit. Ait enim: Et semper est eorum quæ de altero dicuntur nota, ut eorum quæ de subjecto vel in subjecto. Hoc scilicet dicens, ita verbum significat aliquid, id quod significat de altero prædicetur, sed ita ut accidens, omne namque accidens et in subjecto est, et de subjecta substantia sibi prædicatur. Nam cum dico currit, id de homine; si ita contingit, prædicso scilicet de subjecto, et ipse cursus in homine est. Unde verbum currit inflexum est, ergo quod dicit semper eorum esse notam verbum quæ de altero prædicentur, hoc monstrat: Verbum accidentia semper significare, quoniam ait, eas res verbi significatione monstrari quæ vel in subjecto essent, vel de subjecto dicerentur, vel certe ut sit alius intellectus, quoniam solet indifferenter uti de subjecto aliquid prædicari, tanquam si dicat in subjecto esse, et sæpe cum dicit de subjecto aliquid prædicari, in subjecto esse significat, cum vellet ostendere accidentium significationem contineri verbis, ait ea semper designari verbis quæ de subjecto essent. Sed quoniam hoc videbatur obscurius, patefecit addito vel in subjecto, ut quid esset de quo supra dixerat de subjecto, exponeret cum addidit vel in subjecto, tanquam enim si ita dixisset: Verbum quidem semper eorum nota est, quæ de altero prædicantur ut de subjecto; sed ne hoc fortasse cupiam videatur obscurius, hoc dico esse de subjecto, quod est esse in subjecto. Vel melior hæc expositio est, si similiter dixisse eum arbitremur, tanquam si diceret: omne verbum significat quidem accidens, sed ita ut id quod significat aut particulare sit aut universale, ut id quod ait de subjecto, ad universalitatem referamus, quod in subjecto, ad solam particularitatem. Cum enim dico movetur, verbum quidem est et accidens, sed universale. Motus enim plures species habet, ut cursus sub motu ponitur. Ergo cursus si diffiniendus est, motum de cursu prædicamus. Quocirca motus genus quoddam est cursus, atque ideo motus de cursus ut de subjecto prædicabitur, cursus vero ipse, quoniam species alias non habet, in subjecto tantum est, id est in currente. Motus autem quanquam et ipse sit in subjecto, tamen de subjecto prædicatur. Ideo dicit, eorum esse notam verbum quæ de altero prædicerentur, atque addit, ut eorum quæ de subjecto vel in subjecto. Hoc dicit accidentium quidem vim verba significare, sed talium quæ aut universalia sint, aut particularia, ut cum dico moverlor, universale quiddam est, et de subjecto dicitur, ut de cursus. Cum vero dico curro, particuliore est, et quoniam de subjecto non dicitur, in subjecto so[l]um est.
    
    Nunc erit autem, et non laborat, verbum non dico,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas no final da segunda coluna (última linha) devido ao corte da imagem substituídas por [ilegivel] quando necessário; aqui mantido texto até legível. Algumas hifenações de linha preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>