<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    473               IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.               474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
in universalibus non universaliter neque particulari-
ter, non sunt contrariae. Nunc autem quoniam non
addidit neque particulariter, videtur non de indefini-
tis, in quibus neque universalis, neque particulari-
tas adest, sed tantum de particularibus loqui, a
quibus solum universale non etiam particulare sub-
traxit, sed quid velit ostendere ipse convenientibus
exemplis edocuit. Non enim posuit exempla particu-
laris propositionis, sed indefinitae. Ait enim, dico
autem non universaliter enuntiare in his quae sunt
universalia, ut est albus homo, non est albus homo.
Quod si particularem monstrare voluisset, ita dice-
ret ut est quidam homo albus, non est quidam homo
albus. Sed quoniam per exemplum quid vellet osten-
dit, nos quoque superiori propositioni quae est :
Quando autem in universalibus non universaliter, de-
esse putemus aut particulariter, ut e particularitatem
et universalitatem ex tota auferat dictione, ut post
exempla docuerunt non eom loqui de particularibus
sed de indefinita. Quare hoc dicit, ut si neque uni-
versales sint propositiones neque particulares, quod
subaudiendum est, illae non sunt contrariae, sunt
enim contrariae quae universalter universalem ter-
minum proponunt. Indefinitae vero ad universa-
lem terminum universalem determinationem non
habent. Ideirco autem ab indefinitis universalitatem
solum et non particularitatem quoque [ilegivel], quod
indefinitas propositiones a contrariis solum, non etiam
a particularibus segregabat. Quod autem dico tale est :
si vellet ostendere indefinitas propositiones, proprie
diceret indefinitas neque particulares esse, neque
universales; quae autem in universali neque universali-
ter neque particulariter proponuntur, id est quae
neque universales sunt, neque particulares indefini-
tae sunt. Nam quae neque universales sunt neque
particulares, hae neque contrariae sunt neque subcontra-
riae. Subcontrariae quidem idcirco non sunt, quia
non habent additam particulam determinationem, id-
circo vero contrariae non sunt, quia determinatio
universalis in his non est. Nunc autem cum tantum
vellet ostendere eas contrarias non esse, de subcon-
trariis vero in præsenti vellet omittere, has esse in-
definitas dixit, quae universale determinatum uni-
versaliter non habent, ut scilicet has non esse con-
trarias intelligemus. Idcirco vero non adjecit
particularitatem eas non habere, quoniam a solis
contrariis separare indefinitas volebat, non etiam
a subcontrariis. Ergo si indefinitas a contrariis et
subcontrariis separare voluisset, ita diceret : Quando
autem in universalibus non universaliter nec par-
ticulariter, non sunt contrariae neque subcontrariæ.
Sed quoniam non eas volebant nunc non esse subcon-
trarias demonstrare, sed tantum non esse contrarias,
ideirco ei dico quod est, quando autem in universa-
libus, non universaliter non addidit, vel particula-
riter; hoc enim si addidisset, ad subcontrarias len-
deret, de quibus nihil est additum; quare hoc dicit :
hae quæ indefinitae sunt, quoniam non habent uni-
versalitatem, contrariae non sunt. Sed cum per se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
quidem contrariae non sunt, possunt tamen quaedam
significare contraria. Hoc quid sit multipliciter ex-
positorum sententias expediur. [ilegivel] nunquam
dicit idcirco indefinitas posse aliquando significare
contraria, cum ipsae careant contrarietate, quippe
quae universalium rerum sunt, additum tamen uni-
versale non habent, in solis his quibus ea quae af-
fermantur aut negantur subjecto naturaliter insunt: ut
cum dicimus homo rationalis est, homo rationalis
non est, quoniam rationalitas hujusmodi est quae in
natura sit hominis. Et affirmatio et negatio inter se
verum falsumque dividunt, et quodammodo ab his
contraria designantur. Sed nihil hoc attinet ad con-
traria significanda in his quæ sunt indefinita. Nam
etiam particulares ipsae quoque in talibus verum fal-
sumque dividunt, ut est quidam homo rationalis est,
quidam homo rationalis non est; has igitur se-
cundum Herminum videmus posse significare con-
traria. Cur ergo dixit in his quoque quoniam quidem
contrariae non sunt, quae autem significantur esse
contraria? Alexander autem hoc dicit: quoniam in-
definitae sunt hae, nihil eas, inqui, prohibet sicut ad
particulares ita quoque ad universales reducere,
quae videntur esse contrariae, ut in eo quod est homo
animal est, homo animal non est, quoniam hae pro-
positiones indefinitae sunt, possunt accipi quasi con-
trariae. Nam si dicimus, homo animal est, potest ita
accipi tanquam si dicatur, omnis homo animal est;
et rursus, homo animal non est, ita audiri potest tan-
quam si dicatur, nullus homo animal est. Cum autem
dicitur homo ambulat, homo non ambulat, non ad
contrarias sed ad subcontrarias mens dicitur auditoris.
Quocirca possunt indefinitae aliquando significare
contraria, quoniam eo ipso quod sunt indefinitae nihil
eas prohibet ad contrariorum significationem universa-
lionque reduci. Et hae quidem sententia habet aliquid
rationis, non tamen integer id quod ab Aristotele dicitur
ostendit, et meliorem sententiam sponte reje-
cit, quam Porphyrius approbavit. Sunt enim quaedam nega-
tiones quae intra se affirmationes eius quam negant re-
tinent contrarietatem, ut in eo quod est annus est et
non est annus, id quod dicitur non est annus significat
agger est, quod est contrarium suo esse. Rursus cum
dicimus, homo albus est, si contra hanc negamus per
eam quae dicit homo albus non est, significare pote-
rit quoniam homo niger est, nam qui niger est albus
non est, sed nigrum esse et album non esse contrarium
est. Quare significant quaedam negationes affirmationesque
contrariae, sed hoc non semper, nam in eo quod est
homo ambulat, homo non ambulat, nullum contrarium
continetur. Ambulationi enim nihil est contrarium,
atque ideo dicit: constat duas has quidem contrarias
non esse, id est quod cum sunt universales non univer-
saliter enuntiientur. Posse autem aliquoties contraria
significare, cum in negationem contrarium affirmationis
includatur. Aspasio vero et Alexander hanc posteriorem
non probant. Nos vero dicimus non quidem Alexandri
sententiam abhorre re rationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_de_pagina: texto. Letras A–D são notas marginais entre colunas.
Foram marcadas com [ilegivel] as palavras cuja leitura se mostrou incerta na imagem. Transcrição tenta preservar hifenizações e quebras de linha visíveis; pequenas incertezas de reconhecimento foram anotadas.</notas>
</pagina>