A61

AN. MANL. SEV. BOETII

[ ensi
468

aj.ponitur particula negativa, ut est, homo justus non A in eo quod est ullus, quod est diminutivum unius.

est. Nemo enim dicit non homo justus cst, sed homo
justus. non est, Jn singularibus quoque non dico, non
Socrates justus est, sed Socrates justus non est, et
nisi aliquotieg ambiguitas impediret ad prasdicatum
semper negatio. poneretur. Sed omnía quicunque
in dererminatione. ponuntur, talia sunt, quz aut to-
tum. coiligant in alfirmativo, ut est omnis, aut totum
perimant in negativo, ut e.t nullus, aut colligant
in alfirmativo partem, ut est. quidam, aut. jnte-
rimant in negativo partem, ul quidam non, aut. in
negativo perimant totum particulariter, ut es& non
ouis; $ed quiam non. et non omnis particulares
negatienes $nut, Sive enini quis par em ex (010. sur-
ripiat, particuláre est. quod reliquit, quia a totius
perfectione discessit. Sive quis totuai esse neget sive
partem relinquat, rursum particulare est quod reli-
quum fit. Nam eum dico, quidam lioyio. jusius non
est, aUsiuli partem ; et rursus cum dico, non omnis
homo justus est, cum negaj omnem, aliquem qui
justus non esset. ostendi. Hivg ergo, non omnis, et
quidam, determipationes plauissince sunt, et com-

muni intelligentios subjectm : has. due particulares.

pecipiunt negationes, ut ea quie est quidam non de-
ferminatignem particularem. negat, ea vero quie. est
pou Qinnis. universalem negat determiuaiionem, sed
Qtreque negationem (ut dictum est) in partieulari-
tatem conguringunt. Quod autem. dicimus, nullus,
proprium quoddam videtur eise vocabulum, non
oumuis enim quod dicitur omnem per adverbium
megawura quod est non adimit, Rursus cum di-
€imus quid«m nop in co quod est quidam adver-
bium quad est nog additum a subjecto termino par-
tievlarg sepa:at.. Nullus vera in vocabulo ipso quid
separet non monstrat, et videtur quodammodo non
polius esse negatio quam affirmatio, neque enim ad-
verbium est, nec conjunctio, adverbium namque at-
que conjunctio declinationibus carent. Nullus vero
quod dicimns et generibus subjacet et iuflectitur ca-

sibus, quid igitur est ? an erit nomen ? sed nulla ne-

(atio nomen esse monstrarur. Quid sit ergo tali in-
vestigatlone quzrendum est. Videtur eniin quod di-
citur nullus tale esse tanquam si dicamus nec unus;
nam qui dicit nullus homoanimal est, tantumdem va-
let quautum nec unus homo animal est, Quod vero
dicimus ullus, hoc ab eo diminutivum est quod est
unus. Diminutio namque unius ullus est tanquam, sí
dicerem nullus ; ergo plus negat quisquis etiam di-
minuiionem neget, utsi quis dicat non modo non
habet gemmam quod majus est, verumetiam nec
gemmulam quod est minus. Sic ergo qui negaro vult
etiam unum, plus negat »i divat nec ipsum unius
diminutivum illud esse quod dicitur : ut sí quis velit
dicere rec unum esse hominem in theatro, ita dicat,
non modo illic unus homo non est, verum nec gius.
Cum ergo dicimus nullus, ita prieponimus tanquam
«i dicamus nec ullus; Tenet igitur hic. in se deter-
minatio, qu» est nullus, vicem negationls et nominis.
Negadonis quidem in eo quod est nee, nominis vero

Ita igitur maxima flt negatio rei parvissims quod est
unus, si ipsius diminutivum quoque subtrahat, quod
est ullus. Quare et omnem et quemdam statim tol-
lit negatio, qux: unius quoque ipsius diminutivum
pridicatione subducit, ut ea qu:xi est. nullus homo
justus est. floc enim tantum est, tanquam 5i dicat,
nob ullas homo justus est, hoc idem volet tanquam
$i dicatur, non unus bomo justus est. Quare quoniam
de his quoque sufficieuter dictum est, ad Aristotclis
verba consequenii ordine veniamus.

Si ego uni. ersaliter enuntiet de wniversali, quoniam
est aut non est, erunt hc conirarie enuntiationes, dice
autem 6; wunivercali enuntiationem universalem, uw om-
uis homo albus est, nullus homo albus est.

B —ODemnonstrareoppositionem contradictionis intendit,

sed quoniam viam reperiendi ordinemque permiscuit,
idcirco nos quoque pauca quadam prius ordinata ex»
positione praedicemus, ne lector eopfusionis caligine
atque obscuritate turbetur. Onyium propositionum
qua sunt simplices, quas categoricas Graci vecant,
nos przdicativas dicere possumus, quatuor sunt di:
versitates. Aut. enim afürmotio est , et negotio nnje

.versalis, ut est omnis liomo justus egt, nullus homo

justus est. Aut affirmatio el negatio particularis, ut
est quidam homo jus:us est, quidam homa justus
non est. Aut aflrmatio ei negatio indelluita, ut hog
justus est, howo justus non est. Aul de singulari
subjecto affirmauo et negatio, ut. Cato justus et,
Cato justus,non est. Harum vero inter ee veritas fal«

Q sitasque non se habet s.militer sed diverse. Et prius

de universalibus atque particularibus, id eat de big
qui determinate sunt dicendum est, past de feliquis
disput;bitur. Disponatur ergo alfirmatio wuivergalis
quie est, omnis homo justus est, et contra liane nez
gatio universalis, qua est, nuljus bomo justus est,
Sub lis autem, sub. afürmatioue quidem universali,
particularis affirmatio qux eat, quidam homo justus
est; sub universali negatiqne particularis negatio
qui est, quidam homo justus non est. Hoc autem
demonstrat descriptio subjecta $

Universis negatio.
Bpllus hou o jusuua cii,

Uviversalis affirvatio.
Qumnis homo justus est.

—
nidam homo justus est, Quidam h^mo jnstris tion est,
articularis affirmatio. ' Pa ticularis upggtio.

Ho igitur dum universalis affirmatio et particnlaris
affirmatio dicuntur subalterna. Rursus universalis ne«
gatie, et particularis negatio dicuntur subalternzv , ld-
eirco quoniam particularitas semper sub universalitale
eencludit, g quibus illud est consideranduni quod vbi
sw afjirmatig universalis vera, afürmatio quoqué
particujaris yera est, et ubi negaiio universalis vese

. Digitized by Google
