49 —,

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

ub

necessitatis recedunt, et quasdam tantum contingen- A przsenti deünitum et constitutam babent eventum; :

lia significant. Sed hzc aut zequaliter se ad. alfirma-
tionem negationemque habentia sunt, aut ad unum
vergentia frequentius. ;Equaliter quidem se habent,
ut si quis dicat me hodie esse lavandum , hodie me
hon esse lavanduin, Nihil enim vel negatio magis vel
affirmatio fie, utrzeque enim :qualiter. necessariae
uon sunt. Ille vero quz plus ad alteram partem ver-
gunt hujusmodi sunt, ut si quis dieat. hominem in
senectute canescere , hominem in senectute non. ca-
nescere , fil quidem frequentius ut canescat, non ta-
men intezclusum est, ut non canescat. Pradicativa-
rum autein propositionum natura ex rerum veritate
et falsitate colligitur. Quemadmodum res sese babent,
ita sese propositiones habebunt, quz res significant.

qua enim evenerunt, non evenisse non possunt, et
qua nunc fiunt ut nunc non. fiant , cum fiunt, fieri
non potest. In his autem quz in futuro sunt, et. —
contingentia sunt, el fleri potest aliquid, et non

fleri. Sed quoniam tres modos supra posuimus con- '
tingentis , de quibus melius in physicis Uractavimus,
singulorum subdamus exempla. Si hesterno die egres.
sus domo inveni amicum, quem in animo habebam
quarere : non tamen tunc querebam, ut non inve-
Direm quem inveni antequam invenirem fieri pote-
rat. Cum autem inveni , vel postquam inveni, ut non
invenissem fieri non poterat. Rursus si ipse sponte,
preterita nocte profectus sum in agrum, antequam
hoc fieret, ut non proficiscerer fleri poterat. Post-

Nam si in se res. ullam retinent necessitatem, pro- B quam profectus sum, vel cum profectus sum, ut id

positiones quoque necessaris sunt , sin vero tantum
inesse significent, ut si quis dicat, homo ambulat,
bomini ambulationem inesse monstravit » preter
aliquam necessitatem sunt, tantum inesse significan-
tes omni vacua necessitate. (uod si res impossibiles
Sunt, propositiones quz illas res demonstrant, im-
possibles nominantur, sin' vero res contingenter
sunt venientes atque abeuntes, qua illas prodit, con-
tingens propositio nuncupatur. Quoniam autem tem-
porum alia sunt futura, alia prxsentia, alia vero
preterita, res quoque subject temporibus, his
quoque temporum diversitatibus vari; sunt. Alia
enim przsentis temporis sunt, alim foturi , alia
*rzteriti. Eodem quoque modo propositiones alias
y»fOteriti temporis significatio tenet, ut. cum dico,
Grzei Trojam evertere, ali presentis, ut cum dico,
Francorum Gothorumque pugna committitur, alia
-foturi, ut, Persz et Graci bello morituri sunt. Et de
praeteritis quidem et de presentibus, ut res ipsze sta-
biles sunt et definitze, sic et propositiones, Nam quod
factum est, non est non factum, et quod est non fa-
etum, nondum factum est. Idcirco de eo quod faetum
est, verum est dicere definite, quoniam factum est,
et falsum est dicere, quoniam factam non est. Rursus
de eo quod facium non est, verum est dicere, quo-
niam faetum non est, falsum est, quoniam factum
est. Et de przsenti quoque quod tit, definitam habet
naturam in eo quod fit, definitam quoque in propo-
sitionibus veritatem falsítatemque habere necesse
est. Nam quod fit definite verum est dicere, quo-
niam fit, falsum quoniam non fit. Quod non fit, ve-
rum est dicere non fieri, falsum autem fleri. De de-
finitione ergo propositionum pr:eteriti vel praesentis,
Supra jam dictum est. Nunc vero ad illarum pro-
positionum veritatem  falsitatemque disputationis
crdinem convertit, quz in futuro dicuntur, queque
sunt contingentia. Solet autem futura vocare, qua
tadem contingentia dicere consuevit. Contingens
autem secundum Aristotelicam sententiam est quod-
cunque aut. casus fert, aut ex libero cujuslibet acbi-
trio et propria voluntate venit, aut facilitate nature
in utramque partem redire possibile est, ut fiat scili-
tet, et non flat. Hzc ergo in preterito quidem et

ParRoL. LXIV.

non fieret quod fiebat, aut. non faetum esset quod
erat factum, fieri non valebat. Amplins, possibile
est scindi hanc quam vestior tunicam; si hesterna
die scissa est, cum scindebatur, aut postquam scissa
6st, ut non scinderetur aut non esset scissa, fleri
nequibat. Ánte vero quam scinderetur, fleri poterat
tut non scinderelur. Perspicuum ergo est in. przsen-
tibus atque preteritis earumdem rerum «quao sunt
contingentes definitum constitutumque esse even«
tum. 5 futuris autem unum quodlibet duorum fleri
posse, unum vero definitum non esse, sed in utra
que parle vergere, et aut. hoc quidem aut illud es
necessitate evenire. Ut sutem hoc quodlibet definite,
vel quodlibet aliud definite fieri non posse, qua

C enia contingentia sunt, in utraque parte contingunt.

Quod autem. dico, tale est : Egrediente me hodi
domo amicum invenire aut non invenire necesse est,
in ofnuibus enim aut affirmatio est , aut negatio ,
sed invenire sine dubio definite, aut certe si hoc nom
est, rursus defini:e non invenire non est necesse,
quemadmodym hesterno die, quo amicum egrediens
domo inveni, definitum est : delinitum est autem ,
quod non est verum me non invenisse. Non eodem
modo in his qux suit contingentia et futura , sed
tantum aut hoc quidem, aut illud est, et boe ex ne-
cessiate, Quod autem una res vel quilibet unus
eventus deünitus ei quasi certus SH, lieri non po-
test. Et in hac re dissimileg sunt propositiones con-
tingentium et futurorum , his qua sunt przeteritorum
vel presentium. Nam cum similes sint in eo qu»d in
his aut affirmatio est , aut negatio , sicul etiam in his
qui sunt prelerita vel presentia, in illo diversa
$Unt, quod in bis quidem, id est przeterilis et prze-
sentibus rerum delinitus eventus est, in futuris vero
el contingeutibus indelinitus est et incertus ; videntur
, fámen quzdam praesentia vel proterita incerta et
indefinita, sed solum nobis ignoran:ibs , non na-
ture. Nam licet ignoremus nos utrum astra paria
Sint an imparia, unum tamen quodlibet delinite ip
nalura stellaruta esse manifestum est, et loc nobis
quidem ignoratum est, natur» vero notissimum.
Sed non ita, hodie me visurum esse amicum, aut
non visurum. Nobis quidem quid eveniat ignotum
est , notum vero nature non enim hoc naturaliter,

16 '

E
Digitized by Google
