4$

AN. MANL. SEV. BOETH

470

sed hane Porphyrii esse meliorem. Nam quod ait, A turaubjectomne debent eum determinatine dici, nt sit

quando sutem ín mniversalibus, non universaliter,
non sunt contrarie, quz autem siguificantur est oce
contraria, ab Alezandro non est espositum, sed tan-
tum dictum quando possant esse propesitienes ips:
contrariz. A Porphyrio vero diligenter est expositum
quando ea qua significantur possint esse toatraria,
Quod ipse Aristotelis textus. exprescit, quanquam
Alexander quoque eamdem quam Porphyeius expo
suit viderit expositionem. Eam tamen (ut dietum
est) sponte rejecit, et sibi hujusmodi expositionis

, confirmavit sententiam displeere. Mibi vero aut utras-..

que rec piend:ze expositiones videntur, aut melior ju-
dicanda posterior, hoc enim ipse quoque Aristoteles
quodammodo subter ostendit cum dicit : Simul enim

omnis hemo animal est, aa predicatum, ut sit homo
omne animal est ; an utrugique, ut eit omnis bomo ome
ne animal est. Sed neuirum eorum qua posterius dictg
sunt, fieri oportet : namque ad pradie«tum nunquam
determissatie juugitur, sed ad subjectum tantum, ne-
que enim verum est dicere omne auünal omnis homo
est; ideirco quoniam omnis przedicatio, aut major est
subjecto, aut equalis, ut ju eo quod dicimus, omnis
bomo animal est, plus est animal quam homo. Et rur-
$us in eo qued dicimus liguo risibilis eat, risibile
sequatur homini ; ut. autem éit minus. praedicatum,
aque angustius aubjecto, fieri non potest. Ergo in
bis praedicalis quae subjecto majora sunt, uL in co
quod est anitnal, perspicue falsa est propositio, si de-

verüm est dicere quoniam est homo albus, et non est Bi terminatio unjversalifatis ad pra'dicatum terminum

homo sibus, et est homo probus, et non est homo pro-
bus : si evim turpis est, nonest probus ; et si fit aliquid,

ponitur. Nam si dicamus, homo est auimal, animal
qued majus est homine per banc determinationem ad

etiam non est. Cujus quidemloei quie sitexpositio, cum — $u!jecium hominem usque conahimus, cum non
ad id venerimus, demonstrabimus, Cognoscendum au- solum ad ljominem, sed ad alia quoque nomen abi-
lem est eL memoria retinendum quod quicunque pre». — JBali$ possit aptari. Rursus in ii$ quz aequalia. sunt

positiones universales universaliter fuerint. pradica-
, Ue, si hre affirmativa, ille vero sint negativas, semper
utrasque esse contrarias, si nibil equivocationis, aut
lemporis, aut aliquorum qux »üpra determinata eunt,
' ad faciendam oppositionem eontrarietatis impediat.

idem evenit. Nam si dicam omuis homo owne risi-
bile egt, primum sj ad humanitatem ipsam referam
superfluum est adjicere determinationem. Quod si
ad singulos quosque hominum, falsa est propositio;
pam cum dico omaig homo omne risibile est, boe

" Neun i23uen. oíes quicunque contrarias sunt, hes - videor significare , singeli homines omne risibile

sut in universalibus universaliter ponunt enuntiatio«
nem , aut una alfirmaiiva est , allera negativa , ut ia
to quod est, 5eorates sanus esi, Socrates ager est.

sunt, quod fieri non potest. Non igitur ad praedicatum,
sed »d subjecium determinatio ponenda. Verba autem
Aristotelis hoc modo sunt, et ad hauc sententiam

Hic enim neque in universali universalitas posita 6&t, Q ducuntur: in bis pradicatis que sunt universalis, his

neque rursus aua esi aíürmalio, altera negatio, sed
sunt contraria propositiones. Contraria enim sunt
qum significant : quocirca rectissime dicium est,
quod quecunque iu universalibus universaliter enune
tia: ent, si una earum eget allrinativa, allera nega-
tiva, statim naturaliter essent contraris, Qua autem
*ontrarize essent, non necesse est eas vel universale
univerraliter enamiare, vel unam esee affirmativam,
alteram negativam. Sed aliquoties quidens posse has
€4s6 contrarias, qux» universale in uaiversalibus uag
sigaificarent, sed hoc in hi$ tantum qui essent in
subjecto de quo fit al(iriustio naturalis, wt in eo quod
est auimal, et homo. Cum dieiuus hou animal est,
bomo anieal uon. est, quoniam in nara bominis

animal est, idcirco bae a(firmans illa aegans video. D

tur esse contraria, quanquam illicpulla determipstio
neque parlicularit4tis nequo universalitatig addatur.

[n eo vero quod uaiversale praedicatur, id quod. «ut
universaliter predicare , uos. «xà verum; nulla enim
efrmalie eri vera ia. qua wuicertale pradicatumn uni-
versalüer praedicetur, ut, omnis &omo est omne animal,

Quod dieit. hujusmadi 6st, omnis propositio sim-
plex duebus terminis constat : bis sape additur aut
vhiversulitatis aut parlionlaritalia determinatio, sed
&d quam partem bx. deiermipationes addautur ex-
pont. Videtur enim Aristoteli praedicato termino
determinationem non oportere eonjungi. In liac
eaim propositione quip est, bomo agimal egt, quari-

adjicere universale aliquid, ut universale praedicatum
universaliter praedicetur, non e verum, hoc enim
est quod ait: [n eo vero quod praedicatur universale ,
4 est quod liabet przedicatum universale, ipsum unl
versale praedicatum universaliter non est. verum. In

: predicate enim universali, id est quod universale est

et pradicatur, ipsum przdicatum, quod uviversale
est, universaliter predicare, id est adjecta determi-
natione universalitatis, non est vérum ; neque enim
potest. fieri ut ulla sit allirma'io vera in qua de unl-
versaliter praedicato uuiversalis determinatio prazdl«
cetur. Eisque rei notionem exeinplo aperit dicens, dt
omnis homo omae animal est; 6oC autem quam sít
inconveiiens, supra jam diximus.

DE REGULIS OPPOSITORUM.

Opponi itaque dico affirmationem. negationi. contra-
dictoria qua universaliter. significat ei qu& non uni-
versaliter , ui guis homo albus est , non omnis homo al-
bus est; uulius homo albus est, quidam homo albus
est : contrarid: vero universalem affirmationem et uni-
versalem negationem, ut omnis homo justus est, nullus
homo justus e1.. Quocirca. fias quidem impossibile cst
aimul esse.veras, his vero oppositas contingit aliquando
in eode, ut non omni homo albus est, el quidam ho-
mo albus est. .

Que sit integra. coptradictio, bis verbig ostendit,
Ait eniat illam es:e oppositionem contradieloriam
quaeuuque dicit pop esse universsliter rem universa

Digitized by Google
