<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    435 AN. MANL. SEV. BOETII 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Aristotelem equus ferus est oratio, cur non aliae quo-
    que quae nominibus verbisque constant, quanquam
    sint imperfectae sententiae, tamen orationes esse vi-
    deantur, cum praesertim orationem ipse ita diffiniat:
    Oratio est vox significativa, cujus partium aliquid
    significativum est separatum. In his ergo vocibus
    quae verbis et nominibus componuntur, partes extra
    significant, et non consignificant. Nam si nomen et
    verbum significativum est separatum, in his vero
    vocibus quae verbis et nominibus componuntur,
    partes extra. significant, non consignificant, etiam
    voces imperfectae nominibus et verbis compositae
    orationes sunt. Nam si nomen omne et verbum si-
    gnificativum est, hae autem voces, id est orationes
    nominibus componuntur et verbis, dubium non est
    in his vocibus, quae ex nominibus et verbis con-
    junctae sunt, partes per se significare; quod si hoc
    est, et vox cujus partium aliquid separatum, etiam
    per se significet, licet sit imperfectae sententiae, ta-
    men orationem esse manifestum est. Sed quod ad-
    didit orationis partes significare, ut dictionem, non
    ut affirmationem vel negationem, Alexander ita
    dictum esse arbitratur. Sunt enim, inquit, alia qui-
    den simplices orationes, quae solis verbis et nomi-
    nibus conjunguntur, aliae vero compositae quarum
    partes in unum corpus junctae jam faciunt orationes,
    et simplices quidem orationes, partes habent eas ex
    quibus componuntur, verba et nomina, ut est: So-
    crates ambulat. Compositae autem aliquoties quidem
    sunt orationes, aliquoties vero etiam affirma-
    tiones, ut cum dico Socrates ambulat, et Plato loqui-
    tur, utraque sunt affirmationes, vel cum dico : Aio te
    Aecida Romanos vincere posse, ex orationibus non ex
    affirmationibus componitur talis oratio. Prior autem
    simplicitas est, posterior vero compositio. In quibus est
    autem prius vel posterius aliquid, illud sine dubio
    diffiniendum est priori loco, quod natura quoque
    praecedit. Ita ergo quoniam prior simplex oratio est,
    posterior vero composita, prius simplicem orationem
    diffinitione constituit dicens, cujus partes significant
    ut dictio, non ut affirmatio, dicionem simplicis no-
    minis aut verbi nuncupationem ponens. In simplicibus
    enim orationibus hujusmodi partes sunt. In compo-
    sitis vero aliquoties quidem orationes tantum, ali-
    quoties vero affirmationes, ut supra monstravimus ;
    addit quoque illud. Omnem, inquit, diffinitionem vel
    contractionem esse diffinnita specie, vel excedere non
    oportet : quod si Aristoteles ita constituisset diffinitio-
    nem, ut significare partes orationis diceret ut ora-
    tiones, ac non ut dictions, simplices orationes ab
    hac diffinitione secluderet. Orationum namque sim-
    plicium partes, non ut orationes, sed ut simplicia
    verba nominaque significant. Nam si omnis oratio
    orationes habebit in partibus, rursus ipsae partes
    quae sunt orationes, aliis orationibus conjungerentur,
    et rursus partium partes, quae eadem quoque ora-
    tiones sunt, alias orationes habebunt in partibus. Ac
    si quis hoc intelligentia sumpserit, ad infinitum pro-
    cedet, nec ulla erit prima oratio quae simplices ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    beat partes. Neque enim fieri potest ut prima dicatur
    oratio quae alias orationes habet in partibus; partes
    eorum priores sunt propria compositione; quod si in
    infinitum ducatur intelligentia, nulla prima oratio
    reperietur, et cum nulla sit oratio prima, nec ulla
    postruma est. Quocirca interrompta prima atque po-
    strerna, omnis quoque interimitur, et nulla omnino
    erit oratio; quare non recta fuisset diffinito, si ita
    dixisset: Oratio est vox significativa, cujus partes
    aliquid extra significant, ut orationes. At vero, in-
    quit Alexander, nec si quaedam orationes in par-
    tibus contineant, idcirco jam necesse est ipsarum ora-
    tionum partes affirmationes esse, ut cum dico :
    Desine meque luis incendere teque querelis. Est
    ergo hujus orationis pars una. Desine meque tuis in-
    cendere, tequequerelis, alia. Neutra harum affirmatio
    est, quanquam videatur esse oratio. Quocirca nec
    illa fuisset recta diffinito, si ita dixisset. Oratio est
    vox significativa, cujus partes extra aliquid signifi-
    cant, ut affirmatio. Inajusmodi enim orationes cum
    sint ejus partes ex orationibus junctae, non tamen af-
    firmauionibus solum ipsius corpus orationis efficiutur.
    Sed quoniam in omni oratione verba sunt et nomina,
    quae simplices sunt dictiones, non autem in omnibus
    orationibus, aut affirmationes aut orationes partes
    sunt, quod commune erat, id in diffinitione consti-
    tuit, tanquam si ita diceret : Oratio est vox signifi-
    cativa secundum placitum, cujus partes aliquid extra
    significant, ex necessitate quidem ut dictio, non tamen
    semper, ut affirmatio, aut oratio. Neque enim potest
    fieri, ut inveniatur oratio, cujus partes non ita ali-
    quid extra significant ex necessitate, ut nomen aut
    verbum cum inveniri possit, ut ita extra significent
    orationis partes, ut tamen orationes aut affirmationes
    non sint. Quare si ita dixisset, Oratio est vox signi-
    ficativa, cujus partes aliquid extra significant, ut
    affirmatio, illas orationes hac diffinitione non cir-
    cumscripsisset, quarum partes quidem orationes sunt,
    sed non affirmationes, ut ille versus est quem supra
    jam posui. Sin vero sic dixisset : Oratio est vox si-
    gnificativa, cujus partes extra significant aliquid ut
    oratio, illas orationes in diffinitione reliquisset, qua-
    rum partes simplices sunt, ut est, Socrates ambulat.
    Sed cum dicit orationis partes ita significare ut
    dictiones, non omnino ut affirmationes, et simplices,
    et compositas, hac diffinitione conclusit. Simplices
    quidem idcirco quod quaelibet simplex parvissimaque
    oratio nomine et verbo conjungitur, quae sunt sim-
    plices diciones. Compositae vero, quae cum habent
    orationes in partibus, partes ipsae habent simplices
    diciones, quae ipse simplices diciones totius cor-
    poris partes sunt, ut cum dico, si dies est, lux est.
    Dies est, et lux est, partes sunt totius orationis. Sed
    rursus harum partium partes sunt dies, et est, et rur-
    sus lux, et est, quae rursus totius orationis, per quam
    dico, si dies est, lux est, partes sunt; sed dies, et est,
    et rursus lux, et est, sunt simplices diciones. Quo-
    circa etiam compositarum orationum partes indubi-
    tanter, ita semper significant, ut dictions non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e hífens preservados conforme original; cabeçalho com numeração de páginas.</notas>
</pagina>