<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,470">
    jungitur. Quare hujusmodi propositio multa signifi-
    cat. Sed haec hactenus. Nunc autem determinat haec
    quae de propositionibus supra jam dixerat, non de
    omni tempore, sed de solis tantum praeterito et prae-
    senti, quemadmodum se in veritate et falsitate habent
    disseruisse. In futuris vero non idem est, quale de
    praesenti et praeterito in propositione judicium, id-
    circo quia jam vel cum contigit, vel cum est, definita
    veritas et falsitas in propositionibus invenitur, ut
    cum dico, Brutus consulatum primus instituit sub
    rege Tarquinio, dicat alius, Brutus consulatum non
    primus instituit sub rege Tarquinio : hic una vera
    est, una falsa, etiam affirmatio definite vera est, de-
    finite falsa negatio. Rursus in presenti cum dicimus,
    vernum tempus est, vernum tempus non est, si hoc
    verno tempore dictum sit, affirmatio vera est et de-
    finite vera, negatio falsa est et definite falsa. Quod
    si hoc autumno dictum sit, definite falsa affirmatio,
    et definite est vera negatio, idcirco quod sive in prae-
    senti sive in praeterito veritas affirmationis negatio-
    nisve jam contigit, in futuro vero non eodem modo
    sese habet : ut cum dicimus, Franci Gothos supera-
    bunt, si quis neget Franci Gothos non superabunt,
    una quidem vera est, altera falsa. Sed quae vera quae
    falsa sit, ante exitum nullus agnoscit, atque hoc est
    quod ait : In his ergo quae sunt et quae facta sunt,
    necesse est affirmationem vel negationem veram vel
    falsam esse ; in universalibus quidem universaliter
    semper hanc quidem veram, illam vero falsam; et
    in his quae sunt singularia, quemadmodum dictum
    est, ut non modo una semper vera sit, altera falsa in
    tota contradictione. Sed illud quoque habeat, ut in
    una qualibet definite veritas aut falsitas reperiatur.
    Ita ut in his singularibus veritas et falsitas in propo-
    sitionibus dividatur; in universalibus autem si his
    particularitates opponantur (quemadmodum dictum
    est), unam necesse est veram esse, alteram falsam;
    sed non definita propositio um veritate vel falsitate,
    sicut supra disserui. Quare in sequentibus quedam
    de futuris tractanda sunt, et quoniam majus opus
    est quam hic breviter dici posse viderimus, et nos
    secundi voluminis seriem longius extraximus, hoc
    loco fastidiosam longitudinem terminemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,465,890,510">
    487 AN. MANL. SEV. BOETI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,215,890,465">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,210,215">
    Ea quae hujus libri series continerebit exponere
    aliiors pene tractatus est quam ut in logica disci-
    plina conveniat disputari; sed quoniam (ut saepe
    dictum est) orationibus sensa profuerunt, quibus
    subjectas res esse manifestum est, non est dubium
    quin quod in rebus sit idem saepe transferatur ad
    voces. Quare mihi recte consilium fuit subtilissimas
    Aristotelis sententias gemino ordine commentationis
    aperire. Nam quod prior tenet editio ingredientibus
    ad haec altiora et subtiliora quamdam quodammodo
    faciliorum semitam parat. Quod autem secunda edi-
    tio, in patefaciendo subtilibus sententiis elaborat,
    hoc studio doctrinacque provectis legendum discen-
    dumque proponitur. Quare prius quedam pauca di-
    cenda sunt, quatenus ea de quibus postea tractaturi
    sumus, hae ipsa legentibus non videantur ignota.
    Categoricas propositiones Graeci vocant quae sine
    aliqua condicione propositionis promuntur, ut est,
    dies est, sol est, homo est, homo justus est, sol
    calet, et cetera quae sine alicujus conditionis nodo
    a'que ligamine proponuntur. Sunt autem conditiona-
    les propositiones hujusmodi, si dies est, lux est,
    quas Graeci hypotheticas vocant. Conditionales autem
    dicuntur, quod talis quedam conditio proponitur ut
    dicatur, si hoc est, illud est, et illas quidem quas
    categoricas Graeci nominant, Latine praedicativas
    dicere possumus. Nam si xxαπoγα praedicamentum
    est, cur non quoque xxαπoγικα propositiones prae-
    dicativa dicantur? Harum autem quedam sunt quae
    eum sempiterna significant, sicut haec res quas signi-
    ficant semper : sunt, et nunquam a propria natura
    discedunt, ita quoque ipsae propositiones immuta-
    bili significatione sunt, ut si quis dicat, Deus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="210,30,475,215">
    Deus immortalis est. Hæ namque propositiones sicut
    de immortalibus dicuntur, ita quoque sempiternam
    habent et necessariam significationem, nec hoc in
    unius temporis natura perspicitur, sed in omnium.
    Nam cum dicimus, Deus immortalis est, vel immor-
    talis fuit, vel immortalis erit, a propria significatio-
    nis necessitate nil discrepat. Necessarias autem pro-
    positiones vocamus in quibus id quod dicitur, aut
    fuisse, aut esse, aut certe necesse est evenire, et hæc
    quidem quæ sempiternæ significant, sempiternæ ne-
    cessitatis sunt. Nam etiam si in his non sit manifesta
    veritatis natura, nihil tamen prohibet fixam esse ne-
    cessitatis in natura constantiam, ut si nobis ignotum
    est utrum paria sint astra, an impara, non tamen
    idcirco poterit evenire ut nec paria, nec impara
    videantur, sed sine ulla dubitatione aut paria sunt,
    aut impara. Omnis enim multitudo, horum alterum
    retinet in natura. Quocirca enim in his si quis dicat
    astra paria sunt, aliusque respondeat, astra paria
    non sunt; vel si quis dicat, astra impara sunt,
    aliusque respondeat, astra impara non sunt, unus
    horum verum ex necessitate proponit, et quanquam
    id quod quilibet horum verum dixerit, nobis ignotum
    est, necesse est tamen immutabiliter esse quod di-
    citur, atque hae quidem sunt immutabiliter necessa-
    riae propositiones. Aliae vero sunt quæ non sempi-
    terna significantes, sunt tamen et ipsae necessariae,
    quousque illa subjecta sunt de quibus propositio
    aliquid affirmat aut negat, ut cum dico, homo mor-
    talis est, quando homo est, tandem hominem mor-
    talem esse necesse est. Nam si quis dicat, ignis ca-
    lidus est, quando est ignis, tandiu ex necessitate
    vera est propositio. Aliae vero sunt quæ a natura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,15,980,45">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas ligaturas e caracteres gregos foram mantidos tal qual (xxαπoγα, xxαπoγικα) conforme o impresso. Quebras de linha preservadas; uso de "'" e espaços conforme visual.</notas>
</pagina>