<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
AN. MANL. SÈV. BOÉTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
aliquo singularium ad haec pertinet exempla, est So-
crates albus, non est Socrates albus. Quod autem se-
tens est, vel de aliquo universali vel universaliter,
id illis exempla dictum esse videtur quæ sunt, omnis
homo albus est, non omnis homo albus est, aliquis
homo albus est, nullus homo albus est. Quod vero
addidit, vel non universaliter, scilicet in universalibus,
ad illa exempla retulit quæ sunt, homo albus est,
homo albus non est.

Quod igitur una affirmatio uni negationi opponitur
contradictoria, et quæ sunt hæc, dictum est, et quæ sunt
aliæ contrarie. Et quæ sunt hæc, dictum est, et quod
non omnis vera vel falsa est contradictio, et quare, et
quando vera vel falsa.

Illuc igitur omnia rursus brevissime repetit dicens
jam se dixisse quo iam non negationi una affirmatio
esset opposita, et loco non ubi modo sed contradic-
toriœ, in quibus scilicet verum falsumve dividebantur.
Dixit etiam commemorare quæ essent hæ quæ
contradictories nominaret, dixit autem esse angular-
es affirmationem universalem, et negationem particu-
larem, rursus affirmationem particularent et negationem
universalem. Disseruit quoque, inquit, et quoniam aliæ
sunt contrariare, aliæ contradictorie, non enim eadem
sunt contraria quæ sunt contradictorie. Contrariæ
enim sunt universalis affirmatio, universalissque nega-
tio. Exposuit illud quoque, inquit, quoniam non
omnis vera vel falsa est contradictio, nunc autem
contradictionem non illam proprie, sed communiter
de his dixit quæ sunt oppositæ, sive contrario modo,
sive subcontrario. Illæ namque non semper veræ
inter se falsumque dividebant, ut una semper est
vera, alia falsa, poterat enim fieri ut contrarie simul
inveniretur falsæ, subcontrarie simul veræ. De his
autem quæ proprie contradictorie sunt delibe se-
quitur et se jam exposuisse commemorat, et quare
una vera, altera falsa est, et quando. Idcirco enim
universalis affirmatio particulari negationi in contra-
dictionem opponitur, quod in omnibus a se ipsæ di-
versa sunt et qualitate et quantitate. Illa enim est
affirmatio, illa negatio, illa universalis, illa particu-
laris. Ideo ergo aut utraque falsæ, aut utraque veræ
inveniri non possunt. Quando autem ita fuerit, con-
stat unam veram esse, alteram falsam, atque hoc est
quod ait, et quare et quando vera vel falsa dictum
est, scilicet memorans quare oppositio et quando una
semper sit vera, altera falsa, tunc utique quando an-
gulariter constituuntur, idcirco quoniam et quantitate
a se propositiones et qualitates diversæ sunt. Nobis
autem dicendum est quando oppositiones contrarie
vel subcontrarie, aut utraque illæ simul falsæ sint,
aut utraque illæ simul veræ, aut una falsa, alia rursus
inveniatur veræ. In contrarius enim si ea quæ non
sunt naturaliter prædicentur, utraque sunt falsæ ut
albedo, quoniam naturaliter homini non inest, utra-
que falsæ sunt ubi abuidinem prædicant. Falsum
est enim, omnis homo albus est, et falsum est, nullus
homo albus est. Sed quando illæ ambæ falsæ sunt,
veræ sunt subcontrariæ, ut est, quidam homo albus
est; alia vice, si utraque sunt veræ, nulla contradictione
contrahuntur, sed alia ratione considerandæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
est, quidam homo albus non est. Quod si quid natu-
rale prædicetur in contrariis, affirmatio vera est, falsa
negatio, ut quoniam naturale est homini esse animal,
vera est ea quæ dicit, omnis homo animal est, falsa
est quæ dicit, nullus homo animal est. Eodem quoque
modo in subcontrariis vera est affirmatio, falsa negatio.
Sin vero aliquid impossibile prædicetur, falsa est
affirmatio, vera negatio, ut quoniam impossibile est
hominem sapidem esse. Si dicamus, omnis homo lapis
est, falsum est, nullus homo lapis verum est. Eandem
quoque vim retinet subcontrarietas naturæ; affirmatio
enim hæc falsa est, vera negatio.

DE AFFIRMATIONE ET NEGATIONE UNA.

Una autem affirmatio et negatio est, quæ unam de re
significat, vel cum sit universalis vel universaliter, vel
similiter, ut omnis homo albus est, non omnis homo
albus est, vel cum universalis altera præsupponat per-
sonam ad quam pertineat, vel cum particularem, ut
est homo albus est, non homo albus est; utrumque
modo una propositio significans unam rem nec plu-
ras, utpote ut nec subiectum nec prædicatum sit ae-
quivocum.

Ea quæ sunt a nobis diligenter superius exposuimus
nunc ipse clarius monstrare. Diximus namque unam
propositionem esse quæ unam rem significat, et non
plurimas, ita ut nec aequivocum subiectum haberet,
nec aequivocum prædicatum. Una enim propositio
sio est fit: Nunc hoc dicit, una proposi-
tio est que unam rem significat, id est, quæ neque
aequivoco habet subiectum, neque prædicatum sive
autem universalis sit affirmatio, sive universalis
negatio, sive particularis negatio, sive particularis
affirmatio, sive indefinite utrumque, sive contraria se
angulariter ponantur; una illa propositio est, quæ
unam rem in affirmatione vel negatione significat. Sed
hic quaestio est quemadmodum universalis affirmatio
unam rem significare possit, cum universalitas ipsa
non de uno, sed de pluribus prædicetur. Nam cum
dico, omnis homo albus est, singuli homines qui
plures sunt significans, multa in ipsa affirmationis
prædicatione designo. Quæcunque nulla erit affirmatio
vel negatio universalis, quæ unam rem significare
possit, idcirco quod ipsa universalis as de pluribus
(ut dictum est) individuis prædicatur. Sed ad hoc
respondemus cum universale quidam dicitur, ad
unam quoadmodum collectionem totius propositionis
ordo perducitur, et ejus unitas non ad particularita-
tem, sed ad universalitatem, quæ est una qualitas,
applicatur, ut cum dicimus, omnis homo justus est,
non tunc singulos intelligimus, sed ad unam humani-
tatem, quidquid de homine dicitur est dictum. Quare
sive sit universalis affirmatio, sive universalis
negatio, vel in singularibus, potest fieri ut hæc una
sint, si una est significatio elementa. Atque hoc est
quod ait, eas propositiones quas supra posuit, quæ
sunt, omnis homo albus est, non omnis homo albus
est, homo albus est, homo albus non est, nullus homo
albus est, et quidam homo albus, una videlicet si al-
bum, inquit, unum significat. Si enim aliquam quod
praedicatur multum significet, vel si homo qui subjec-
tus est, non unum, non est una affirmatio, nec una
negatio. Hoc autem in sequentibus clarius monstratur
dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre reprodução digital; numerosos sinais tipográficos (longa s, hífens de quebra de linha) foram modernizados para leitura. Onde a leitura é insegura ou os caracteres permanecem indistintos junto ao escurecimento do fundo, foi usado o marcador [ilegivel] por palavra — neste folio, contudo, a maioria das palavras pôde ser decifrada. Letras marginais A–D transcritas linearmente na nota_marginal. Cabeçalho e rodapé modernos preservados tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>