425

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

426

prater id quod nominat hujusmodi vocabuli signill- À mini omni diffinitione conjuncti. Magna est enim

catio est. Sublato enim homine quidquid przter ho-
minem est, boc significat non homo, quod a no-
mine plurimum differt; omne enim nomen (ut di-
etum est) definite id significat quod nominatur, et
non similiter et de eo quod est, et de eo quod non
est dicitur, sed hzc hujusmodi vox et designativa
est , et ad placitum, et sine tempore, et (ut dictum
egt) partes ejus nifiil extra designant. Quare dubia
apud antiquos sententia fuit, utram nomen hoc non
dicerent, an hoc aliqua adjectione nominis diffini-
tioni subjicerent. Et qui hoc a nomine separab»nt ,
ità nomen diffinitione claudebant dicentes nomen
esse vocein designativam secundum placitum sine
tempore cireumscript:e significationis, cujus partes

discrepantia quod rectum nomen cum est junctum, '
perfectam orationem facit, obliqui casus imperfe-
ctam. Quod autem dictum est obliquos casus cum
est verbo junctos orationem perfectam non facere,
non dicimus quoniam cum nullo verbo obliqui casus
junguntur ita , ut nihi! indigentem perficiant oratio-
nem. Cum enim dico, Socratem poenitet, enuntiatio
est, sed non cum omni verbo, sed tantum cum est
vel non est, hi casus juncti perfectam orationem
nulla ratione constituunt. Átque hoc est quod ait:
Catonis autem vel Catoni et quxcunque talia sunt,
non sunt nomina, sed ca:us nominis. Unde etiam
discrepare videntur, hzc enim nomina non vocantur.
llla enim rectius dicuntur nomina qux? prima posita

nihil extra designorent, ut quoniam non homo rem B sunt ; id est quz aliquid monstrant. Genitivus enim

circumser.ptam non designaret , a nomine separetur.
Alii vero non eodem modo, scd dicebant quidem id
esse nomen , sed non simpliciter. Quadam namque
adjectione sub nomine poni posse illud putabant hoe
modo, ut sicut homo mortuus non dicitur simplici-
ter homo, sed homo mortuus. lta quoque et nomen
hoc quod nihil definite significaret, non diceretur
nomen simpliciter, sed nomen influitum , cujus sen-
tentiz Aristoteles auctor est, qui se hoc rei voca-
bulum autumat invenisse. Aii enim, at vero nec
nomén est positum, quo illud oporteat appellare,
dicens id quod dicimus non homo quo vocabu!o de-
beat appellari non novit antiquitas, et usque ad
Aristotelein nullus noverat quid esset id quod non
homo diceretur, sed hic huic sermoni vocabulum
posuit dicens , sed sit nomen infinitum non simpli-
eiter nomen, quoniam nulla circumscriptione signi-
ficat, sed infinitum nomen, quoniam plura et in ea
infinite significat. Sed hoc non solum hujusmodi vo-
cibus contingit , ut simpliciter sub nomine poni non
possint, sed sunt quxdam ali: qux omuia quidein
»ecidentia nominis haben!, el definite significant ,
sed quadam alia discrepantia, nomina simpliciter dici
non possunt , ut sunt obliqui casus, ut cum dicimus
Catonis , Catoni , Catonem , et cieteros. llorum enim
discrepantia est a nomine , quod nomen rectum jun-
ctum cum est, vel non est , enuntiationem facit, ut
si quis dicat, Socrates est, hoc verum vel falsum
est. Si enim vivente Socrate diceretur, verum es-
Srt, si vero mertuo, falsum esset, quare affirmatio
est. Si quis autem dicat, Socrates non est, rursus fa-
cit negationem , et in ea quoque veritas vel falsitas

invenitur. Ergo omne nomen rectum junctum cum"

est vel non est, enuntiationem conficit. Hi vero.
obliqui casus juncti cum est, vel cum non est,
enuntistionem nulla ratione perficiunt. Enuptiatio
namque est perfectus orationis intellectus in quem

veritas au! falsitas cadit. Si quis ergo dicat , Catonis"

ast , nondum est plena sententia ; quid enim sit Ca-
tonis non dicitur, atque eodem modo, Catoni est,
vel Catonem est. In his ergo quoniam cum est vel
non est injuncti, enuntiationem non perficiunt , est
quadam a nomine discrepantia , quanquam sint no-

- PArnor. LXIV.

*

casus non aliquid , sed alicujus, et dativus alicui,
e! ecteri eodem mmodo. Rectus vero qui est primus
rem monstrat, ut si quis dicat Socrates , atque ideo
hic nominativus dicitur, quod nominis quodammodo
solus teneat vim, nomenque sit, et verisimile est
eum qui primus nomina rebus imposuit ita dixisse,
vocetur hic homo, et rursus vocetur hic lapis. Pos-
teriore vero usu factum est, ut in alios casus primi
tus positura nomen derivaretur. lllud quoque majus
est quod omnis casus nominis alicujus casus est.
Ergo nisi sit nomen, cujus casus sit, casus nominis
dici recte non potest. Casus autem omnis inflexio est.
Sed genitivus, et dativus, et caeteri. nominativi in-
flexiones sunt, quarenominativi casus erunt, sed omnis
casus qui secundum nomen est, nominis casus est.

Nomen igitur nominativus est. Aliud vero est casus

alicujus quam est idipsum cujus casus est, casus igi-
tur nominis, nomen non est, Quod vero adjecit , ratio
vero ejus est in aliis quidem eadem , hoc inquit. Ra-
tio et diffinitio obliqui casus et nominis eadeu in om-
nibus aliis est, nam et voces sunt et signilicalivar,
et secundum placitum , et sine tempore, et circum-
scriptze designant. Sed ( ut ipse ait) differt quoniam
cum est, vel (uit, vel erit, adjunctum, neque verum
neque falsum est. Quod a recto nomine sine ulla du-
bitatione perficitur, ut cum est vel fuit, vel erit adjun-
ctum verum falsumve con(iciot , quod designavit per
hoc quod ait. Nomen vero semper subaudienduni est,
scilicet, facit verum falsumve , cum est vel fuit vel
erit adjunctum, eorumque ponit exempla. Catonis est,
vel non est , in bis enim (ut ipse ait) neque verum
aliquid dicitur, neque falsum , quare integra nominis
diffinitio est hujusmodi. Nomen est vox designativa,
seeundum placitum, sine tempore, circumscripta
significationis, cujus partes extra nihil designant,
el cum est, vel erit , vel fuit adjunctum , nullius in«
digeniis orationis perficiens intellectum enuntíatio-
nemque constituens ; quoniain igitur de nomine ex-
peditum est , ad diffinitionem verbi veniamus. **
DE VERBO.

Verbum autem est. quod. consignificat tempus, cujus
pars nihil extra. significat, et est. semper eorum qwe
de altero predicantur, nota. Dicoautem quoniam consi

1^ .
Digitized by Google
