<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
vel inconjunctæ, ad hoc retulit, ut doceret quæ unas A
esse orationes putari oporteret, expediens aut quæ
unam significarent, aut quas conjunctio unas faceret.
Et quas plures, aut quæ multa in significatione re-
nierent, aut quarum corpus nulla esset conjunctione
compositum. Quod vero postremo addidit, Harum
autem, hæc quidem simplex est enuntiato, ut aliquid
de aliquo, vel aliquid ab aliquo. Hæc autem ex his
conjuncta, velut oratio quædam jam composita, ad
simplices orationes retulit, atque compositas. Sim-
plices dicens duobus solis terminis junctas, composi-
tas, quæ ex simplicibus orationibus enuntiativis con-
jungerentur, ut sit tollis ordo hoc modo. Est autem
una prima oratio enuntiativa affirmatio, deinde nega-
tio, et rursus intermissis quæ sequuntur, hoc subji-
ciatur. Est autem una oratio enuntiativa, quæ unum B
significat, vel conjunctione una. Plures autem, quæ
plura, et non unum, vel inconjunctæ, et post hoc in-
terminissis quoque sequentibus, hoc sequatur, harum
autem hæc quidem est simplex enuntiatio, ut aliquid
de aliquo vel aliquid ab aliquo, hæc autem ex his
conjuncta, velut oratio quædam jam composita,
tanquam si sic diceret: Prima quidem inter enunta-
liones oratio, affirmativa est, secunda vero nega-
tio, affirmationum autem et negationum, una oratio
est, quæ unum significat, vel quæ conjunctione una
est. Multiplex autem vel cujus partes conjunctione
copulantur, quæ multa significant, vel quæ conjun-
ctione non jungitur. Harum quoque simplex est, quæ
duobus terminis constet, ut aliquid de aliquo, vel ali-
quid ab aliquo; alia vero composita, quæ ex simpli-
cibus affirmationibus jungitur. Quod autem dicit ali-
quid de aliquo, vel aliquid ab aliquo, tale est: Ali-
quid enim de aliquo affirmationem significat, ut cum
dico, Socrates disputat, de alio: o Socrate aliquid, id
est disputat, prædicavi, et sit affirmatio. Si autem
dico, Socrates non disputat, a Socrate disputationem
sejunxi, et al be abstuli, et hoc est negatio. Affirmatio
enim de alia re aliam rem prædicat ejque conju-
ngit. Negatio vero a quolibet re quamlibet rem prædi-
cando tollit, ergo hoc quod ait, aliquid de quo, affir-
mationem simplicem significavit, quod dicit aliquid
ab aliquo, simplicem negationem.
Est autem simplex enuntiato vox significativa de eo
quod est aliquid, vel non est, quæmodum tempora C
divisa sunt. Affirmatio vero est enuntiato aliquam de
aliquo. Negatio vero est enuntiato alicujus ab aliquo.
Postquam de multis atque unis nec non simplicibus
compositisque enuntiationibus expedivit, enuntiatio-
nem simplicem tractat, et ean distinctione concludit
dicens, vocem eam esse significantem aliquid esse
vel non esse. Quod ergo ait vocem eam esse, ad ge-
nus retulit, quod significativam ad ipsius differentiam
voces. Quod de eo quod esset aut non esset aliquid,
ad significatarum rerum rursus differentiam retulit,
habet enim secum ipsam vocem qua profertur, ut si-
gnificet quidam. Quid autem significat, aut circa
quid designationem enuntiatio tenet, ad differentiam
significationum pertinere vocem, ita enim dicemus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
tanquam si diceretur, non omnia enuntiatio signifi-
cat, sed esse aliquid aut non esse. Est ergo enuntia-
tio simplex vox significativa de eo quod est esse ali-
quid, vel non esse, id est omnis enuntiatio, aut affir-
matio, aut negatio est, esse enim ponit affirmatione,
non esse negatio; sed quanta definitionem brevitalo
constrinxit, quidam non videntes in errorem stolli-
dum falsitatis abducti sunt: contendunt igitur affir-
mationis et negationis non esse enuntiationem genus.
Nam si hæc, inquit, diffinito est enuntiationis, omnis
aut generis diffinito propriis speciebus accommodari
potest (omne enim genus univoce de speciebus pro-
priis prædicatur), dubium non est quin hæc quoque
diffinitio enuntiationis, si enuntiatio genus est, affir-
mationi negationique conveniat, si tamen ejus species
hæc sunt; sed quis unquam dixerit affirmationi con-
venire hanc diffintionem quæ est vox significativa
de eo quod est, aliquid esse, vel non esse? Neque
enim fieri potest ut affirmatio vox significativa sit,
de eo quod est esse, vel non esse, sed tantum de eo
quod est esse, negatio rursus non de eo quod est esse,
et de eo quod est non esse, sed tantum de non esse,
nunquam etiam de esse. Interim enim semper ne-
gatio, jungit atque constituit affirmatio. Quare si hæc
difinitio enuntiationis ad affirmationem negationem-
que non potest prædicari, affirmatio et negat o enun-
tiationis species non sunt, qui mihi minimum videntur
errare, quasi vero quidquam vetet utrasque affirma-
tionem et negationem simul eadem diffinitone con-
cludere. Possum enim dicere: affirmatio et negatio
est vox significativa de eo quod est esse aliquid, vel
non esse, ut vox significativa utrisque communis sit,
de eo quod est esse aliquid, affirmationis solius, de
eo quod est non esse, solius sit negationis. Sed nihil
potuit fieri brevius, nisi ut in eadem diffinitone et
enuntiationis naturam constitueret, et ipsius faceret
divisionem, tanquam enim si ita dixisset: Enuntiatio
est vox significativa, in qua verum falsumque desi-
gnantur, hujus autem una species affirmativa est,
alia negativa, ita ait. Enuntiato est vox significativa
de eo quod est aliquid, vel non est. Namque,dixit,
de eo quod est aliquid vel non est: tale est ac si di-
ceret quæ verum falsumque demonstrat. Omne enim
quod esse ponit aliquid, ut si dicam dies est, vel non
esse, ut si dicam dies non est, verum falsumve de-
monstrat. Si ergo aliquid ponatur esse vel non esse,
in eo veritas et falsitas invenitur, est igitur in hoc
quod ait vocem significativam esse de eo quod est
aliquid, vel non est, tanquam si diceret: Est enuntia-
tio vox significativa verum falsumque significans. Si
significatio namque de eo quod est esse aliquid, vel
non esse, veri falsique demonstratio est, sed in ea-
dem diffusione species admirabili brevitate pertransi-
est, tanquam enim si diceret, vox significativa est
enuntiatio, in qua verum falsumque demonstratur.
Sed una ejus pars affirmativa est, alia negativa, ita
ait, de eo quod est aliquid vel non est. Significatio
enim de eo quod est aliquid, affirmatio est, de eo
vero quod non est, negatio. Ita id quod ait designa-
tivam esse vocem enuntiationem de eo quod est ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras maiúsculas em margens internas (A, B, C, D) indicadas no original. Pequenas falhas de legibilidade transcritas onde visíveis; uso de caracteres latinos com ligaduras conforme impressão antiga mantido literalmente.</notas>
</pagina>