A51 AN. MANL.

Cur autem nomen et verbum sole sint .diciiones
monstrat. Quoniam non est dicere sic aliquid signifi-
cantem voce enuntiare, vel aliquo interrogante vel
non, sed ipso proferente. Sensus hujusmodi est:
Enuntiativa propositio his maxime duobus formatur,
per propriam naturam atque substaptiam, et per ejus
usum atque tractatum, et natura quidem ipsius est,
ut in ea veritus inveniatur aul falsitas, usus autem
eum aliqui aut. interrogando proponitur et respon-
detur, ut utrum anima immortalis est, aut certe cum
aliquis per suam sententiam enunliat atque profert,
ut si quis dicat hoc ipsum ex propria voluntate anima
immortalis est, unde delinitio quoque enuntiationis
unius quidem natur atque substantize talis redditur.
Enuntiatio est oratio, in qua verum falsumve est. Ex
usu vero ejus atque tractatu enuntiativa oratio est,
quam interrogantes proponimus, ut verum vel falsum
aliquid audismus. Ex nostra vero prolatione, quam
proponentes aliquid verum falsumve monstramus.
Ergo eum otnnis enuntiativa oratio aut in interroga-
tione posita sit, aut in spontanea prolatione, et in.
utriusque enuntiationis natura et substantia illa ver-
setur, ul sive in interrogatione sit posita cum respon-
sione conjuncta, verum habeat vel falsum, sive
per se prolata utrumlibet retineat , dictiones, inquit,
vel alio interrogante, vel quolibet proferente, et
sponte dicente , verum falsumve non coutinetur.
Si enim quis dicit interrogans , Socratesne disputat?
alius respondeat, Dispntat, lioc quod. respondit, dis-
putat, si cum tota interrogalione jungatur, potest
habere intellectum verum falsumve significantis ora-
tionis. Sin vero per se intelligatur , disputat, quan»
quam alio interrogante responderit, sine vero tamen
falsoque relinquitur. Similiter etiam si quis dicat, So-
crates vel ambulat, nullo interrogante, sed ipse pro-
ferens, nec verum aliquid nec falsum designat. Ergo
verba et nomina dictiones solum sunt, quoniam et
simplices sunt, Erant enim alie quzdam dictiones in
orationibus, nominibus verbisque compositis, sed non-
dum perfecie sententie, quoniam neque verum,
neque falsum, vel alio interrogante, vel quolibet
sponte proferente significant. Erunt enim alie qu&-
dam dictiones qux alio ioterrogante et quolibet
sponte proferente verum faisumve retinerent, in his
scilicet dux erant alfirmationes aut negationes. Quo-
circa sensus hujusmodi eit. Ordo autem verborum
sic se habet: Nomen ergo et verbum dieto sit sola,
"quoniam non possumus dicere significantem aliquid
&ic voce, id est verbo vel nomine enuntiare. Non enim
possumus dicere quoniam quisquis verbo vel nomine
s'gnifleat aliquid, ille enuntiat, vel aliquo interro-
gante, vel non, sed ipso proferente , tanqoam si sic
diceret, verba ipsa et nomina dictiones sola sunt ,
quoniam verbis et uominibus signilicantem hominem
aliquid nou possumus dicere, quoniam enuntiat quid-
quiin sive cum aliquis interroget, eive ipse sponte
proferat simplicem dictionem. Enuntiare autem est
vrationem dicere qui» verum falsumve designat.
Harum autem, huvc si : plex quidem est enuntiatio, ut

SEV. BOETII 458

A aliquid de aliquo, vel aliquid ab aliquo. Hec autem
— ex his conjuncta , elut. oratio quedam jam composita.
Quoniam superius de unis orationibus aique plu-
ribus dixit, et unam quidem posuit, qua aut conjun-
ctione una esset sccundum prolationem , aut signifi-
catione secundum propriam naturam. Plures vero
quie aut. conjunctione carerent, aut multa significa-
tione sua complecterentur, quoniamque aliud erat una
oratio, aliud simplex, aliud composits , aliud plures
post illa ad simplicem compositamque revertitur di-
cens simplicea esse orationem enuntiativam qua
duobus terminis continetur, quorum unum suhjectum
e$t, alterum praedicatum. Quod vero ait, Harum au-
tem, enuniiativarum scilicet orationum, dixit quarum
hzc quidem simplex est cnuntiatio, et qux simplex
p est enuntiatio, ipse proposuit dicens, ut aliquid de
aliquo subaudiendum est pr:edicemus, ut sit hic sen-
$us. Harum autem enuntiativarum orationum est
simplex enuntiatio, si aliquid unum de uno aliquo
predicemus, ut si dicam Plato disputat, de aliquo
Platone aliquid, id est disputat, przedicavi. Et haec
Simplex est enuntiatio. Idcirco quoniam duobus ter-
Tinis partibusque conjungitur. Si qua vero plures
habeat terminos, et ejus parles duorum terminorum
multitudinem egrediantur, ill» composite orationeg
dicuntur, el est enuntiatio composita hujusmodi : si
dies est, lux est, dies enim est, et lux est. Dux sunt
simplices enuntiationes, quxe conjuncite unam com-
p'sitam perfecerunt, atque. hoc est quod ait: Hsc
autem, id est alia oratio, ex his conjuncta, id est ex
C simplicibus enuntiationibus, velut oratio quzdam jam
composita est, hzc enim non simplex est oratio.
Simplex enim oratio solas dictiones duas babet in
pentibus, composita vero etiam orationes , sicut hue
guam supra posui. Est ergo hic ordo quem ipse con-
fudit, prius enim de affirmatione et negatione, qus
prima esset, qux postérior, expedivit. Dehinc de
wis orationibus, et de pluribus dixit, postremo de
simplicibus atque compositis. Sed quoniam qusedam
in medio permiscuit, ea paululum differentes dire-
etam senteutiz seriem continuavimus, longum Ari-
&totelis hvperbaton partium conjunctione recidentes,
neque enim simile videtur quod ait. Est autem una
prima oratio enuntiativa afürmatio, deinde negatio,
alix vero conjunctione une, et rursus cum dicit :
D Est una oratio enuntiativa quie unum significat , vel
conjunctione una, Plures autem qua plura, ei non
unum, vel inconjunciee, vel cum rursus addit, Harum
autem hzc simplex quidem est enuntiatio, ut aliquid
de aliquo, vel aliquid ab aliquo. Hzc autem ex liis
conjuncta velut oratio quzedam jam composita. Sed
illud quidem quod prius dixit, est autem una prima
oratio enuntiativa alfirmatio, deinde negatio, ad lioc
retulit, ut priorem affrmationem esse monstraret,
posteriorem vero negalionem ; ait enim deiude nega-
tio, unde quod ait prima ad affirmatienem ponendum
est, quod vero secutus est pau!o post. Est autem una
oratio enuntiativa qux unum significat, vel conjun-
ctione uaa. Plures autein, que plura, et non unum

Digitized by Google
