<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,9,961,80">449   IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.   450</bloco>
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,85,496,922">posita quidem oratio, una tamen: sed quoniam com- posita oratio aliquoties quidem continue sine coniunctione dicitur, aliquoties conjunctione copulatur, fiunt hinc quatuor differentiae. Est enim una orat o composita ex terminis continuatim dictis, et sine conjunctione unam sententiam monstrans, ut est animal rationale, mortale, mentis et disciplinae perceptibile. Hzc enim oratio composita quidem est ex multis terminis, sed conjunctionem non habet, nam quod dictum est mentis et disciplinae perceptibile, hzc conjunctio quae est οἱ nullam in tota proposi- tione vim obtinet, neque enim conjungit propo sitionem, sed artem addit, cujus susceptibilis homo esse videatur, et habet unam substantiam subjectam, qua est homo. Alia vero est composita ex terminis, nulla conjunctione copulatis, multiplex, et non unam significans propositionem, ut est Plato Atheniensis philosophus disputat. Aliud enim est esse Platonem, aliud esse philosophum, aliud esse Atheniens em, aliud disputantem, et haec conjunciae unum aliquid non faciunt, quasi substantiam. Quare hæc multiplex est, sed eam manifestum est ulla conjunctione copulari. Alia vero est composita ex propositionibus inconjunctis multiplex, ut est Jupiter optimus maxi- mus est, Juno regina est, Minerva dea sapientiae est, quas si quis sub unum continueque proferat, plures quidem propositiones sunt, et oratio multi- plex, sed conjunctione carent. Alia vero est compo- sita, vel ex terminis, vel ex propositionibus, conjunttione copulatis, multiplex et multa significans, et ex terminis quidem composita, ut si quis dicat: Jupiter et Apollo sunt. dii. Ex propositionibus autem tonjuncta multa significans est, ut si quis dicat, et Apollo vates est, et Jupiter tonat. Est autem pretef"has alia composita oratio ex propositionibus conjunetione conjunctis, unam significans rem, ut cum dico: Si dies est, lux est. Duae enim propositiones quae sunt ista, dies est, lux est, si conjunctione copulantur; sed haec oratio non significat multa, neque enim diem esse et lucem proponit esse, sed si dies est, lucem esse. Quocirca significat consequentiam quamdam, non existentiam propositionis, non enim dicit utrasque esse, sed si una est, aliam consequi, quod utrumque in unam quodammodo intelligentiam congruit. Sed hane Porphyrius propositionem extrinse- rem significat, rursus uno dicitur modo multiplex oratio cum aliqua conjunctione non copulatur, alio vero cum plura significat, atque hoc est, quod ait:&amp;nbsp;: Est autem una oratio enuntiativa quae unum significat, vel conjunctione una. Plures autem quae plura et non unum, vel inconjunctae; est enim (ut dictum est)-dupliciter una oratio, vel quando cum conjunctione est, vel cum unam rem significat. Multiplex autem oratio est, vel quae multa significat, vel quae sine conjuuctione conjungitur; multae enim orationes vacavit eas quae sint multiplices, et vel significationis pluralitatem teneant, vel præter conjunciones sint. Quod autem ait, vel incojrunctae, totum complexus est, multiplex est enim propositio vel si fuerit in- Bicomposita, quemadmodum est, Cato philosophus est. Multiplex etiam vel si fuerit composita ex terminis præter conjunctionem, quemadmodum dictum est, ut Plato Atheniensis in lycæo disputat; vel si composita sit ex propositionibus praeter conjunctionem, quemadmodum est, homo est, animal est; vel si composita sit ex terminis conjunctione copulatis, ut Jupiter et Apollo dii sunt; vel si composita sit ex propositionibus per conjunctionem, quemadmodum est, et Apollo vates est, et Jupiter tonat. Cur autem dixit, plures autem, quae plura, et non unum, hoc est quod sunt quaedam quae plura significent in sermonibus, unum tamen in tota compositione demonstrent, ut est animal rationale, mortale; haec enim omnia multa significant; aliud est enim ani- mal, aliud rationale, aliud mortale, sed totum si- mol] unum est, quod est homo. Cum autem dico, Socrates Atheniensis philosophus, et singula plura sunt, et omnia simul plura nihilominus sunt. Hae enim accidentia sunt, et nullam substantiam informant, atque hoc quidem dixit de orationibus quae vel conjunctione una essent, vel significatione; et rursus de multis quae vel præter conjunctionem multae essent, vel significatione multiplici. Quae vero in simplicibus atque compositis posterius dixit, cum ad id loci expositio venerit, explicabitur; nunc autem revertamur ad ordinem. Igitur quoniam supra dixerat simplicem propositionem, quam κατηγορικήν Graeci dieunt, nos predicativam interpretari possumus, semper verbi praedicativa constitu, non autem sem- cus proponit, idcirco quod plura significare videba- tum, ipsa enim propositionum pluralitas multitudinem simulant significationum, sed (ut dictum est) non plures significat res, sed unam consequentiam. Compositarum igitur et unam rem significantium propositionum duplex modus est. Aut enim ex terminis inconjusctis unam rem signiflcans composita oratio, ut animal rationale, mortale est. Aut ex propositionibus coinposita et conjunctione copulata, imaginem quidem emittens plura significandi, unam vero rem significans oratio , ut si dicamus, si dies est, lux est. Cum ergo haec sit distributio compositarum et simplicium orationum, duplici modo una orationes sunt, et duplici multe. Sive autem incompositae, et sive com positae, et uno quidem modo una oratio dicitur finitum nomen, vel casus nominis, vel verha subjecta sunt. Cum ergo dictionibus: simplicibus constitui di- ceret simplicem orationem, et affirmationem nega- tionemque orationes esse constaret, manifestum fecit affirmationem et negationem dictione constitui et formari, ita quidem ut affirmationem et negationem semper sola verbi dictio praedicata , non autem sem- per dictio nominis subjecta perficeret. Cum igitur hec ita proposuisset , nunc quid sit dictio, qua predicativas, id est simplices propositiones format, exponit, dicens : Nomen ergo, et verbum dictio sit sola, quod ideo ait, dictio sit sula, quod sunt quae dam dictiones simul etiam afflirmoti- on es, vel inperfeclze orationes, quod jam supra dictum est</bloco>
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="521,151,560,198">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="521,273,560,320">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="521,423,560,471">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="521,612,560,678">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="547,85,951,922">cum sine coniunctione non est. Alio vero cum unam rem significat, rursus uno dicitur modo multiplex oratio cum aliqua conjunctione non copulatur, alio vero cum plura significat, atque hoc est, quod ait: Est autem una oratio enuntiativa quae unum significat, vel conjunctione una. Plures autem quae plura et non unum, vel inconjunctae; est enim (ut dictum est)-dupliciter una oratio, vel quando cum conjunctione est, vel cum unam rem significat. Multiplex autem oratio est, vel quae multa significat, vel quae sine conjuunctione conjungitur, multae enim orationes vacuv i- eas quae sint multiplices, et vel significationis plu- ralitatem teneant, vel præter conjunctiones sint. Quod autem ait, vel inconjunctae, totum complexus est, multiplex est enim propositio vel si fuerit in- B composita, quemadmodum est, Cato philosophus est. Multiplex etiam vel si fuerit composita ex terminis praeter conjunctionem, quemadmodum dictum est, ut Plato Atheniensis in lycæo disputat; vel si composita sit ex propositionibus praeter conjunctionem, quemadmodum est, animal est; vel si composita sit ex terminis conjunctione copulatis, ut Jupiter et Apollo dii sunt; vel si composita sit ex propositionibus per conjunctionem, quemadmodum est, et Apollo vates est, et Jupiter tonat. Cur autem dixit, plures autem, quae plura, et non unum, hoc est quod sunt quaedam quae plura significant in ser- monibus, unum tamen in tota compositione demonst- rantes, ut est, animal rationale, mortale, be quod id- enim omnia multa significant; aliud est enim ani- mal, aliud rationale, aliud mortale, sed totum si- mol] unum est, quod est homo. Cum autem dico, Socrates Atheniensis philosophus, et singula plura sunt, et omnia simul plura nihilominus sunt. Hae- e enim accidentia sunt, et nullam substantiam informant, atque hoc quidem dixit de orationibus quae vel conjunctione una essent, vel significatione; et rursus de multis quae vel præter conjunctionem multae essent, vel significatione multiplici. Quæ vero in simplicibus atque compositis posterius dixit, cum ad id loci expositio venerit, explicabitur; nunc autem revertamur ad ordinem. Igitur quoniam supra dixerat simplicem propositionem, quam κατηγορικήν Graci dieunt, nos praedicativam interpretari possumus, semper verbi praedicatione constitu i, non autem sem- per nomine subjecto, quod aliquoties quidem vel in- finit um nomen, vel casus nominis, vel verba subjecta sunt. Cum ergo dictionibus simplicibus constitui di- ceret simplicem orationem, et affirmationem nega- tionemque orationes esse constare r, manifestum fecit affirmationem et negationem dictione constitui et formari, ita quidem ut affirmationem et negationem semper sola verbi dictio praedicata , non autem semper dictio nominis subjecta perficeret. Cum igitur haec ita proposuisset , nunc quid sit dictio, quae praedicativas, id est simplices propositiones format, exponit, dicens : Nomen ergo, et verbum dictio sit sola, quod ideo ait, dictio sit sula, quod sunt quaedam dictiones simul etiam affirmationes, vel imperfectae orationes, quod jam supra dictum est&amp;nbs p; Igitur hæc de simplicibus et compositis orationibus et de eorum significationibus.</bloco>
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="651,923,951,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada diretamente nas linhas da imagem; a marcação [ilegivel] do OCR foi removida onde a leitura da imagem permite (ex.: “mortale”). Mantidos hífens e quebras de linha quando visíveis. BBOX reutilizado conforme escala 0-1000 do recorte fornecido.</notas>
</pagina>