468 AN. MANL.

municabilis quidem cunctis, uni tamen propria. Nam
ai nomen fingere liceret, illam singularem auamdam
qualitatem et incommunicabilem alicui alii subsisteu-
tie suo (iclo nomine nuncupareu, ui clarior fieret
forma propositi. Age enim iucommunicabilis Plato-
uis illa proprietas Platonitas appelletur, eo enim
modo qualitatem lianc Platonitatem ficto vocabulo
nuncupare possumus , quomodo bominis qualitatem
dicimus humanitalem , li:c ergo Platonitas solius
unius est hominis, et buc non cujuslibet, sed solius
Platonis; humaniias vero et Platonis et ceterorum
quicunque hoc vocabulo continentur, Unde fit ut quo-
niam Platonitas in untim convenit Platonem, au-
dientis animus Platonis vocabulum ad unam perso-
nam unamque particularem substantiam referat ; cum
autem. audit bominem, ad plures quoque referat iu-
tellectum quoscunque hunmanita'em cont nere novit
atque ideo quoniam huinanitas et ounibus hominibus
commun:s est, eL in singulis hominibus tota est,
iqualitater cuncti. homines retinent. humanitatem
sicut unus homo. Si enim id ità nou esset, nunquam
specialis hominis diffinitio | articularis hominis sub-
stantis couveniret. Quoniam igitur hie ita sunt,
idcirco homo quidem dicitur universale quiddam,
ipsa vero Platonitas et Plato particulare. His igitur
ita positis quoniam universalis illa qualitas et. in
oinnibus potest et in singulis przdicari, cum dici-
mus homo ambiguum est et dubitari potest utrum
de speciali dictum | sit an de aliquo particulari, id-
rirco quod nomen bominis et de omnibus dici po-

SEV. DOETII "T

À venire in alium non potest. Quidam homo «ero, qnod
dicitur, particulariter quidem ipsum nomen univcr-
sile determinat, sed si deesset quidam, id quod
dicimus homo univerrale esset, aC per hoc aubi-
guum permaneret, quod vero dicimus Plato nun-'
quam esse poterit universale. Nam etsi quando no-
men hoc Plato pluribus imponatur, non tamen hoc
nomen idcirco erit universale. Namque hunanitas ex
singulorum hoininum collecta naturis in unam quo-
dammodo redigitur. intelligentiam atque naturam.
Nomen vero hoc. quod dicimus Plato muliis secun-
dum vocabulum forlasse commune esse videre'ur ;
nulli tamen ilia proprietas Platonis conveniret , qua
eraot proprietatis aut natura ejus Platonis qui fuit
Socratis auditor, licet eodem vocabulo nuncupare-

B tur. Hoc vero ideo quoniam humanitas naturalis est, "
nomen vero proprium, positionis. Nec vero hoc nunc
dicitur quod nomen Platonis de plu:ibus non potest
praedicari, sed proprietas Platonis. Illa cnim proprie.
tas naturoliter de pluribus noa dieitur, sicut. bomi-
nis, et ideo incommunicabilis (ut dictum est) qualitas
est ipsa Platonitas, communicabilis vero qualitas wni-
versalis quee et in plu;iibus et in siugulis est. Unde
fit ut cum dico, omnis homo, in numertun proposi-
tionem tendam ; cum vero dico, So. rates aut. Plato,
non in numerum emittam, sed qu:litatem | roprieta-
temque unius in sua individua singulirique sub-tan-
tia constringam ac pr. dicem. Quare in hoc quoque
maxime hz dus parücularitates, quidam liom», et
Plato, distant, quod cum dico Plato quem h mi:em

test et de singulis quibusque qui sub humanitatis C dixerim vocabulo designavi, propriet temque unius-

specie continentur. Quare indefinitum est. utrum de

omnibus dictum sit id quod diximus homo, an de -

unaquaque individua hominis et particulari substan-
tia. Hanc igitur qualitatem humanitatis si ambiguitate
intellectus separare nitamur, determinanda est, et
aut in pluralitatem distendenda, aut in unitatem nu-
eri colligenda. Nam cum dicimus homo indefini-
tum est utrum omnes dicamus an unum. S;n vero
additum fueril omnis, ut sit praedicatio omnis
homo vel quidam, tunc fit distributio et determi-
natio universalitatis, et nomen quod universale est,
id est homo, universaliter. proferimus dicentes,
omnis homo, aut particulariter dicentes quidam
homo, omnis enim nomen universalitatis significa-

cujusque quem nomino, cum veio dico quidam ho-
10, numerum tantum rejeci, et ad unitatem propo-
sitionem redegi. De quo autem dicam, liec particü-
laritas mihi non subdidit, quidam enim bomo potest
esse et Socrates ei Plato et Cicero et unusquisqua
Singulorum quorum proprietates a se in singulari-
fatis ratione. et natura diversz sunt. Undc commo-
dissime Theoplrastus hujusmodi particul:res pro-
positiones, quales sunt quidam homo justus, particu-
lares indefinitas vocavit. Partem namque tollit ex
homine quod est universale vel vocabulo vel natura,
Quie tamen ipsa sit pars et qua proprietate descripta
non determinat nec definit. Unde universale vocavit
' quod de pluribus natursliter pradicatur, ut homo,

vum est. Quocirca si omnis quod universale si- D non quod positione, quemadmodum nomen Alexan-

gnificat ad hominem quod idem ipsum universale
est adjungatur, res universalis, qu: est liomo, uni-
versaliter praedicatur. secundum id quod difünitio ei
adjicitur quantitatis. Sin vero dictum fuerit, quidam
liomo, tunc universale, quod est homo, addita parti-
culoritate per id quod ei adjectum est quidam, parti-
culariter profertur, et dicitur res universalis prolata

particulariter. Sed quoniam particularis est predi-

titio, quidam liomo, particularis rursus praedicatio
Platoxis, de uno enim dicitur quidam homo, et de
uno dicitur Plato, non eodem modo utraeque pirti-
eulares esse dicuntur, Plato enim unam ac delipitam
sukttrtiam proprielatemque deinonstrat, qua con-

dri de Trojano et de Macedone Philippi filiu de plu: i-
bus dicitur. Hoc enim positione de pluribus dicitur,
iliud natura. Et. persubtiliter ait, quod in pluribus
natum est pradicari. Est enim hac universalitas na-
taralis, illam vero nominis reique proprietatem quie
parlicularis est singularem vocavit dicens : Plato
vero eorum qua sunt singularia; quod autem secu-
tus est dicens : Necesse est autem enuntiare quo«
niam inest aliquid aut non, aliquoties quidem eorum
alicui quze sunt universalia, aliquolies autem eorum
quse sunt singularia, hujusmodi est tanquam si dice-
ret : Omnis quidem affirmatio et negatio inesse 2tI
mon inesse demonstrat. Et quidquid enuntiatur, sut

Digitized by Goo le
à
