A43
verbo tantum et nomine conjunguhtur. Compositas
autem qui in alias (ut dietum est) orationes di-
viduntur. Multas enim orationes in hujusmodi
orationibus conjunctio jungit, ut si dicam Plato est
et Socrates est, hzec conjunctio et utrasque conjuuxit,
atque ideo una videtur positione, qux raturaliter ct
per se una non fuerat, naturaliter autem unius ora-
tionis dux partes sunt affirmatio et negatio; sed quo-
niam non ita dixit, est autem una oratio enuntiativa,
affirmatio vel negatio, deinde est una coujunctione.
Sed ait : Est autem una prima oratio euuntiativa af-
firmaiio, deinde negatio, hujusmodi oritur quiestio.
Utrum id quod ait prima ad affirmationem referatur,
ut sib posterior negatio, an id quod ait prima ad sim-
plicem retulerint orationem, ut secunda sit, qua ex
orationibus jungitur, quam dubietatem ipse dissolvit.
Sic enim inquit : Est autem una prima oratio enun-
tiativa, affirmatio, et ut quam secundam diceret de-
monstraret, ait, deinde negatio, ut primam affirma-
tionem poneret, secundam negationem. Quod si ita
dixisset, est autem una prima enuntiativa oratio af-
firmaiio vel negstio, deinde conjunctione una, ita
oporteret intelligi tanquam si diceret, illam esse pri-
mam orationem quz simplex esset, eujus partes af-
(irmatio essent atque negatio; secundam vero illam
qua: conjunctione quadam una fleret, cum ex oratio-
nibus jungerelur. Sed quoniam id quod ait prima ad

affirmationem junxit diceus, est antem una prima.

,oratio enuntiativa affirmatio, ad negationem vero,
deinde subjunxit dic:ns, deinde negatio, Dicendum
€st primam eum orationem esse arbitrari affirmatio-
nem; secundam vero negationem, cui deinde conti-
nenter apposuit, Sed rursus incurrimus Alexandri
quastionem. Per hoc enim negat affirmationem ne-
gationemque sub uno genere poni oportere, id est sub
enuntiatione, quod in iis qua priora vel posteriora
$unt, comimn:ne genus non potest inveniri. Sed hoc
supra jam dictum esl, nam oportere omnia quacun-
que quolibet modo priora vel posteriora sunt a ge-
nere communi secernerc. Alioqui sic primae et se-
cundz substantie sub uno genere substantie non
ponentur. Sic etiam simplices et compositze oratio-
nes, quarum simplices propositiones prim: sunt,
posteriores compositae, uno genere non continebun-
tur. Sed illa sola putanda sunt sub eodem genere
poni non posse, quz: ad substantiam priora vel poste-
riora esse cognoscimus. Que vero ad suum e:se
qualia sunt, uihil prohibet sub eodem genere utra-
que constilui. Ergo quoniam affirmationi et nega-
' tioni hoc est esse, quod in his veritas et falsitas re-
' peritur, hzc autem est enuntiatio in qua scilicet
veritatis el falsitatis constituta sit ratio, quoniam ad
. ld quod veri falsive significativze sunt, neque affirma-
tio prior, neque negatio posterior est. Nullus dubitat
eo quod zqualiter párticipant affirmatio et negatio,
eidem generi posse supponi; sed affirmatio et negatio
zqualiter participant enuntiatioue, siquidem enun-
tietio veri falsique utitur significatione, et affirmatio
et negatio veritatem atque mendacium «qualiter

AN. MANL. SEV. BOETII

444

À monstrant; enuntiatio igitur affirmetionis et Begatio-
Wis genus esse ponenda est. Qued ergo ait : Est au-
tem unà prima oratio enuntiativa, affirmatio, deinde
negatio, aliz vero conjuectione unas, ita. intelligen-
Qum est, quod affirmationem primam, secundam vero
negationem, cui addidit deinde, in prolatione po-
suerit. Prior enim est aflirmotio, posterior negatio
in pro'atione duntaxat, non. secundum veri falsique
designatiorem. Quoeirea nihil prohibet et priorem
putari atfirmatiorem negatione, et tamen utrasque -

"sub uno genere, id est enuntiatione constitui. Sed
quod secutus est: Necesse est autem omaem oratio-
nem enuntiativam ex verbo esse vel casu, hujusmodi
est voleus Aristoteles distribuere dictienem affirma-
tionem, negationem, enuntiationem, contradictionem,

B seusum confusa brevitate permiscuit, et nebulis ob«
scuritatis implicait, oportuit namque prius qnid esset
dictio, post autem quid affirmatio, et negatio, et rur-
$us quid esset enuntiatio, et eontradictio oonstituere,
Sed hoc interim pretermíttit, nuno vero quemad-
modum constituatur enuntiatio docet dicens : Quod
omnis enuntiatio constet verbo, quoniam simplex
dictio est nomen aut verbum. Omnis enuntiatio sim-
plex hujusmodi est, ut semper quidem vel verbum
vel aliud atíquid quod idem valeat, tanquam si dice-
retur, verbum vel casum verbi in prasdicatione reti-
neat, sed non semper subjectus terminus fit ex no-
wine, semper tamen preedicates ex verbo : sit enim
hujusmodi propositio, quae est, eol oritur; in hac
ergo propositione quod dico, sol oritur, subjectum
est sol, quod vero dico, oritur, prredicatum. Et utras-
que has dictiones terminos voco, sed quodcunque
prius dicitur, in simpliel enuntiatione, illud subje-
ctum est, ut in hac sol, quod vero posterius, illud
praedicatum, ut in eadem, oritur. Ergo necesse est
omnem enuntiativam orationem ei simplex sit, ver-
bum in praedicatione retinere, ut in eadem ipsa, cum
dico, sol oritur, oritur verbum est, vel quod idem

' valeat, ut est, Socrates non ambulat ; non. ambulat
enim infiniturà verbum est, et verbum quidem non
est, sed eamdem vim retinet quam verbum. Casus
etiam verbi ponitur szepe, ut Socrates fait ; subjectus

' vero terminus non semper consistit ín nomine, po«
test enim infinitum nomen habere, ut cum dico, non
homo ambulat, potest et verbum, ut eum dico, am-
bulare, moveri est; ergo (ut arbitror) plene monstra-
Qum est non semper subjectum nomen esse, sed
semper przedicatum in solo verbo consistere. Appro-
bans ergo verba semper in predicationibus poni, hoc
addidit, nisi enim aut est, aut fuit, aut aliquid hujus-

modi sit additum, aut quod. idem valeat apponatur,
euuntiatio non fit, cum enim dico, homo est, est ver-
btm in przdicatione proposui. Sin vero dixero, hemo:
vivit, idem valet tanquam si dicam homo vivus est.
Ergo non posse sine verbo affirmationem negatio-
nemve constitui, docuit per id quod ait, etenim ho-
minis ratio si non aut est, aut erit, aut fuit, sub ali-
quid hujusmodi addatur, nondum est oratio enuntia-
tiva. Hoc enim; dicere videtur : Dilfiaiio hominis est,

Digitized by Google
