479

*

AN. MANL. SEV. BOETII | Ü

sam, Et quecenque in singularibus sunl , ut est Socra- A pla proponatur qux* contraria esse videantur, Albug

tes albus est, non est Socrates albus. .

In illis enim qux contradictorie sunt universal;bus
universaliter przedicatis, in bis verum semper fal-
sunque dividitur ; contradictori:& autem. sunt uni-
versalis affirmationis particularis negatio, et uni-
versalis negationis particularis affirmatio. In his igi-
tur una semper vera, altera semper falsa. Atque hoec
est quod ait : Qusecunque igitur contradictiones sunt
universalium universaliter. Et hic distinguendum est ,
vt intelligatur sic, quzcunque igitur contradictiones
sunt universalium propositionum universaliter pro-
positarum, necesse est alteram veram esse, alteram
falsam. Et in his primum dividitur veritas falsitas-
que, quz sibi et quantitate et qualitate opposite sunt,

enim el niger, probus et turpis contraria sunt, e:
fortasse dubitet quidam uirum uno tempore eonira-
rià bzc in aliquibus valeant reperiri. Sed adjecit
exemplum aliud, quod cum contraria non sint, tamen
ex eo sicut 'in contrariis quoque negatio proereatur :
ut. si quis dicat, est homo probus, et alius dicat, üt
homo probus, si quis vel alio docente, vel seipso cor«
rigente aliqua disciplina rationis eniteat, Nihil ergo
contrarium habet esse probum, et fleri probum ; ne-
que enim ita contrarium eal, ut esse hominem pro-
bum, e( esse hominem turpem. Quare si nihil con-
trarium habet, dubium non est quin simul esse»pos-
sint, Sed quod (i, inondum est adhuc cum fit. quare
uondum est probus qui 6t probus. Sed verum est

qualitate quod illa negatio est, illa affirmatio; quan- B dicere cum eo quod est : est homo probus, quoniam

titate quod illa universalis, illa particularis est. Se-
cundo autem. modo in iis qux sunt singularia, si
nulle argumentorum nebulze sint, veritas falsitasque
dividitur, utin eo quod est. Socrates albus est , So-
crates albus non est ; una enim vera est, altera falsa
est, si (ut diclum est) nulla ambiguitas zequivocatio--
nis in:pediat.

Quecunque autem. universalium. non universaliter ;
non hac quidem semper vera est, i'la vero falsa. Simul
euim verum est dicerequoniam est homo albus, et non est
homo albus, ei est homo probus ;et non est homo probus.
Si enim turpis est, non probus est, el si fit aliquid, etiam-
num non est. Videbitur autem subito inconveniens esse,
idcirco quoniam videtur significare non esi homo albus,

fit homo probus ; sed qui iL probus homo, non est
probus homo. Verum est igitur dicere simul quo-
niai est homo probus, et non est homo probus, li-
cet non invalida exempla sint posita. de eontrariis.
Nihil enim prohibet uno tempore contraria aliia. at-
que aliis inesse subjectis : quocirca constat indefinitas
per id quod in exeinplis eupra posuit simul aliquo-
ties veras videri, et non semper inter se verum fal-
sumque partiri, Quod veto ait : videbitur autem su-
bito inconveniens esse, idcirco quoniam videtur signi-
ficare non est a|bus homo, simul etiam quoniam nemo
homo albus est, hujusmodi est. Dixit enim proposi-
tionem afürmationis, eam quz dicit est homo albus,
veram posse esse cum ea qux dicit non est homo

simul eiiam quoniam nemo homo est albus. Hoc autem ($ albus. Nunc boc notat : Videtur, inquit, aliquoties

neque idem significat, neque simul necessario.
Propositiones eas qus in universalibus non uni-
versaliter proferuntur, non' semper veras esse, vel
falsas conatur ostendere, hoe autem per contraria
monstrat, Ea. enim propositio qux eat. homo albus
est, et hujus negatio qux» est homo albus non est,
hoc modo ostenluntur verum et falsum inter se in-
terdum non posse dividere. Nam si verum est. ut hze
dus afürmationes, est homo albus et est homo ni-
ger, utrzque uno tempore veri sint, verum est quo-
que afüirmationem indefinitam et indefinitam negg-
Wonem utrasque veras aliquoties inveniri. Nam si
verum est. quoniam est homo albus, verum itidem
est quoniam est bomo niger : nam cum Gallus sit

inconveniens esse, et incongruum dicere eam qua
dicit est homo albus et eam qux est. non est homa
albus simul veras csse posse, idcirco quod ea que
est non est homo albus emittit imaginationem quam-
dam quod significet quoniam nullus homo albus est.
Videlur en'm negatio hujusmodi qu:e est, non est
homo albus, illud quoque signiücare simul quoniam
nullus homo albus est : ut si quis dixerit, non est
homo albus, hoc eum dixisse putandum sit. quoniam
nullus homo albus est. Hoc autem, inquit, id cet, non
est homo albus, et rursus nullus homo albus est, ne-
que idem significant, neque semper simul sunt.
Nam qui dicit nullus homo albus est, universalem -
determinans negationem , .de universalitate pro»

candidus, JEthiops nigerrimus invenitur simul. Ergo D ponit. Qui vero dicit, non est homo albus, non oni-

verum e:t dicere quoniam esl homo albus et est
bomo niger : sed qui niger est albus non est ; simul
ergo verum est. dicere quoniam est homo albus, et
pon est homo albus. 1dem quoque de probo et turpi.
Nam si verum est dicere quoniam est homo pr..bus,
si quis hoc de philosopho dicat, et rursus quoniam
est homo turpis verum est si quis hoc de Sylla di-
Cerel, verum esset utrumque, et quoniam est homo
probus, et est homo turpis ; sed qui turpis est, pro-
bus non est. Simul igitur verum est. dicere quoniam
€tt homo probus, et non est homo probus. Sed vide-
bitur fortasse aliquid sihi dixisse contrarium, et dif-
flcilior procedat osteusio. qu: per hujasmodi exem-

nino de tota universalitate negat, sed ei tantum suf-
ficit de pariicularitate negasse; atque ea quse esi
nullus hono albus est, sj unus homo albus fuerit,
falsa est. Ea vero qu:ze dicit. non est homo albus, si
unus homo albus non (uerit, vera est; quare nou
significat idem. Dico autem "quoniam nec omnino
quotiescunque dictam fuerit quoniam non est homo
albus, mox signi(lcat quoniam nullus est homo albus.
Nam cum dico nalla bomo albus est, hsec eadem
significat quoniam non est bomo albus. Universalis
enim intra ee continet indefinitam. Cum autem dici-
mus non est homo albus, non omnino significat
quoniam nullus homo albus est, indefinita enim non

Digitized by Google
