<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    437 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EINTO SECUNDA. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    affirmationes, aut quaedam orationes. Quare hanc A sistit,
    disfitionem Aristotelcs recte constituit. Ad hanc
    ergo sententiam locum hunc Alexander expedit. Illud
    quoque addens saepe Aristotelein de affirmationibus
    dicere dicitones, quod distinguere volens, cum di-
    ceret ita significare partes orationis tanquam dicio-
    nem, ne forte dictionem hanc aliquis in affirmationem
    suscipere, addidit, ut dicto non ut affirmatio, tan-
    quam sidcercet: Doplex quide n est dicitio, una simplex,
    alia vero affirmatio. Sed ita partes orationis aliquid
    extra significant, ut ea dicito, quae est simplex, non
    ut ea quae est affirmatio, et hujuscemodi quodam-
    modo intellectum tota Alexandri sententia tenet.
    Porphyrius quoque in eadem sententia est, sed in
    uno discrepat, cujus expositio talis est. Dictio, in-
    quit, est simplex nomen, et simplex etiam verbum,
    et ex duobus compositum, ut cum dico Socrates, vel
    rursus ambulat, vel equiferus. Procedit etiam nomen
    dictionis ad orationes quidem, sed simplicibus verbis
    et nominibus conjunctas, et cum diceo Socrates et
    Plato, et si sit ex composito nomine, ut est equi-
    ferus et homo; hae orationes quanquam conjunctae
    sint atque imperfectae, tamen dictionis nomine
    nuncupantur, nec non etiam transit nomen hoc
    dictionis usque ad perfectas orationes, quas enun-
    tiationis nuncupari posterioris est dicendum. Est
    autem enuntiatio simplex, ut si quis dicat, Socrates
    ambulat. Et haec dicitur affirmatio, hujus negatio
    est, Socrates non ambulat. Simplices ergo enuntia-
    tiones sunt affirmationes vel negationes, quae sin-
    gulis verbis ac nominibus componuntur. Itaque cum
    dico, si dies est, lux est, tota quidem hujusmodi
    oratio dictio esse non dicitur. Composita namque
    conjunctaque est ex orationibus, quae sunt dies est,
    et lux est. Hae autem sunt affirmationes, et dicuntur
    dictiones. Ipse vero affirmationes quae dictiones sunt
    habent rursus alias dictiones simplices, ut est dies,
    et est, et rursus lux, et est. Ergo cum dico, Socrates
    ambulat, haec oration partes habet dictiones, nomen
    scilicet et verbum, quae dictiones quidem sunt, non
    tamen affirmationes. Sin vero dicam, Socrates in
    lyceo cum Platone et ceteris discipulis disputavit,
    haec pars orationis quae est, Socrates in lyceo ipsa
    quoque est dictio, sed non ut simplex nomen vel
    verbum, quae dictiones quidem sunt, non tamen affir-
    mationes, neque ut affirmatio, sed tantum ut inper-
    fecta oratio quae verbis tamen nominibusque compo-
    sita est; quod si sic dicam, si homo est, animal est,
    haec rursus oratio habet dictiones in partibus, sed
    neque ut simplices dictiones, neque ut imperfectas
    orationes, sed ut perfectas, simplicesque affirmatio-
    nes, et una est affirmatio animal est, alia vero homo
    est. Tota vero ipsa oratio dictio non est : quod si
    dicam, si animal non est, homo non est, rursus haec
    oratio ex duabus simplicibus dictionibus negativis
    videtur esse composita, quae nihilominus tota dictio
    non est. Ita ergo dictio inchoans a simplicibus nomi-
    nibus atque verbis usque ad orationes, quamvis ad
    imperfectas provenitur, nec in his tantummodo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,930">
    sistit, sed ultra etiam : ad simplices affirmationes ac-
    cessionesque transit, et in eo progressionis terminum
    facit. Ergo quoniam non omnis oratio partes habet
    affirmationes et negationes, quae sunt simplicium di-
    ctionum perfecta enuntiationes, quoniamque non
    omnis oratio imperfectas orationes habet in partibus,
    omnis tamen oratio simplices dictiones retinet,
    quippe cum omnis oratio ex verbis nominibusque
    jungatur hoc ait, orationis partes significare semper
    quidem ut dictiones, non tamen semper ut affirma-
    tiones, consentiente Alexandro, cujus expositionem
    supra jam docui, atque ita diligenter lector differen-
    tias eorum recte perspiciet, et consentientes quidem
    communiceint intellectus. Hoc loco Aspasius inconve-
    nienter interstrepit, ait enim Aristotelem non in om-
    nes orationes diffinitionem constituere voluisse, sed
    tantum in simplices, quae ex duobus constar, verbo
    scilicet et nomine; sed ille persalsus est. Neque equim
    si simplex oratio, simplicibus verbis nominibusque
    consistit, idcirco non composita quoque oratio verba
    et nomina similiter in partibus habet. Quod si hoc
    commune est simplicibus orationibus atque compo-
    sitis, ut habeant in partibus quidem dictiones sim-
    plices, non etiam affirmationes, cum etiam or-
    ationes quae affirmationes habent, habeant in partibus
    simplices dictiones, cur hanc quaestionem in Aristo-
    telem jaciat, ratione relinquetur. Syrianius vero, qui
    Philoxenus cognominatur, non putat orationes esse
    quarum intellectus sit imperfectus, atque ideo nec eas
    aliqua habere partes. Nam cum dicit Plato in Aca-
    demia disputans, haec quoniam perfecta non est,
    partes, inquit, non habet, arbitraras omne quod im-
    perfectum est nullis partibus contineri, atque ideo,
    cum dicit Aristoteles, oratio est vox significativa,
    cujus partes aliquid extra significant, illam orationem
    constitui putat, quae perfectum retinet sensum, ipsius
    enim partes esse verba et nomina. Sed hoc ridiculum
    est. Neque enim aliquid compositum fieri potest, nisi
    propriis partibus. Quod si qualititer res ut commpon-
    tur habeat decem partes, eas tamen sigillatim apponi
    necesse sit, antequam ad decimam veniamus partem,
    nihilo tamen minus erunt partes quas sibiimet ad
    componendam totius corporis summam sigillatim su-
    perponimus, etiam si ad illud quod compendendum
    fuit minime perventum est. Quocirca si antequam
    perveniat ad decimam partem prioris effecti com-
    positae partes sunt, nulla ratio est imperfecte resi
    partes dici non posse. Neque enim dicitur totius com-
    positi partes esse, quae sint imperfectel, ut si sit inte-
    grum nomen, habeat partes quatuor, id est syllabas,
    ut Mezentus, si unam syllabam demam, deciamque
    meaenti, vel si unam rursus duasque ponam, ut sunt
    mezen, hujus tamen utraque syllaba we scilicet et ena
    partes sunt, et cum sit compositio ipsa sensus vacua,
    ac si imperfecta, tamen partibus continetur. Syrianius
    igitur minime adunclnies est. Sed Porphyrius potius,
    qui ita Aristotelis mentem sententiamque persequitur,
    ut ejus diffinitionem, quae vera est, labare et in ali-
    quibus aliis discrepare non faciat. De his quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A pagina apresenta duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; nenhum outro alfabeto ou nota marginal evidente.</notas>
</pagina>