us

IN L'BRUM D£ INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

446

verbi gratia, anima! gressibile bipes, et bz ratio A unum subjeetum, id est hominem monstrat. Si ergo

est human: substantie, ergo hxc ratio nisi ei est,
aut erit, aut fuit, aut qnodlibet verbum (sicut supra
dictum est) apponatur, enuntiatio non flt, neque
'enim verum neque falsum est, Si enim dicam tantum
'animal gressibile bipes, nulla me veritas menda-
ciumve consequitur. Sin autem dixero animal gres-
, sibile bipes est, vel non est, affirmatio moz negatio-
que conficitur, quas enuntiationes esse quis dubitet ?
Sed cum de simplicibus enuntiationibus loqueretur,
ait, hominis rationem, id est diffinitionem non esse
enuntiationem, nisi ei, aut est, aut erit, aut bujus-
modi aliquid apponatur, approbans scilicet unam
esse, et non multiplicem orationem diffinitionis hu-
manz, cui si est, aut erit, aut fuit adderetur, enun-

continue proferatur, et non divise, una est oratio,
et quia continue dicitur, et quía unius rei substantiain
monstrat. Sin vero quis dividat, et orationem unam
rem significantem proferendi intermissione distribuat,
multiplex fit oratio, ut si dicat animal, gressibile bi-
pes, unam rem mihi tota monstrat oralio, et continue
icta est. Sin vero dicat animal et rursus gressibile,
et sub intermissione repetat bipes, multip!ex erit dis-
tributa intermissione oratio. Est rursus adversum id
quzstio, et quis hoc non jure culpet, posse eam qua
una est orationem intermissione proferendi fieri mul-
üplicem, cum continuatio proferendi non faceret
unam, qui esset multiplex per naturam, Sicut enim
in illis quz multiplices sunt naturaliter, non potest

tationem. simplicem faceret. Cur vero una sit talis B continuatio proferendi, unam facere orationem, sic. -

oratio eausa quisritur, neque enim ex solis duobus
terminis constat, id quod dicimus animal gressibile
bipes, et que& nominat, plura sunt, quare ipse sibi
institit, et de saa propositione rationem quzsivit

quam nunc dicere supersedit ; ait enim ; Quare au- ,

lem unum quiddam est et non mulia, animal gressi-
bile bipes, neque enim in eo quod dicuntur propin-
que, unum erit. Est autem alterius hoc traetare ne-
gotii. Hoc scilicet quzerens tanquam si ita ipse ex
persona sua diceret, de simiplicibus enuntiationibus
omnibus ipse loquebar, deque his proposui eas prz-
ter verbum esse non posse, et ad hanc rem proban-
dam exemplum sumpsi diffinitionem hominis, cui nisi
est, aut erit, aut fuit apponetur, enuntiationem non
fleri dixi, quasi una et non multiplex esset oratio,
ea per quam dicitur animal gressibile bipes, de qua
fieri possit simplex enuntiatio. Cur autem esset una
oraiio, animal gressibile bipes, alterius, inquit, est
hoc tractare negotii, cum de rebus, non de proposi-
tionibus inspiciendum est. Nam non idcirco una ora-
lio est, quia continue dicitur, et conjuncte sibimet,
animal gressibile bipes; hoc enim si ita esset, posse-
mus et hanc orationem qus tam rulta significat,
unam dicere, si continue proferatur, ut est Socrates
philosophus simus, calvus, senex. Ergo quemadmo-
dum hujusmodi oratio sit multiplex, etnon una,
posterius dicemus ; ergo nunc manifestum sit hanc
orationem qu: dicit Socrates philosophus simus,
calvus, senex, non esse unam, sed multiplicem. Si

ergo propinquitas proferendi ipsa continuatione D

unam faceret orationem, posset hsc quoque una
esse oratio, qui manifeste non una esse doce-
bitur. Quare non idcirco erit una oratio ea que
dicit, animal gressibile bipes, quod continue et
propinque profertur. Qui antem eausa sit ut
vna sit , ipse dicere distulit, sed in libris ejus ope-
ris quod Mic& cà svctx& inscribitur, expedivit. Theo-
phrastus autem de affirmatione et negatione sic do-
cuit, difünitionem unam semper esse oralionem,
eamque oportere eontiriuatim proferri; illa enim una
oratio esse dicitur, qux unius substantiz:e designativa
est. Diffinitio autem, ut verbi gratia bominis, aninal
gressibile bipes, una est oratio per boc, quoniam

quoque non debet quie est una naturaliter oratio, id-
Circo quod de uno subiecto dieatur, fieri. nltiplez
per intermiss'onem, Sed hoc ita solvitur. Nam cum
enims! dicimus, et sub intermissione rursas gressi-
bile, eodemque modo iterom bipes, non hac ita dici-
mus, tanquam si in unum cuneta conjuneta sint. Quo-
Circa quoniam est quidem animal , rursus gressibile
est, rursus bipes, quoniam plura sunt, et pluraliter
dicta, id est distributa, non videntur ad unum sub-
jectum distributa posse pr:edicati, sieut cum dico
Socrates, philosophus, simus, calvus, senex, lime
Omnia n^n est Simplex oratio, nee si continue profe-
ratur, quod ad unam substantiam non tendunt, acci-
dentia enim sunt, et extrinsecus veniunt. Probatur

C autem neque eas orationes, qu: per divisionem di-

CwMuür, neque eas qua non ád unsm substantiam
tendunt, unas ess *, hoe modo : Si dicat quis animal,
et rursus gressibile, et iterum bipes, non unum est
animal, nec unum gressibile, nec unum bipes. tin
vero dixero, animal gressibile bipes continue, et pro-
pinque, unum est, quod tria ista juncta signifi.
eant, id est homo. Convertamus nunc animum ad eas
qui plura quidem significant, séd continue proferun-
tur, ut cum dico Socrates philosophas calvus senex,
videtur quasi quadam Socratis esse diffinitio, philo-
sophus calvus senex, sed non necesse est, si hujus-
modi ratio Socratis fuit, omnem quicunque philoso-
phus est senex c»lvus, etiam Socratem esse. In multis
ergo continuatio ista valet accidere. Quocirca non
unum significat, quanquam continue proferatur. Ergo
8i ex omnibus unum quidem significetur, et continue
proferatur, una est oratio, ut portes quzdam rei de-
finit:e sint ea qu:e in diffinitione ponuntur, non acci-
dentia. Et proficit quidem aliquid continua prolatio
ad perficiendam unam orationem, sed ipsa sola non
suliicit, nisi unum quodque subjectum sit; atque ideo
dixit Aristoteles, animal gressibile hipes, non idcirco
esse unam orationem, quod propinque dicatur, nam
neque sufficit ad constituendam unam orationem pro-
pinquitas proferendi , nihilque prohiberet qux natu-
raliter essent multiplices, eas continue et propinque
prolatas unas videri, sed hujusmodi rei rationem Art-
stoteles ponere distulit, Sensus ergo hujusmodi est :

Digitized by Google
