<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    431 IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    intra se continet universalem. Superius namque A
    monstravimus quod indefinitae viri particularium
    obtinerent. Quare si cum est universalis negatio, est
    indefinita negatio, cum vero est indefinita negatio,
    non omnino est universalis negatio, non convertitur
    secundum subsistendi consequentiam; quare non
    sunt simul. Quae enim non convertuntur, simul non
    sunt, ut nos Praedicamentorum liber edocti; quare
    neque idem significant negationes non est homo
    albus et nullus homo albus est, neque simul sunt,
    quoniam non convertuntur ad consequentiam sub-
    sistendi. Syrianuus tamen nititur indefinitam nega-
    tionem viin definitae obtinere negationis ostendere,
    et hoc multis probare nititur argumentis, Aristotele
    maxime reclamante; neque hoc tantum suis, sed
    Platonicis quoque Aristotelicisque rationibus, pro-
    bare contendit, eam quae dicit non est homo justus
    hujusmodi esse qualis est ea quae dicit nullus homo
    justus est. Sed nos Aristotelicae auctoritati servien-
    tes id quod ab illo veraciter dicitur approbamur.
    Nam quod Syrianuus dicit indefinitam quidem affirma-
    tionem particularis obtinere vim, indefinitam vero
    negationem universalis, quam mendaciter diceretur,
    quamque utraque in particularibus rectissime pro-
    ponerentur, et supra monstravimus, et in his li-
    bris quos de Categoriis Syllogismis composuimus,
    idque in libro primo diligenter expressimus. Nunc
    nobis ipse quoque Aristoteles testis est, et Syrianuus
    facillima ratione convincitur, quod in Analytics quo-
    que ex duabus indefinitis dicitur non posse colligi
    syllogismum, cum ex affirmativa particulari et ne-
    gativa universali particularis negativa possit esse
    collectio. Quod si indefinitae affirmatio et negatio
    negationis universalis et particularis affirmationis
    vim obtinerent, nunquam Aristoteles diceret has
    propositiones non colligere syllogismum. Sed illud
    verius est, quoniam ex duabus particularibus nihil
    in qualibet propositionum complexione colligitur,
    quod in his propositionibus quae indefinitae sunt
    nihil colligi dixit, quia particularium vim proposi-
    tiones indefinitas arbitratus est obtinere. Quare mul-
    tis nudis Syriani argumenta franguntur. Sed nos
    expositionis cursum ad sequentia convertamus.
    Manifestum est autem quoniam negatio una unius
    affirmationis est, idem enim oportet negare negationem
    quod affirmatio affirmavit, et de eodem, vel de aliquo
    singularium vel de aliquo universalium, vel univer-
    saliter vel non universaliter. Dico autem, ut est So-
    crates albus, non est Socrates albus. Si autem aliquid
    aliud de eodem, vel de alio idem, non opposita erit,
    sed ab ea diversa. Huic autem quae est omnis homo
    albus est contradictricia quae est non omnis homo al-
    bus est; illi autem quae est aliquis homo albus est illa
    quae est nullus homo albus est; illi autem quae est homo
    albus est illa quae est non est homo albus.
    Hinc quoque apparet affirmationem indefinitam et
    indefinitam negationem non semper unam in veri-
    tate, aliam in falsitate consistere. Atque hinc doce-
    tur indefinitam negationem non idem valere quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    universal is negatio potest, et est alia universalis,
    alia indefinita negatio. Nam si univocque affirmationi
    una negatio videtur oppon i, cumque diversae sint ea
    affirmatio quae dicit est homo albus et ea quae dicit
    est quidam homo albus, diversas quoque habebunt
    in negationibus enuntiationes, et illa quidem quae
    indefinita est affirmatio habebit indefinitam negatio-
    nem, ut ea quae dicit est homo albus huic oppon i-
    tur non est homo albus. Ea vero quae dicit est qui-
    dam homo albus negationem habebit oppositam eam
    quae dicit nullus homo albus est. Quare si particu-
    laris affirmatio definita et rursus affirmatio indefi-
    nita a se ipse diversae sunt, illud verum est, oppo-
    sitas quoque contradictoriae negationes habere dissi-
    miles. Quare ea quae est nullus homo justus est
    diversa est ab ea quae dicit homo justus non est,
    atque hoc nunc Aristoteles exsequitur. At enim una m
    semper negationem contra unam affirmationem posse
    constiti, et ejus causam coniatur ostendere, quod
    omnis negatio eosdem terminos habet in enuntia-
    tione, sed enuntiationi modo diversa est. Nam quod
    ponit affirmatio id aui set negatio; et quod illi prae-
    dicatum subjecto jungit, hoc illa dividit atque disjun-
    git. Quare si idem subjectum, idem praedicatum in
    negatione sit, quod affirmatio ante posuerat, non est
    dubium quin unius affirmationis una negatio videa-
    tur. Nam si duae sint, aut subjectum alterum muta-
    tura est, aut praedicatum. Sed quaecumque sunt hu-
    jusmodi non sunt oppositae, hoc enim est quod ait :
    Si autem aliud aliquid, vel de alio idem, non opposita,
    sed erit ab ea diversa. Sensus enim hujusmodi est :
    Si negatio aliud aliquid praedicando neget quam in
    affirmatione fuit, ut si sit affirmatio est homo albus,
    negatio dicat non est homo justus, aliud praedicavit
    in negatione quam in affirmatione fuerat constitutum;
    vel si de alio subjecto quam in affirmatione fuerat
    idem quod in affirmatione fuerit dixerit praedicatum,
    ut si affirmatio sit est homo justus, negatio respon-
    deat non est leo justus, idem praedicatum est, sub-
    jecta sunt diversa. Si ergo vel aliud aliquid praedicet
    in enuntiatione propositio, vel de alio subjecto prae-
    dicet idem quod affirmatio ante posuerat, non erit
    illa affirmatio negativeque oppositae, sed tantum a se
    diversae; neque enim se perimunt. Et hanc rem de-
    monstrativam addidit, et quae esset argumentum unius
    affirmationis praeter unam negationem esse non posse,
    sive in singularibus, ut in eo quod ipse dicit exem-
    plo, est Socrates albus, non est Socrates albus; sive
    in universalibus universaliter praedicatis, cum his
    particularies in oppositione contrariorice constituun-
    tur, ut in universali universaliter affirmativa, omnis
    homo albus est; in universali particulariter negativa
    praedicetur, non omnis homo albus est; illi vero quae
    est in universali particulariter affirmativa quidam
    homo albus est opponatur universali universaliter
    propositio negativa nullus homo albus est; illi vero
    quae in universali non universaliter affirmativa est vel
    homo albus illa quae in universali non universaliter
    negativa est non est homo albus, ut quod ait vel de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; alguns cortes de tinta e palavras compostas apresentavam separação incerta (ex.: "univocalque"/"univocque" l.1 col. direita). Indicado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>