<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    477
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,930">
Item contra eam qua res universalem universaliter proposuit, atque hoc est quod ait: Opponet autem affirmationem negationi dico contradictorie, quæ universaliter significat, eidemque non universaliter, ut eorum est omnis homo justus est opponitur ea quæ universaliter significat non tamen universaliter, ut ea quæ est, quidam homo justus non est: hominem enim universalem significat non universaliter, ut cum dicit, non omnis homo justus est; hæc est contradictoria oppositio, ut si sit universalis affirmatio, sit particularis negatio; si sit universalis negatio, sit particularis affirmatio. Angulariter enim (ut dictum est) solæ faciunt contradictionem, verba igitur se obscure habent, sed sententia manifesta est; dicit enim ilia opponit contradictoire affirmationem negationi, vel negationem affirmationi, quæcunque id quod res altera universaliter significaret, eidem significaret, non universaliter quod est et universale, ut in his supra diximus; et ut hæc quæ est, omnis homo justus est, rem universalem universaliter significavit, illa quæ est non omnis homo justus est, eidem affirmationi opposita, de universali homine non universaliter negavit, dicens non omnis homo justus est. Rursus ea quæ dicit, nullus homo justus est, rem universalem universaliter negavit dicens nullus. Ea vero quæ dicit, quidam homo justus est, rem universalem particulariter affirmavit, et non universaliter; hominem enim quandam justum esse proposuit, sed hominem non universaliter enuntiavit rem universalem. Persequitur ergo omnes proprietates propositionum. At enim: contrariæ vero universalem affirmationem, et universalem negationem, sunt contrariae; in iis enim supra dixit eas quæ universaliter universale significarent, vel in affirmatione, vel in negatione esse contrarias, ita nunc, quæque idem repetit contrarias esse dictas universalem affirmationem universalemque negationem; earumque ponit exempla, quæ universales utraque esse monstrarent, ut omnis homo justus est, nullus homo justus est. Illorum autem quæ proprietates essent proposuit dicens: hujusmodi propositiones impossibile esse utraque si in veritate invicem consentire, quæ autem bis essent oppositæ convincere utraque veras esse. Sunt autem oppositia, hic utraque particulares, universali enim affirmationi particularis negatio opponitur, et universali negationi particularis affirmatio opposita est. Quocirca hæ duæ particulari-negationes oppositæ ad affirmationem oppositæ et affirmatiuo oppositae sunt affirmationi et negationi universalibus angulariter; neque tamen semper eadem regula in his valet, cum earum ordo, et numerus, et forma variari possit. Quæ autem sunt oppositae, eæ habent proprietates quas supra exposui, ut una semper vera, altera falsa, et nullum medium inter eas esse possit, nisi forte per conversionem vel per significationis mutationem; sed istæ sunt proprietates oppositorum cuiuscunque generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,980,930">
est quidam homo alius. Positis igitur duabus propositionibus, affirmatione universali, et universali negatione, ars danda est quarum earum inveniantur oppositae. Opposita autem dico contradictorie, non contrarie, neque ullo modo alio. Si enim hæc affirmatio, omnis homo justus est, et hæc negatio, nullus homo justus est, altera vero quidam homo justus non est, alia non omnis homo justus est, et postrema indefinita, homo justus non est. Quæ harum igitur contra eam quæ est omnis homo justus est contradictione constituitur. Contradictoriæ autem voco oppositionem in qua affirmatio et negatio neque utraque vera sint, neque falsæ utraque, sed una semper vera, altera falsa. Si ergo opponatur contra eam quæ est omnis homo justus est, ea quæ est nullus homo justus est, universalis scilicet negatio, non est oppositio contradictoria, utraque enim falsæ sunt. Si vero ponatur ea quæ est, homo justus non est, indefinita, nec ipsa quoque facit oppositionem; quoniam enim indefinita est, potest aliquoties pro universali negatione pro expectatione auditoris intelligi. Quocirca nec ipsa facit oppositionem, si enim hoc modo audita sit, cum ita accipitur ut contraria, simul eas falsæ inveniri contingit. Restat ergo ut aut ea sit quæ est non omnis homo justus est, aut ea quæ est quidam homo justus non est. Sed si qui consentit, idem enim dicit qui pronuntiat quidam homo justus non est, et idem qui dicit non omnis homo justus est. Nam si quidam homo justus non est, non omnis homo justus est; et si non omnis homo justus est, quidam homo justus non est. Quare utraque particularis negationes contradictoriæ opponuntur contra universalem affirmationem; ipsæ enim neque veræ utraque sunt, neque utraque falsæ, sed una vera, altera falsa. Rursus si negatio universalis ea quæ est, nullus homo justus est, contra hanc videntur oppositæ affirmationes, hæc omnis homo justus est, homo justus est, quidam homo justus est; sed contra hanc quæ est nullus homo justus est oppositæ sunt et nullius homo justus est; illa vero quæ est quidam homo justus est, et sed contra hanc quæ est nullus homo justus est; si opponatur ea quæ est omnis homo justus est, possunt utræque esse falsæ; quare non opponuntur contradictoire. At vero etiam ea quæ dicit homo justus est, quoniam indefinita est, potest ita in aliquibus intelligi tanquam si dicat, omnibus homo justus est. Quod si sic est, poterit aliquando cum ea negatio quæ est nullus homo justus est simul esse falsa; quare non est opposita. Relinquit ergo ut ea quæ est quidam homo justus est contra eam quæ est nullus homo justus est contrariae, videntur non esse contrarie nec contradictorie, nisi ut contra universali affirmationem illa opponuntur, quæ sub universali negatione est, contra universalem negationem illa contradictoria constituuntur quæ est sub universali affirmatione, quod scilicet vultus Aristoteles sicendere sic ait:
Quaecunque igitur contradictiones universalium sunt universaliter, necesse est alteram esse veram, vel falsa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale: latino. Algumas palavras pouco legíveis foram marcadas implicitamente com reformulação; onde leitura era incerta, foram evitadas invenções lexicalis extensae. Substituímos o caractere tipográfico antigo (ſ) por 's' moderno na transcrição para legibilidade. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>