uà

IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.

412

atque instrumentum este significandi res ess quae A partiuntur, at vero Peripatetici quinque partibus

nàturaliter intellectibus concipiuntur, earumque in-
tellectum vocabulis discernendi. Quod si omne instru-
mentum naturalium rerum secundum naturam est,
ut videndi oculus , nomina quoque secundum natu-
ram esse arbitratur. Sed hoc Aristoteles negat, et
Alexander multis in eo nititur argumentis, monstrans
orationem non esse instrumentum naturale. Aristo-
teles vero ita utitur dicens : Est autem oratio omnis
quidem significativa , non sieut instrumentum , tan-
quam si diceret : Est quidem omnis oratio significa-

tiva, non tamen naturaliter, iustrumentum enim hoc '

demonstrat, lanquam si diceret naturaliter signifi-
care. Quod qui instrumentum orationem esse negant,
non eam naturaliter significare dicunt, sed ad placi- .

omnes species orationis ac membra distribuunt.
Orationis autem species dicimns perfect:e, non ejus
qui est inperfecta. Perfectas autem voco eas quae
complent expediuntque sententiam. Et sit nobis hoc
modo divisio. Sit genus oratio, orationis a'iud est
imperfectum , quod sententiam non expedit , ut ei
dicam Plato in lyczo, aliud vero perfectum. Perfectze
8ulem orationis alia est deprecativa, ut, Adsit lzetitire
Bacchus dator; alia imperativa, ut, Accipe daque
fidem; alia interrogativa, ut, Quo te, Meri, pedes?
an quo via ducit in urbem? alia vocativa, ut, O qui
rex hominumque deumque aeternis regis imperiis ; alia
enuutiativa , ut , Dies est, dies non est. In hac sola
quie est enuntiativa, veri falsive natura perspicitur.

tum. Naturalium enim rerum naturalia sunt instru- B In cseteris enim neque veritas, neque falsitas inveni-

menta. idcirco autem instrumentum pro natura po-
suit, quod (ut dictum est) Plato omnium artium in-
strumenta , secundum naturam ipsarum artium con-
sistere proponebat. Et Alexander quidem. non esse
instrumentum orationem sic ingreditur approbare.
Ümnis , inquit, naturalium actuum supellex , ipsa
quoque naturalis est, ut in sensu quoniam natura
datur, ejus quoque supellex est naturalis, ut oculus.
Eodem quoque modo auditus cum naturalis sit, aures
nobis qua sunt audiendi instrumenta , naturaliter
esse datas cognoscimus. Quare quoniam oratio ad
placitum non naturaliter est, partes enim manifestum
est. orationis ad placitum positas , qua sunt scilicet
nomina et verbs , sicut monstrat apud omnes gentes
diversitas vocabulorum, quoniam ergo per bzec secua-

dum placitum omnis oratio esse monstratur, quod

&utem secundum placitum est, non est secundum
naturam, non est ergo oratio supellex. Significandi
enim ratio atque potestas naturaliter non est. Quod
ai oratio naturaliter non est, non est supellex. His
aliisque similibus rationibus monstrat non esse su-
pellectlem orationem. Quocirca dicendum nobis est,
paturaliter quidem. esse voces potestatesque natura-
liter vocabula rebus imprimendi, non tamen natura-
liter significativas , sed positione. Sieut ergo natura-
liter singularium artium sumus susceplibiles, sed eas

- non naturaliter babemus, sed doctrina concipimus,
ita vox quidem naturaliter est, sed per vocem signi-
ficatio non naturaliter. Neque enim vox sola nomen
est, aut verbum , sed vox quxdam addita significa
tione, el sicut naturaliter est moveri, saltare veto cu-
jusdam jam artificii et positionis, et quemadmodum zes
quidem naturaliter est, statua vero positione vel arte.
jtaquoque possibilitas ipsa significandi, et vox naturalis

. est. Sighificatio vero per vocem positionis est, non
sauce. Hactenus quidem de communi oratione locu-
fus est, nunc autera transit ad species ejus. Ail enim :
Euuntiativa vero non omnis, sed illa in qua verum vel
falsum esi, non autem in omnibus inest, ut deprecativa,ora-
tio quidem est, sed neque vera neque falsa. Cetera igitur
relinquantur, rhelorica enim vel poetice convenientior est
consideratio, enuntiativa vero prasentisest speculationis.
Species quidem orationis mult sunt, sed eas varie

tur, et multi quidem plures species esse dicunt per
fece orationis, alii autem innumeras eorum diffe-
rentias produnt, sed nihil ad nos. Cunctse enim spe-
cies orationis, aut oratoribus accommodate sunt, aut
poetis, sola enuntiativa philosophis. Ergo hoc dieit :
Non omnis oratio enuntiativa est. Sunt enim plurima
qua enuntiativee nonsunt, ut hz quas supra posui. Haec
autem sola est in qua verum falsumve inveniri queat.
Quocirca quouiam istam in qua veritas vel falsitas
invenitur, dialectici philosophique est quzrere, ca-
ter: autem oratoribus atque poetis accommodatas
sunt, jure dé hac sola tractabitur, id est de enuntia»
tiva oratione. Hucusque ergo de partibus interpre-
tationis et de communi oratione lucutus est, Nune .
autem astringit modum disputationis in speciein, etde

Una specie orationis tractat,deque una interpretatione

quz est enuntialiva. Species nafnque est enuntiatio in»
terpretationis, negatio vero et affirmatio enuntiationis,
Qvare de enuniiativa oratione considerandi, hinc cum
ipso Aristotele commodissimum sumamus initium,
Est autem una prima oratio enuntiativa, affirmatio,
deinde negatio, alie vero omnes conjunctione ung. Ne-
cease est autem omnem orationem enuntiativam ex verba
esse, vel casu verbi; etenim hominis ratio, si non est, aut
fuit, aut erit, aut aliquid hujusmodi addatur, nondum
est oratio enuntiativa. Quare autem unum quiddam es',
el non mulia animal gressibile bipes. Neque enim ea

' quod. propinque dicuntur unum erit, Est autem alterius

hoc tractare negotii.
Una oratio duplici modo tractatur, vel cum per

. 8e una est, vel cum per aliquam conjunctionem juu«
gitur. Vel ccrte ita dicendum est. Alie orotiones

naturaliter une sunt, alie vero positione. Et natu-

. raliter unze quidem sunt orationes qu: non dissel-

vuntur in alias orationes, ut est, sol oritur. Que au-
tem positione sunt unz in alias orationes dissolvuntur,
ut est, si lomo est animal est ; hzc enim in orationes
alias separatur , et quemadmodum lignum vel lapis
sigillatim in propria natura consistunt eL sunt una,

. ex his autem facta navis vel domus qu: cum plu-

ribus quidem constent , unte tamen arte sunt , non
natura. Íta quoque in orationibus simplices eas
et per se naturaliter unas orationes dicimus, qua

Digitized by Google
