.
LU

A

IN LiBhUM DE INTERPRETATIONÉ EDITIO SECUNDA.

A

Sin auteit diébus ahi néMfen potum est, ét qui- A necesse. est. afirmatiónem vel. hégattonémh veram. ved

bus non esi snum; non eit ut affirmatio, neque wma
negatio.

Sensus hiuje&modi est: St aenem. nemen plera si-
guiticet, ex quibus multis anim effe tton possit, ilta
Mfirmatio in qua Hind nomen vel priedieatur, vel
»ubjicitur, multa significat, 1 in eo quod esi homo,
quod dicima:, homo siguiffeat animal, signiffeat ra-
Uonile;. significat mortale; sed ex his quie multa si-
gnifleat, unum. potest effici, quod est animat ratio-
nale, mortale: (uaré hoc nomen homo, Hcet plora
sint qua significet, tamen quoniam conjuneta i usum
quodammodo veniunt corpus, Et unnm quiddam ex
ye jurieta perfieiuht, eum id. dietum ita. faerit quasi
ex his qua significet wnum aliqnid fiat, unum quod

fe'sam esse. Ac. in. uiversalibus quidem universaliter
semper hanc quidem veram, illam vero. fa'sam esse, et
in iis qua sunt singularia, quéntad modum dictam est;
ih hf& veró qute ih universalibus non universaliter di-
€irhtttr, Won. est necesse, dictuin est autem et de his,
Quod 5i, inquil, est equus álbus et est homo albus
miuitá significant, itla quoque prima propositio qua
est, tnficá àlba ét, unde hs fimerunt, multa de-
signat ; àut $i qnis dicat rion eani fulta. s guiflcare,
eoncedii profécto nili! omnino propositionis ipsius
significatione monsirari. Turc enim noinen unum
fnulta significa: s in auam significátionem poteràt cun:
ventre, quotiés ex: his qu significabantur una posset
conjugi eonstitóique sub:tántia, dt in eo quod supra

tela illa juncia períüciunt nomen illud si;niücare B posui, cnm hómo animol rationale et mortle signi-

Seanifestum est; atque hoc est quod ait : Sun. vero
duobus unum ponen sit positum, ex quibus non est
unum, non est una affirmatio nec una negotio. Si
enim talia quilibet sermo plura significet, ex quibus
junctis unum effici nequeat corpus, nec possint ea
que siguiflcántur ono Mló. nominé in tnàm speciem
Quale autem nomen sit quod positum unam afürma-
tionem non [aciat, idcirco quod plura eipiifcet ex
quibus unum fieri non possit, exempli solertissima
virtute monstravit dicens :

Ut si quis ponat lioc nomen tunica homini et equo,
et dicat. tunica cst alba, hec non. est una. affirmatio,
mec una negatio. Nil enim differt quam hoc dicere,
est liomo equus. albus. Hoc uutem uihil differt quam
dicere, est homo albus, et est eguus albus,

Bi quis ponat homini el equo nomen tunica, inquit,
et in propositione nomen hoc ponatur, illa pr. positio
non una sed multiplex est : nam sí, verbi gratia, tu-
nica homo atque equus dicatur, ut cum dicit aliquis,
tenica aut hominem designet aut equum, ut si quis
dicat in propositione sic, tunica alba est, nou est una
alürmatio ; quod enim dicit, tunica alba est, hujus-
modi est quasi dicam, homo et equus albus est, tu-
nica euim bowinem atque equum significatione mon-
Biravit. Quod. vero dicit, bomo et equus albus est,
nibil differl tanquam si dicam equus albus est, et
homo albus, es Sed hie dum sunt. propositiones et
nou similes, in Bis enim subjeeta diversa sunt. Quo-
circa si hi. dux affirmationes sunt, duplex quoque
jlla est affirmatio qui dicit, bomo atque equus albus
est. Quod si hxc rursus est duplex, quoniam homi-
nem aique equum tunicam significare positum est,
cum dicimus tun:ca alha eet, non unum, sed plura
significat, Quocirca si ea affirmatio qum multa desi-
gnàt non est una, h»c quoque affirmatio una uon
erit, cujus aut praedicatio zquivoca fuerit aut s&üb«

. jectum, atque hoe est quod ait :

Si ergo hee multa significant, el aunt. plures, mani-

festum esi quoniam et prima. mu'ta vel nihil significa,

neque enim aliquis est homo equus, quare nec in his ue-

este es, hauc quidem contradictonem veram esse, illam.

pero falsam. In Ais ergo e que sunt, et que facta sun,

fiéet, qtiie i» anim possunt eonjüccta. Cougruere,
Nune atttem $i tunicá hominem cquumquesiguifeet,
tnulta designat, &ed ea 5psa ih unum corpus non ve-
fituet, Neque enim fleri póte:t ut aliquis homo equus
$t, Quare aut. mulia significat, quad verum est, aut
8i contendat non eam malta significare, sed quiddam
ex bis qum signifieat junctum. quoniam nihil pet
quod ex equo et homine conjnrgatur, nihil omnino
significat. floe enim est quod dixit, nrque enim est
aliquis homo equus, et lioc quidem sub uno accentu
legendum est, non discrete pronuutiandum liomo et
rursus equus, sed homo cquus, ut ex bis junctis ap-
gareat nihil omnino posse constitui. Cur autem hoc
dixerit, sequens morstrat oratio. Si enim ita facienda
prepositio est, ut contra affürmoationem hujusinodi
opponatur negatio, qu:e in oppositione verum falsum
que dividit, ut una vera, altera falsa sit, unom opor-
tet esse aflrmationem et unam negationem, quod
contingit, si neque subjectum neque prxdicatum
multa signiüicet. Quod si plura designet et sit cequi-
vocum, non erit in hujusmodi propositionibus una
Scinper vera, aliera falga. Herminus vero sic sentit,
Quod ;it Aristoteles : Sin vero duobus nomen unum
est positum, ex quibus non est unum, non est una
affirmatio nec una negatio, ut in eo, inquit, quod est,
homo gressibilis est, quoniam quod dicimus grossi-
bile, potest et bipes esee, et quadrupes, et multipes
wimal demonstrari. Ex bis, inquit, omnibus unuut
At, qued est pedes habeds. Ista, inquit, hujusmodi

D affirmatio non multa significat. Sed seutentia Aristo-

telis omnino non sequitur, neque enim ex lis omni-
bus unum fil, nec quadrupes et bipes, et multipes,
pedes habére faciunt. Hic enim numerus pedum est,
non pedum constitutio, quare Herminus pretermit-
tendus est. Huic autem expositioni quam supra dis-
serui, et Aspasins, et Porphyrius, et Alexander in bis
quos in huuc librum eridere commentariis consen-
Sere ; sed ne diutius nobis Aristotelis exemplum cali«
ginis obscuritatem) ferat, hoc in afiquo noto exemplo
vocabuloque videndum est. Cum enim dicimus : Ajax
se perimit, et Telamonis Ajacem filium, et Oileum,
demonstrat, ex quibus duobus anum lieri aliquid non
potest. Ex duobus enim individuis nihil omnino eog«—

Digitized by Goo le
à
