<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    491 AN. MANL, SEV. BOETII 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    sea casu evenit. Quare hujusmodi propositiones non
    modo ad nostram, sed ad naturae ipsius notitiam se-
    cundum incertum eveniunt et inconstanten verita-
    tem aliquae mendacium derivabuntur. Talis enim est
    contingentis natura, ut vel in utraque parte equali-
    ter sese habeat, 1; hodie me esse lavandum, vel
    hodie me non esse lavandum, vel in una plus, minus
    in altera, ut hominem canescere senescentesem, vel
    hominem non canescere insenescentem. Illud enim
    plus sit, illud minus. Sed nihil prohibet, id quod
    rarius sit, tamen fieri, de his ergo Aristotelica sub-
    tilitas disputatur primum a singularibus inchoans ad
    universalia tractatuum vitam pandit. Duobus enim mo-
    dis contradictiones flebant, aut in singularibus, aut
    in universalibus universaliter prædicatis et his ap-
    positis. Ingreditur autem ex his tribus quae supra B
    dicta sunt ex casu, ex libero arbitrio, ex positibili-
    tate, quæ omnia uno nomine utrumlibet vocavit,
    fingens scilicet nomen ad hoc, quod non unius et
    certi eventus ista sint, sed utriuslibet, et quomodo
    contingit ea fieri, vel non fieri; huc autem monstra-
    tum est naturae instabilit is, et ad utramque partem
    sine ullius rei obligatione vergentiis. Non autem
    oportet arbitrari illa esse utrumlibet et contingen-
    tium naturae, quæcunque nobis ignota sunt. Neque
    enim si nobis ignotum est a Persis ad Græcos missos
    legatos, idcirco missos esse incerti eventus est. Nec
    si lethale signum in agrotantis facie medicina de-
    prebendit, ut aliud esse non possit nisi ille moriatur,
    nobis autem ignotum sit, propter aris imperitiam,
    idcirco illum agrum esse notiturnum, utrumlibet, G
    et contingentis naturae esse judicandum est, sed illa
    sola talia sine dubio esse putanda sunt, quæcunque
    idcirco nobis ignota sunt, quod per propriam natu-
    ram qualem habeant eventum, sciri non possunt;
    idcirco, quoniam propria instabilitate naturæ ad
    utraque verguntur, id est, ad aflirina, ionis et nega-
    tionis eventum propria instabilitate atque inconstan-
    tia permutantur. Est autem inter philosophos dis-
    putatio de rerum quæ sunt causis, necessitatem
    omnia fiant, an quedam casu, et in hoc epicureis,
    et stoicis, et peripateticiis nostris magna contentio
    est, quorum paulisper sententias explicemus. Peripa-
    tetici enim, quorum Aristoteles princeps est, et cæter
    ei liberi arbitrium judicii, et necessitatem in rebus
    quæ sunt, quæque aguntur cum gravissima auctoritate,
    hum aperissima ratione confirmant. Et casum quidem
    esse in Physicis probant, quod'i' s aliquid agitur, et
    non id evenit, propter quod illa res, est coepia quæ
    agebatur, id quod evenit, ex casu evenisse putan-
    dum est, et casus quidem non sine aliqua actione
    sit. Quoties autem aliud quidam evenit per actio-
    nem que geritur quam speratur, illud evenisse casu
    peripateticæ probat auctoritatis. Si quis enim terram
    fodienus vel serobem demitens agrii cultus causa the-
    saurum reperiat, casu ille thesaurus inventus est,
    non sine aliqua quidem actione, terra enim fossa
    est, cum thesaurus est inventus. Sed non illa erat
    eventis intentio ut thesaurus inveniretur. Ergo ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    quid agenti homini propter aliud agenti res
    diversa successit. Hoc igitur ex casu evenire dicitur,
    quodcunque per aliquam actionem evenit, non pre-
    per eam rem coeptam, quæ aliquid agerit successi-
    rit. Et hoc quidem in ipsa rerum naturæ esse, ut non
    hoc ex nostra consideret ignorantia, ut non indicere
    quedam esse casu viderentur, quod nobis ignota
    essent, sed potius idcirco a nobis ignoranter, quedam
    hæc in natura quæcunque casu fiunt, null' na neces-
    sitatis constantiam, aut providentiae modum tene-
    rent. Stoici dum omnia quoadvis necessitate et
    secundum providentiam fieri putant, id quod est
    casu sit, non secundum ipsius formque naturam,
    sed secundum nostram ignorantiam mediuntur, id
    enim casu fieri putant, quod cum necessitate sit,
    B tamen ab hominibus ignoratur. Et de libere quaque
    arbitrio eadem nobis pene illisque consentio est. Nec
    enim liberum arbitrium pennius, nullu exsistencæ
    cogente in id quod nobis faciendum, vel non laesio-
    dum judicantibus perpendentiibusque videatur, ad
    quam rem præsumptia prius cognitione perdicunda
    et agendam veniamus, ut ex id quod sit, ex nobis et ex
    nostro judicio principium sumat, nullio extrinsecus
    aut violenter cogente, aut violentere inpensable.
    Stoici autem omnia necessitatibus dantes, converso
    quodam ordine liberum voluntatis arbitrium cœterè
    dire constant. Dicunt enim particulariter quedam φsi
    mam habere quandam voluntatem, ad quam propria
    natura ipsius volontatis impellitur. Et sicut in cor-
    poribus inanimatis quedam naturaliter gravia ferun-
    tur ad terram, levia sursum meant. Et hæc natura
    fieri nullius dubitat, ita quoque in hominibus et in
    ceteris animalibus voluntatem quidem naturalem
    esse cœlicus, et quidquid fit a nobis, secundum ve-
    luntatem quæ naturalis nobis est, putant fieri, illud
    tamen addunt, quod ex volumus quœ providentiæ
    illius necessitas imperavit, ut sit quidem nobis vo-
    luntas concessa naturaliter, et id quod facimus volun-
    tate facimus, quæ scilicet in nobis est, ipsam tamen
    voluntatem illius providentia necessitas constringit,
    ita fieri quidem omnia ex necessitate, quod voluntas
    ipsa naturalis necessitatem sequatur, fieri etiam quæ
    facimus ex nobis, quod ipsa voluntas ex nobis est
    et secundum animalis naturam. Nos autem liberum
    voluntatis arbitrium non id dicimus quod quisque
    voluerit, sed quod quisque judicio et examination-
    e collegerit. Aliqui multa quoque animalia habebant
    liberum voluntatis arbitrium. Illa enim vidimus
    sponte quedam refugere, quibusdam sponte concur-
    rere. Quod si velle aliquid vel nolle hoc respe li-
    berii arbitrii vocabulo teneretur, non solum hoc
    esset hominum, sed cæterorum quoque animalium,
    quibus hanc liberi arbitrii potestatum adpesse quis
    nesciat: sed est liberum arbitrium, quod ipsa
    quoque vocabula produnt, liberum nobis de vo-
    lunate judicium. Quotiescunque enim imagina-
    tiones quedam concurrunt animo, et voluntatem
    irritant, eas ratio perpendit, et de his judicet, et
    quod ei melius videtur cum arbitrio perpendere et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras impressas latinas. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando aplicável; porém na imagem fornecida não foi necessário usar a tag [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>