<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    IN LIBRUM DE INTERPRETATIONE EDITIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    de eo quod est esse proponitur, ut Plato philosophus A in affirmatione et negatione est; haec enim propositio Platoni philosophiam inesse constituit, aut de eo quod est, non inesse, ut Plato philosophus non est : haec enim a Platone philosopliam dividens, eidem philosophiam non inesse proponit. Ergo quoniam necesse est, aut aliquid alicui inesse dicere, aut aliquid alicui non inesse, illud quoque necesse est ut intelligamus cui inesse aliquid dicimus, aut universale esse, ut cum dicimus homo albus est, albedinem universali rei inesse monstramus, id est homini, aut certe particulare ac singulare, ut si quis dicat, Socrates albus est, albedinem enim Socrati singulari substantiae et proprietati incommunicabili inesse significavit; sed in singularibus sive affirmetur aliquid, sive negetur, unus oppositionis modus est, quod vim contradictionis obtineat. Nam quoniam singulare atque individuum nulla sectione dividitur, secundum ipsum quoque facta contradictio simplex erit. In his autem quae in universalibus sunt, non est unus modus contradictionis. Nam cum dico, Socrates homo est, Socrates homo non est, soala hujusmodi oppositio, si omnia iia conveniant quae contra argumentorum importunitatis supra jam dicta sunt, ad faciendam contradictionem idonea reperitur. Sin vero tale aliquid subjectum sit de quo aliquid praedicetur quod sit universale, et in pluribus (ut ipse ait) naturm sit praedicari, non est simplex oppositio contradictionis. Sunt enim earum propositionum quae de universalibus rebus fiunt tres differentiae, una quae omnes complectitur, ut cum dico, omnis homo animal est; alia quae ex indefinita multitudine et innumera pluralitate ad unam propositionis vim colligit atque consringit. Haec hujusmodi est tanquam si quis dicat, quis: am homo animal est. Alia vero est quae neque in pluralitatempropositionem tendit, neque in particularitatem redigit, ut ea quae sine ulla determinatione proponitur, ut est, homo animal est, homo animal non est: huic enim nec quidam, quod particularitatis, nec omnis, quod est universalitatis, adjunximus. Unde fit ut singularitas simpliciter praedicetur, universalitas vero aliquoties universaliter, ut omnis homo animal est, homo res universalis universaliter praedicata est. Nam cum sit homo universalis, quod ei adjectum est omnis, universalitatem universaliter appellari fecit. Kursus est universalis particulariter praedicetur, ut cum dico, quidam homo animal est, quidam particolare determinat, sed junctum ad hominem universalem substantiam particulariter praedicari fecit. Est quoque universale non universaliter praedicare, quoties sine adjectione universalitatis vel particularitatis simpliciter nomen universale ponitur, ut est, homo animal est. Determinationes autem dicuntur quae rem universalem vel in totum fundunt, ut omnis, vel in partem contrahunt, ut quidam. Omnis vero vel quidam quantitatem propositionis determinat, quae quantitas juncta cum qualitate propositionum quatuor variatur modis. Qualitas autem propositionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    est, aut en universale predicat affirmative, ut omnis homo animal est, aut universalem rem particulariter affirmative, ut quidam homo animal est, aut universalem rem universaliter negative, ut nullus homo lapsis est, aut universalem rem particularilit r negative, ut quidam homo lapsi non est. Oportet autem in his quae universali determinatione proponuntur in ipsis determinationibus fieri negationem, ut quoniam determinatio universalis rei est universaliter, cum dicimus, omnis homo justus est, si universaliter negabimus, dicamus nullus homo justus est, et quod aio nullus eam universalitatem quae est omnis incipit, non eam quae est homo. Rursus si idem ipsum, omnis homo justus est, negare particulariter velim, dicam non omnis homo justus est, per particularem negationem universalitatis vim interimam. In particularibus vero non ita est. Si enim eam quae est particularis determinatio universalis rei, ut est quidam homo justus est, negare velim, particulaiter dicam, quidam homo justus non est. Hoc autem idcirco fit, quoniam habet quandam similitudinem atque ambiguitatem utram universaliter an sit particulariter dictum, si in universalibus propositionibus negative particulae ad praedicationes potius quam ad terminationes ponantur. Si enim contris hanc affirmationem quae est, omnis homo justus est, ponam hanc quae dicit, omnis homo iustus non est, haec duas res significare videbitur, et quod nullus homo justus sit, omnem enim hominem justum non esse proposui, et quod sint quidam homines non justi, omnem enim hominem negavit justum esse. Hoc autem nihil impedit ut aliquis sit injustus, aliquis justus. Nam si aliquis est justus, non repugnat ne vera sit propositio quae dicit, omnis homo justus est, non enim est justus omnis homo, si alii justi sint, alii vero injusti. Quare quoniam duplicis significationis est, idcirco universaliss negationis diffinito, quae est nullus, universalis affirmationis tollit determinationem, quae est omnis, atque ideo in particularibus negationibus ad ipsam universalitatem affirmationum negatio necesse est apponatur, ut in eo quod est omnis homo justus est, illa est ei opposita negatio quae est, non omnis homo iustus est, non illa quae est, omnis homo justus non est, ne sit ambiguum utrum universaliter an particulariter neget. Dictum est enim hanc negationem quae est, omnis homo justus non est, et universalitas interpretant denominations designare et particularitatis propositionem. Quoque vero particulare aliquid tollitur, in his non jam sit determinationem, sed ad praedicatum particula negalionis apponitur, ut in eo quod est, quidam homo iustus est, nullus dicit, non quidam homo iustus est. Neque enim hic ad determinationem particu larem, quod est quidam, negatio ponitur, sed dicinus quidam homo iustus non est, scilicet ad praedicatum quod est justus. Unde etiam ad indeterminatasas propositiones, quae sunt sine omnis, aut nullus, aut alicujus determinatione, ad praedicatum semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Texto em duas colunas; transcrição feita linha contínua por coluna. Pequenas lacunas e caracteres borrados marcados como [ilegivel] quando presentes — nenhuma ocorrência completa foi ilegível além de espaçamentos e possíveis erros tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>