toS

MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. III.

806

differens, accenditar igue furoris immensi, et. quo- A suppliciis, et nune veni partem tibí purputel mune-

dam hebetatus horrore miratur stupidus, qux essel
illa victrix audacia, quz» tantze glorie non expaverit
regem, tamque sublime vanitate et superbia caput,
atque (ut se putabat) super omnia excellens talibus
non reverentie ausibus propulsaret. Quamobrem
eodem momento sub voce terribili episcopum com-
prehendi decernit ; sed ipse, fugse przeventus reme-
dio, salvatur. Nam ferunt, jam tunc euin. nulla in-
tercedente dilatione punire decreverat. Jusserat
etiam omnes Christianos generali sententia perdere,
feminasque publico distractu disperdere, przeter eos
qui spreta religione ad cultum suum diverterent.
. Et nisi hoc edictum consultu satrapum quassaretur
(qui pro eo quod nullus sapiens, nemo urbanus,
nullusque procerum Christianorum hujuscemodi rem
perpetrasset, ideirco non debere universos perimere
asserebant, quos non preit personalis dux ad prz-
lium); * exhinc credo jam funditus Christianisnum
nostrum partim gladio, parilm przvaricatione ex-
slingueret (5). Fortissimum vero athletam gladio
interüciens, patibulo ultra amnem suspendi pre-
cepit.

*

CAPUT VIII.
Gesta. Anastasii, Felicis ef Digne martyrum.

4. Quem sequens (1) alio die Anastasius presbyter,
qui ab ineunte ziate apud basilicam sancti Áciscli
Cordubensis disciplinis eL litteris eruditus, usque

ad plenam juventutem ibidem in Diaconatus officio

degens b, postquam monasticam vitam, qua dudum
fuerat spreto * ministerio oblectatus (2), in senibus
egerat, demum sacerdotio applicatur. Concito gressu,
palatiam petens adstat consulibus, hostemque fidei
veridicis assertionum stimulis feriens, gladio confe-
stim abscissus, suspenditur. Cum quo et Felix mo-
nachus, ex oppido Complutensi progenitus (7), na-
tione Getulus, et quadam occasione in 4 Asturias
devolutus, ubi et fidem catholicam, et religionem
monasticam didicit, eodem die bac professione de-
cisus affigitur.

$. Cumque dies ilia maximum cursus sui expiens
ynetabulum, jam pene (4) in horam nonam diverge-
ret, virgo quzdam adolescentula, merito et. nomine

ris hujus conferre. Accipe libens donarium, et vi«
riliter age in Domino; nam reliquias rosarum et li-
lioram, quas in manibus servo, post te ex hoc loco
datura sum migraturis. » Tali denique virgo sacra-
lissima visu ae munere illustrata; cum e dextera col-
loquentis rosam susciperet, ruris admista celestibus
ab oculis intuentis elevabatur.

9. Hic autem puella, cum pro summa humilitate
stque obedientia inter convirginales ulima se judi-
Caret, essetque incomparabili apparatu obsecun-
datrix, nunquam tamen appellari ee Dignam patie«
batur, dicebatque cum lacrymis (5) : « Nolite me Di-

' gnam vocare, sed magis Indignam; quia. cujus me-

riti sum etiam nomine debeo insigniri. » Ei cum a

B die revelationis sux, amore compuncia martyrii, ta-

cito cogitamine, quibus ad id posset indiciis aspi-
rare, szpius ruminare copisset, fit affatim Lxtiot
borum instructa martyrio, quo quasi bis praceden-
libus bxc firmiori gressus succederet ad coronam.
Ideoque apertis silenter coenobii claustris, cum jam
beatos pendere comperisset inartyres, concito gradu
judicem petens, cur fratres suos przcones justitiz
trucidaverit, assertione intrepida percontatur. « An
quia, inquit, Dei cultores existimus, sanctamque fl»
deliter colimus Trinitatem, Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, unum et verum Deum fatentes,
et omne quod ab hac credulitate dissentit, non so-
lum negamus, verum etiam detestamur, maledic:
mus, et confundimus; idcirco confodimur? »

4. Wzc et his similia sancto et immaculato ore
disserente puella, nihil cunctatus arbiter, lictoribus
decollandam committit, qui mox * delicatis inferunt
jugulum collibus. Nec mora consternatis corruens
membris, equuleo deorsum versa suspenditur, cz-
terisque trans flumen adsciscitur. Hoc namque or-
dne hi tres vocati, Anastasius, scilicet presbyter,
Felix monachus, et Digna virgo beata eodem die
dispariter ceciderunt, xvm Kalend. Julii, &ra pcccxci.

CAPUT IX.
Benildis matrona martyr.

Denique hos sequens Benildis femina :tate janv -
provecta, et ut ferunt, non medie timorata, sub pro-
fessione caeterorum occubuit xvi; Kalendas Julii, ra

Digna, ex collegio venerabilis Elisabeth, cujus rat:o- D qua supra (1). Quorum cadavera post aliquot dies

mem liber secundus e:lisserit, Deo revelante et. con-
fortante, ad palmam processit. Paulo namque ante
martyrium suum, assistere sibi per somnium videt
puellam, habitu et specie percomptam angelico, ro-
$3$ ac lilia manu gestantem. Quam cum de nomine
causaque sui exploraret adventus : « Ego sum, in-
quit, Agatha, olim propter Christum diris attrita

* Exhinc ponimus cum Henschenio ad diem 15
2unii, quamvis Morales, Schottusque ediderunt, et
inc.

^ Hunc locum sequentes Henschenium ad diem
44 Junii sie restituimus, cum Morales el Schottus
corrupte legant : Post monastica vita .... incenibus
egeral. Vid. Sch.

ingenti concremata incendio, ad ultimum fluvii. pro-
jecta, dispersa sunt, .

CAPUT X.
Sancta. Columba martyr.

1. Cogimur vel numerositate certantium, vel de-
bita sponsione votorum, in longam dictionis seriem

* Diaconi ordinis cujus est presertim, mt vocalit-
lum ipsum Grecis sonat, in Ecclesia. ministrare,
Monat. .

4 Hinc quidam hunc nomine et re ipsa Felicem
martyrem in Asturiis passim scripsere. Ip.

*« Non hic astipulamur Henscehenio, qui correxit :
delicati impelunt jugalum culli. .

Digitized by Google
