<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    747          S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.          748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,900">
    idoneorum accusatione testium impetebatur, nec poterat reis mortem inferre obiectio testationis eorum, damnatur Dei servus acrioribus flagris, et crudeli verbere laceratus cogebatur Christum negare. Ille vero non se talibus obnoxium criminationibus solummodo confitebatur, sed etiam neque usque ad mortem religionem Crucifxi deserturum clamabat. Cujus obstinatione judex vehementi furore commotus, quingentis et eo amplius hunc macerandum tradens flagellis, tandiuir verberibus jussit insistere, quousque exanimis inter caedentium manus in solum proneretur. Sicque semivivum vix palpitantem, retrorsus asello impositum, totam circulare urbem ac plateam fecit, praecedente sacrilega præconis voce, dicentis : Haec merebitur exprobrator vatis nostri, cultusque irrision perferre. Postquam vero ad vindiciam sui doctoris talia exercerunt, ad ultimum gravissimo ferri onere coarctatum ergasulo deponerunt. Quem nos ibidem religatum, adhuc dorso ejus vigentibus plagis invenimus, nostrorque contubernio per idem tempus, quo detrusi sumus, accinximus. Nam beatissimus Perfectus presbyter, de quo supra meminimus cui Joannes ad vincula et caedes successit, violenter ac passioneum tractus, posteaquam carcerem adiit, divinitus illustratus, ad præliandum armatus est. Ita ut necessitatem in voluntatem converterens, vim illam coelesti quodam respectu esse considerans, quo martyrio dignus haberetur, totus in superna erigitur, alienatur præsentibus, futurorum commoda præstolatur, et totius mundani expers affectus, ad ea quæ diligentibus Deum promissa sunt, futurus martyr appearatur. Hinc sæculo mortuos, et Deo vivens, quod primo se dixisse negaverat, postmodum victoriosus confessor, et athleta fortissimus coram judice asserabat. Magis eligens mori pro veritate, occasione inde sumpta profiterendi justitiam Dei gentibus, ac detestandi adversarium fidei, quam negando veritatem tanto se premio abstrahere.
    
    10. Horum igitur duorum et spontaneus et violentus ad passionem cursus ceteros in unum eundemque consensum dimicandi ultro venire coegit. Quia non erant de corona ambigui, qui noverant etiam vi protratos regni perpetui coronam percepisse. Quapropter ordine, quo in præfatione voluminis hujus digestum est, omnis turba sanctorum ad palæstram certaminis curres, dat repudium adversario Dei, et inimico justitiæ. Omnes summo ore Christum laudantes, cujus tanta virtute subincti in certamine claruerunt, ut in nullo penitus terrenum formidaret supplicium, qui summi Redemptoris gratia illustrati, plus noverant æternum metuere tormentum. Quod ideo in principio libri exposui, ut non deesset cognitionibus posterorum, quæ res confessoribus nostris obtulerit obitum : et cujus rei odio in molestiam iracundiam excitata gentiles, totum immane beatitatis furorem ad perniciem talia protestantium admoverit. Inde etiam prudentissimi lectores facile poterunt advertere, quam merito hoc opusculum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,900">
    A beatorum laudibus labore, repagula opponens diffidentibus et dubitantibus, qui eos loco martyrum renouunt coli debere.
    
    11. Cæterum eorundem sanctorum corpora, qui primo conflictu occisi sunt, equules versis vestigiis affligentes gentiles, post sextum diem alios eorum, id est pridie idus junias, inopinato scelere crudelitatis cuncta jam putredine resoluta atrocibus incendiis deputant. Quinetiam ne virtutum emolumenta præstarent Christicolis, deformes cineres, quos legere e camino quiverant, minaci alveo ultimo conducuntur ad abysso.
    
    12. Instabat quoque universalitas ethnicorum resultando, pietatis exprobrans cultum, quod in suorum ultione nullum adversariis daret opprobrium. Labatur namque, quod in vindictam sui doctoris laurentorum compultorum corpora prostrasset, nulla novitate prodigiorum obstare, quæ corporis possent scelerosis incidere. Dicebatque : « Si vere Deus est, in cujus nomine tantæ vos calamitatibus submittitis, et verum hoc esse martyrum creditis, vel si nulla veritate prophetæ hic noster vates succinctus est [ilegivel], qui, ut idem docuit, angelo instruente Gabrielle genibus, loquens orbi verbum Dei prædicare permissus est, lex quam cultores ejus meditarent, doctrinam ipsius angeli promulgata est. Cujus receptulum rudis prope plausus, cum adhuc olim paradisum incolet, adolans in supernis, globoque manticis claritatis immittenus contemplans, quæ esset illa lux cæteris præstantior in cœlo mirans, quæ fulgoris Dominum exploraret, festus Creatorem Ade interrogasse, illumque respondisse : Hic verus propheta est futurus in mundo, qui ex semine tuo orietur, ipso quem radiare nomine obstupescis, N[ilegivel] appellabitur, cujus quoque meritis tu creatus subsistere merearis; quare non satelles qualecunque prodigiorum interius terrorem, vel quibuslibet astanti vulgo signaculis coruscantis? quia dum vos improvisæ mortis ob quadam assertione supernovam destinatis, neque ulla virtute miraculum, quæ sententiam nostram h[ilegivel] vestrum hanc caedem infraingere possit, præcellitis, cum pariter vestrum minime adjuvet, nullum etiam conatus periculo inferius dispensum.»
    
    13. Et ob hoc ipsam plerisque nostrorum parvi pendulis verum non esse videtur martyrum, quod non ad confessionem inerceborum, vel reformationem fidelium aliquod obstantaret miraculum. Nesciamus quia in fine sæculi, ut sanctus Gregorius refert libro Moralium (Mor. lib. xxxiv, n. 7), aberrant de Ecclesia signa virtutum. Terribilis quippe, ait, ordine dispositionis occultæ, prisca quam Leviathan in illo damnato homine quem assumet, appareret, a sancta Ecclesia virtutum signa subtractentur. Nam prophetae absconduntur, curarumum gratiæ aliquiter, pro lixioris abstinentia virtus imminuitur, doctrinam verba conticescunt, miraculorum prodigia tolluntur. Quæ quidem nequaquam superna dispensatio tristius subtrahit, sed non huc sicut prioribus temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino.
    - Algumas palavras/locuções muito danificadas ou de difícil leitura foram marcadas com [ilegivel] por palavra, conforme instrução.  
    - A página é impressa em duas colunas; a transcrição obedece à leitura coluna esquerda seguida da direita.
    - Pequenas incertezas de leitura mantidas como aparecem (ex.: formas tipográficas antigas, ligaturas ou grafias arcaicas) e não foram "normalizadas".
  </notas>
</pagina>