78$

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

pil

lira supplicatione optaret, territa majestate cceli- A tant universa, quo liberiores in assequendo Christum

colum , vix tenui allocutione aggreditur , dicens :
1 Quam fiduciam olio premisse obsecrationis vobis
in carcere, o sacratissimz: virgines, me habere ju-
betis? Et si votorum meorum commodis potitura
sum, gratissimis deflorate responsis ; ne frustra cur-
rentes, in vacuum decidamus ; ne vires nostri co-
natus vano consummantur labore, dum aliud intentio
quaerat, aliud merita expetant, Quia,cum Deus plus
meritis quam precibus faveat, novit tamen idem
, abdicere congeminationem precaminum, quam non
juvat dignitas meritorum. ldcirco, dominz mez,
sponse Cbrisüi, si bactenus sustinendi premium
sponsionis vestrz spes nobis fida subsistit, enarrare
jubete : quo. promptius ad superna tendamus , quo
validius in certamine roboremur. »

A35. Tunc eam sancte virgines coelestium diffusione
gratiarum affatibus prxditis demulcentes :«Commoda,
inquiunt, vestri laboris in zthereis reposita, tem-
pore necessario vobis metienda, servata sunt. Nec
labetur prascriptorum merces ad prelium, quod
cogit athletas invictissimos ire ad regnum. Marty-
rium denique vobis a constitetione mundi divinitus

' praefixum, et pradestinatum est. Quod vos post pau-
lulum impleturas, congruit felicioribus solito san-
ctitatis studiis insistere. Quapropter libamina sacer-

* dotum laboribus vestris asciscite ; suffragia implo-
rate sanctorum ; ubique vos precibus servientium
Christo committite ; votivo veneranda Dei sanctua-

* yia discursu incolite, et omnium religiosorum inqui-
"rite obseerationes. Quia quamlibet prescripta vobis
quandoque futura sint premia , per hanc tamen

"industriam veluti quibusdam gradibus innitentes,
iantz bonitdtis arcem vos verum est posse contin-
gere , nostrumque sermonem hujuscemodi certum
esse; indicio contestantes, instanti vobis certamine,
adhzsarum contuberniis vestris comobitam * no-
"strum mittemus , qui vobiscum palma potiturus
"martyrii celitus ordinatus est. »

44. Post hanc visionem oculis intuentis abductam,
vehementius tantz» rei miraculo beata Sabigotho ad
perficienda bella Domini concitatur. Quze mox hila-
rior e somno exsurgens, auget opera sanctitatis,
fragilem ad pugnam erigit sexum, supernoque mu-
nere vires. ad certandum corroporat. Hinc jam fidu-
cjata spe firmiori virum informans, omnino terrenis
' exui edocet, quoniam a principio mundi coilestibus
. dedicaü militiis, continuo post victoriam coelicolis
admiscerentur.

45., Hinc magis magisque fruendi Redemptore, et
collegis sanctis ignito desiderio conflagrati, natorum
postponentes affectum, spernunt quidquid mundialis
peritura species continet. Omnia distrahunt, vendi-

C

« Georgium intelligit. Ita recte Schot.

* Sic ediderunt Morales et Schottus ; sed Sollerius
instomtissime legit. Infantium infantissimus, dixit Pau-
linus Nolan. epist. 12 (A/., $t), n. S, etinfantissimum
s« Prudentius nuncupat in bymno Romani mortyris,

hd

exsisterent; ex quo prelio quidquam infantulis re-
linquentes, totum aliud stipendiis applicant egeno-
rum; virorum ac mulierum visitant monasteria,
precipue tamen Tabanense cenobium, de quo sz-
pius memorabimus, quia summis monasticze regulis
discipline cunctum honeste fami rumoribus illu-
Strabat Occiduum. Inde athlete fortissimi bauriunt
documentum; inde institula percipiunt; ibi se po-
€ulo vite perennis ingurgitant ; ibi sanctissima
Sabigotho frequenter cum ancillis Dei moratur ;
discit ibi totius sancti timoris industriam ; ibi geri-
num pignus sub beatarum tutela constituunt.

46. O stupenda mundi renuntiatio, et admirabilis
ardor divinus, quo filiorum affectus respuitur, quo
opum affluentia repugnatur, quo. proximorum dol-
cedo refellitur, quo mors pro vita eligitur, quo
labentia cuncta. contemnuntur, quo intuitu :eternz
felicitatis vincla, czedes, cruces, carceres, verbera et
tormenta pro summis babentur deliciis! Una si-
quidem filiarum octennio, lustro altera ducebatur.
E quibus ego post necem parentum -minorem repe-
riens, vix tenerrimo ore facundiam exprimens, me
b infantissimé abhortatür, ut genitorum gesta scri-
berem , proderem actus , elucubrarem wopaa. Et
cum propter hoc quid ab ea beneficii praestolarer,
exquireréem (mira dicturus sum, tantillam ztatem
talia quivisse in. promptu advertere, nisi forte cre-
dendum sit, quod ab illo imbuebatur interius, qui ex
ore infantium, et lactentium perficit laudem suam
[Psol. vi, 5] ) : Impetrabo , inquit , pater, tibi a
Domino paradisum.

47. Verum quia competenti occasione, gratia
disserendi parvitatem infantularum, paululum ab
ordine directo recessimus , quo rem scilicet post
novenum martyrii eorum mensem patratam subjon-
geremus, nunc zrüumnosz et suh mundanis adhuc
molestiis laboranti inserwimus historie. Non mos
obinde fraterna infamare debet reprehensio, unde
culpabiles argui non veremur a Domino. Nec obstat
ultimo, an priori, mediove loco veritas disseratur :
quandoquidem veritatis assertor nullaténus bene-
dictione privatur. Idcirco c vestigio repedantes, ad
reliqua beatorum studiosius gesta referenda cur-
ramus.

18. Cum ergo intenti celestibus, omni tempore
vigiliis, orationibus, eleemosynis, et jejuniis incum-
berent (frequenter tamen superno sidere in cubiculo
-$u0, quo ista meditabantur, respersi sunt, adeo ut
illapsum jubar zthereum omnem praesentis speciem
luminaris interpollans , horridum esse chaos sui
comparatione auiumari compelleret) ; divinis saepe
revelationibus eriguntur : fruuntur celioquiis ange-

qnm vocem yro ineloquentissimum magister Ison in
lossis accipit. Verum nec Paulini nec Eulogii (si
jta scripsit) hzc esse mens videtur. Qua in
Glossario Gangeano alium. sensum buic voci aptari
oportuit, saltim ad exposendam mentem Pouliai.

Digitized by Google
