<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,160">
S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. .................................................................................................. 853
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,160,975,565">
sterii abbatem, cum toto agmine suo, Scemenum A Sabinianus, Wistremundus, Habentius, et Jeremias
Igualensis monasterii abbatem, cum omni collegio monachi, uno die unaque hora, septimo Idus Ja-
suo, Dadilanem a Hurdaspalensis monasterii ab- niais, in æra supradicta interempti sunt.
batem, cum omni collegio suo. Salutamus etiam Sisenandus vero diaconus decimo septimo Ka-
cæteros patres, quos in peregrinatione nostra tu- lendas Augustas eadem æra prostratus est.
tores et consolatores habuimus, omnemque scholam Paulus diaconus decimo tertio Kalendas Auga-
dominicam in osculo sancto. stas, æra qua supra, allius est.
In nomine Domini, regnante in perpetuum Do- Theodemirus monachus, octavo Kalendas. Augu-
mino Jesu Christo, anno Incarnationis ejus octin- stas, eadem æra, occisus est.
gentesimo quinquagesimo, æra octingentesima octua- Isti sunt qui tradiderunt corpora sua in morte
gesima octava, decimo quarto Kalendas Maias, Per propter testimonium veritatis, ut in æternum vive-
fectus presbyter occubuit. rent. Siquidem et duas virgines Christi Floram et
Sequenti vero anno, qui nunc est, æra octingen- Mariam, nobiscum ob eumdem professionem nunc
tesima octuagesima nona , tertio Nonas Junias, in ergastulum detruserunt, et quotidie de interitu
Isaac monachus decidit, post quem Sancio Laycus comminantur.
de oppido Albeusi, Nonas Junias, in hac ipsa æra, B Data decimo septimo Kalendas Decembris per
martyriali obitu triumphavit. Galindum Ennicconis virum illustrem, æra octingen-
Deinde Petrus presbyter, Walabonsus diaconus, tesima octuagesima nona b.
a Non dubito, quin id cœnobium intelligat, quod D. Benedicti fuerit, nunc est Præmonstratensis.
nunc de Urdax appellamus. Situm est trans Pyre- Moral.
naeos Galliam versus non admodum longe ab urbe b Sic fuit in exemplari. Idem.
Baiona dissitium. Et cum Eulogii tempore ordinis
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,565,975,640">
SANCTI EULOGII
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,640,975,705">
ARCHIEPISCOPI TOLETANI ET MARTYRIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,705,975,900">
LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM a.
ARGUMENTUM OPERIS
Decreverat divus Eulogius in hoc opere vitam et mar- C eos respondere. Quo contigit ut in vigorem Apolo-
tyrium sanctorum Ruderici et Salomonis tantum- getici gestorum pertransiret materias. Et, licet su-
modo scribere. Id enim initio jam indicat, et tan- prema pars commentarii martyrum gestet agonem,
dem in fine operis apparet. Verum, quia instabant et qualiter tropæis victoriarum milites Dei clarue-
adhuc pusillanimes quidam Christiani, qui propter rint penultima series libelli exponat; pro eo tamen
imbecillces zelo quodam, sed non secundum scien- quod in principio delatorum maledictis occurrit,
tiam, commoti, martyribus ulbro sese judicibus pas- potius Apologeticus Sanctorum, quam gesta solupr-
sionis causa offerentibus detrahebant; iterum ad- modo martyrum appellari decrevi, ut, uotom pa-
versus eos hoc opere insurgit, tanquam non satis rte designans, mox limen lectionis recessum
habebat in primo libro contra hos valde pugnasse. aperieret voluminis; ne, pro toto nominans partem,
Tractat autem locos quosdam ex his quibus jam in aliud, quod non existimarent, prudens lector im-
responderal, et denuo alia refutat argumenta. Erat pingeret, foretque tunc facilis detrahnendi insensis
quisem misere corruptum exemplar, lassato mimi- occasio, dum aliud nomen, aliud proderet volumen.
rum jam descriptore, et negligentius omnia exci- Percurrant ergo lectores mei simpliciter quod fidelis
piente. Hinc fuit hic multo magis in emendando devotio nostra in defensione martyrum pio Redem-
sudandum. Neque tamen nobis permissimus nisi plori dicavit; nec ritu belluine laborem nostram
unum aut alteram verbum addere, permutare, trans- maliuola intentione subnannent, quoniam scriptorum
ponere. Diximus autem jam auctorem Indiculí Lu- est : Omnis detractor eradicabitur. Licet enim opus
minosi id opus in defensionem martyrum scripsisse nostrum reprehensionibus dignum sit, Deo tamen,
iidsdem rationibus dilulis. non invidiis, arguendi nos manet judicium, cui cura
velle suppetit indulgendi, protinus subest facilitas
PROLOGUS AUCTORIS. exsequendi.
Dum, studio promendi martyrum gesta, operis
hujus breviatem exstruere intenderem, meumque INCIPIT
exilem in indagatione præliorum sanctorum stylum TEXTUS OPUSCULI.
immitterem, confestim oblatrantium stolidorum 1. Egregia beatorum certamina martyrum feli-
opiniones recolens, qui proprium de eo pro captu ciumque monumenta virorum, qui Deo fautore totius
scientíæ ferentes judicium, non, ut prioribus, his
quoque reverentiam martyribus exhibendam esse
decernunt; nisus sum in exordio operis adversus
a Scripsus anno 857.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas visíveis. Algumas linhas compactas espaçadas conforme original impresso; sinais tipográficos (nota a, b) mantidos. Não houve identificação de idiomas mistos; todo o texto em latim (alfabeto latino).</notas>
</pagina>