DOCUMENTUM MARTYRIALE.

pulturam mortis portendebat Dominice, quod abro- A dum, et qwasi [ucerna in caliginoso loco lucente

gans Dei sui mandatis parere, Tarsum maluit navi-

gare. Sic ^ Malchus monachus in captivitate, victrici ,

dextera castitatem tuetur, crudeliumque dominorum
jugo exuitur, dum pro eo, intercedente pudicitia,
armata ungula servit, immani feritate impium con-
terens Dominum, qui pudicum in antro suo immu-
nem reliquerat Malchum. Sic Paulinus Nolanc urbis
episcopus , vir eximi: sanctitatis e& incomparabilis
meriti, propter unicum vidus filiom sponte subiit 5
servitutem, exemplo veri magistri commotus, qui
dum liberum et cozternum frueretur cum Patre et
Spiritu sancto cuneta disponendi imperium, nec
prziret genitoris potestas majestatem prolis cowva
(quia, natura Divinitatis indivisibiliter persistente,

divinarum Scripturarum precepta sanctorumque
jura verborum e tenebris nostr peregrinationis,
quibus a Domino et beatorum consortio separamur,
contemplznda sunt , et servanda , donec dies (uces-
cat, et lucifer oriatur in cordibus nostris (I1 Petr. 1,
19). Unde, si libero aspectu Deum cernere anhela-
sus, prius fide corda purificanda sunt, operibus
consecranda,"et muro charitatis hinc inde vallanda,
quibus profecto illius sacri. Evangelii sponsione in-
cunctanter condigni habeamur, qua dicitur : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v,
$8). Inde quiso vos, beate virgines , ne perdatis co-
ronam vobis paratam, nec vos a eharitate Christi
cujusquam rei mundialis oblectatio segreget; sed

diversitas personarum inconfusa manebat, uma B xquo animo cum Apostolo predicate dicentes : Quis

eademque Patris, et Filii , et Spiritus sancti substan-
tia existente) non rapinam arbitratus est esse se
equalem Deo, sed semetipsum. exinaniens, formam
servi accepit, humiliavit se usque ad mortem, morlem
autem. crucis (Philip. u, 6, 8).

8. Quapropter, sorores mez, hoc Dominic pas-
sionis exemplar ante oculos cordis statuentes, et
ejus vestigia jugi meditatione sequentes, omne tem-
porale supplicium pro nihilo reputate? Quia licet sit
asperum et amarum, breve tamen est atque fini
contiguum, et sub unius momenti spatio aut qui in-
fert perit, aut sustinens deficit. Quia pone si acrio-
res * sunt, cito ingerunt patiendi defectum ; si
vero leviores sunt, facilius tolerantur. In utroque
semper gloriandi vobis manet tropeum, in utroque
semper felicitatis eumulatur profectus, dum per
wultimodam excruciationem veluti aurum igne pro-
batum, puriores animse vestrz decidentibus scoriis
vitiorum redduntur, et acrius pena grassante ma-
turum laureandis vobis infert interitum, incunctan-
ter vos nihilominus ad verum przmittens solatium,
de quo per Prophetam dicitur : Dabo eis solatium
verum, pacem super pacem (Jerem. xiv, 13).

9 in hujus igitur vite. corruptione, quantalibet
quisque nostrorum tranquillitate fruatur, commodis
vegetelur, prosperitate feratur; ex eo tamen quia
peregrinamur a Domino, magis desolationem esse
quam pacem in veritate fatendum est. Quia cuncta,
que temporalibus rebus hzrent, et vario mundi
lumine perlustrantur, nihilominus vanitati cor-
Fuptionique succumbunt, et facile a statu. suo la-
buntur, dicente Salomone : Omnia vana sub sole
(Eccle. 1, 14).

10. Hinc vehementius piis Deo affectibus suppli-
candum est, sanctisque frequenter studiis insisten-

* Ejus Vitam S. Hieronymus egregie conscripsit,
sit Baron. in not. ad Martyrolog. die 21 Octobris.
Ab hoc diversus est, elsi in multis conveniat, mona-
chus ille quem Sozomenus Malachionem vocat, qui
lisdem temporibus vixit, de quo lib. vr, cap. 22.

b De hoc insigni charitatis exemplo quod S. Gre-
gorius Magnus prius commemoravit, acriter in,
utramque partem disputant eruditi ; sed iu videas

Dissertation. vii Joan. Baptist Le Brun ad calcem

Operum B. Paulini edit. Paris. 1685. Danielem Pa-

enim nos separabit a charitate Dei? tribulatio, an
engustia, an persecutio, an. fames, an. nuditas, an
periculum, an gladius ? (Sicut scriptum est, quoniam
propter te. mortificamur tota die, cstimati sumus wt
ovis occisionis.) Sed in his. omnibus superamus pro-
pter eum, qui dilexit nos. Certus sum enim quia neque
mors, meque vita, neque angeli, neque principatus,
neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum,
neque instantia, neque fuiwra, neque creatura alia
poterit nos. separare a. charitate. Dei, que est in
Christo Jesu. Domino nostro ( Rom. vin, 35. seq.).
Quin potius ista omnía propter :ternam retributio-
nem alacrioribus animis votisque ardentioribus et
quaerenda sunt, et ferenda. Manet enim unicuique

C apud Dominum reposita laboris sui corona, et pro
qualitate certaminis repensabit ille fructum mer-
cedis.

11. Equidem nec nos divino benefleio extorres
fieri credimus, nec expertes, aut ingratos celesti
munere speramus : quia, licet inviti, tamen pro no-
mine suo sumus devincti, et alto ergastulorum la-
queo deligati. Repleta sunt penetralia € carceris cle-
ricorum catervis; viduata est Ecclesia sacro przsu-
lum et sacerdotum officio, Horrent divina taberna-
eula squalidam solitudinem, aranea texit templum,
tenent cuncta silentium. Confusi sunt sacerdo-
les', et ministri altaris, quia dispersi sunt lapides
sanctuarii in. capite omnium platearum (Thren. 1v,
1); et desinentibus in conventu hymnis cantionum
coelestium, resonant abdita carceris murmure sancto.
psalmorum. Non promit cantor divinum carmen in
publico, non vox Psalmistz tinnit in choro, (5) non
lector concionatur in pulpito, non Levita evangelizat
in populo, non sacerdos thus infert altaribus. Quia,
percusso pastore, dispersionem intulit adversarius

brocbium ad diem 22 Junii in Append. de Tribus

aulinis, & Il, et cxleros quorum meminimus in
tom. ] nostre Collection. ad cap. xvm. Opusc.
S. Isidori de Viris Iilustribus.

* Ex entiquorum philosophorum subtilitate hoc

est desumptum, ut ex Ciceronis tertia Tusculana

apparet. Et non absimile est iud Senece : Dolor
decidit, ubi quo crescat, non habet. MoBAL.

4 Misera illa Reccafredi geni iempora deplorat,
de quibus Alvarus in Vita D. Eulogii. Monat.

Digitized by Google

