755

MEMORIALIS SANCTORUM. —- LIB. I.

154

adjicere. Et cum toto pene orbe evangelica precel- A aut pradicatoribus falsitatis, et non eos gladio fidei

leret veritas, non deesset lux fidei Christiane a noti-
tia gentium (quia'in omnem terram sonus ejus exivit
(Psal. xvin, 5), patentibus jam domui David, et habitan-
tibus Hierusalem tinctionis gurgitibus in ablutionem
peccatoris, et menstruatse (Zach. xmi, 1), maxime in
Oriente, quo mysterium incarnationis Christi speciali
effectu quodammodo operatum est, ubi quoque et hic
sceleralissimus ac perversas vates exortus * et enu-
tritus est); nescio qua prereptus insania, clarenti-
bus jam in mundo lucernis, tanto se perditionis la-
queo dare precipilem non extimuit, tantarumque
animarum irreverenter parricidam se fleri non expa-
vit, cum scriptum sit: Os quod menlitur, occidit
animam (Sap. 1, 14). Dequo olim Zacharias propheta
locutus est, dicens : In die illa, dicit Dominus exer-
cituum : Disperdam nomina idolorum de terra, et non
memorabuntur ultra : et pseudoprophetas , et spiritum
immundum auferam de terra. Et erit, cum propheta-
verit. quispiam ultra, dicent ei pater ejus, et mater
ejus, qui genuerunt eum : Non. vives, quia menda-
tium locutus es in. momine Domini. Et con(fringent
eum geniloresejus, cum prophetaverit (Zach. xin, 2, 5).
deirco huic perditoatque spurcissimo vati resistere,
virtus macte corone est; summumque iropsum
tanti derisoris cultum evertere : adeo ut si illum
selas nostra superstitem haberet, nequaquam ab
ejus esset inleritu Christocolis resiliendum ; quanto
magis non sit dignum ejus hodie dogma venenosum
infringere, maledicere sectam, detestari sententiam,
qui tante multitudinis perditionem inducens, pe-
renni eam dedicarit baratbro? Foretque (ut reor)
tunc melius peenitudinem unius occisi homanculi ge-
rere, quam tot nationum luere perniciem : congrue
universo gregi consulendum arbitrantes, dum unius
pecudis e medio conati fuissent avellere contagium.
Quoniam quemadmodum sine culpa non est. maledi-
cere justos, pios persequi, adversitatem parare elec-
tis; ita magni meriti esse credo subvertere impios,
Ecclesie hostibus contraire, bellum parare incredu-
lis, et framea verbi Dei concidere adversarios fidci,
ut, secundum Psalmistam (Psal. cxxxvim, 92), con-
tra Deo invidentes perfecto armati odio exsurgentes,
non curemus de inimicitia eorum, quibus est amica
impietas. Neque enim sine culpa patitur fieri Patrum
doctrina eos, qui improbo silentio erga dogmata
torpent hereticorum, et e regione hostibus fidei
non occurrunt, aut zelo Creatoris vindictam in hzre-
ticos non exercent. Quod bene Arnobius 5 rhetor,
dum centesimum tricesimum nonum psalmum in-
terpretaretur, dicit: « Qui pepercerit hwresiarchis,

* Nemo nescit Mahometum in Felici Arabia geni-
tum. Monur.

* Hunc Arnobium alium esse ab eoqui floruit tem-
pore Diocletiani, recteanimadvertit Sixtus Senensis,
quem hodie sequuntur eruditi, adversus Trithemium,
et Erasmum, quibus astipulatur Laurentius de la
Barre, existimantes Arnobium qui Psalmos com-

jynentatus est, eum esse cujus meminit Hieronymus
in libre de Scriptoribus ecclesiasticis, cap. 79. Sed

sux jugulaverit, hoc ei evenire quod evenit Sauli,

. quis ambigat? Aut qui misericordiam suam putave-
rit si in bzresi permanentibus exhibere, quis neget
similiter a regno Dei excludi, sicut Saul a regno hu-
mano probatur exclusus (/ Reg. xv, 4 et seqq.)?»
Qui vana miseratione Amalecitis parcens, subito se-
metipsum Dei benedictione, et regni sceptro priva-
tum ingemuit. Et si hoc iis qui contradictoribüs ve-
ritatis non resistunt, promittitur; quod vel quole
erit ultionis diserimen iis qui derogant electis? quia
non solum expugnare hzreticos nolunt, verum etiam
expugnantibus maledictionum armis accincli occur-
runt.

91. Aiunt przterea non debere esse marlyres, aut
haberi, qui non violenter tracti sunt ad martyrium,
sed sponte sua venientes, his convicium intulerunt,
qui eos in nullo molestia affecerint. Nullam opinan-
tes esse molestiam diruptiones basilicarum, oppro-
bria sacerdotum, et quod (11) lunariter solvimus
cum gravi moerore tributum : adeo ut. expedibilius
nobis sit compendium mortis, quam egentissimm
vite laboriosum discrimen. Si ergo exosum Deo est
maledicere diabolo et ejus ministro; frustra utique
Ecclesia contra omnem diabolicum incursum utitur
exorcismis. Àn quia domesticis fidei maledicere in-
hibitum est, nullumque oportet pusillanimem de mem-
bris Ecclesix scandalizare; idcirco hospitem diaboli,
et habitaculum Satanze non necesse est maledicere ;
et ubi est quod scriptum est (Tob. xw, 16)* : Male-
dicti omnes, qui apernunt te, Hierusalem, et. omnes
qui blasphemant te; maledicti omnes qui oderunt te,
et omnes qui dizerunt in te verbum durum, etc., quod
dictum esse pro Ecclesia nullus ambigit. Et quis in--
ter cunctos persecutores fidelium cruentius quam
hic infandus Ecclesiam insecutus est? Quis tanta
in eversione catholicorum, quanta idem exaggera-
vit infaustus? Quia (ut ita dixerim) nemo nostrum
inter eo5 securus ingreditur, nemo quietus permeat,
nemo septum eorum nisi dehonestatus pertransit. Et-
enim cum noscujuslibet rei familiaris necessitas ire
in publicum coegerit,et instante domestica necessi-
tate ex angulo tugurii nostri in forum prosilire con-
tigerit, mox ut (12) stigmata in nobis ordinis sacri
advertunt, acclamatione derisionis ut amentes et
fatuos impetunt, preter illa puerorum quotidiana
ludibria, quibus non satis est inferrelingux convi-
tium, turpia exaggerare scurrilitatum, verumetiam
tergo nos lapidibus insectari non desinunt. Quid il-
lud memorem, quod in. contumeliam signi venera-
bilis proferunt, quod cum forte competens. tempus

Arnobium Hieronymi fere duobus ssculis alterum
processisse omnes norunt; cum hic cirea annum
quadringentesimum sexagesimum scripserit, orta
jam et damnata Eutichetis hzeresi, senior vero desi-
nente szculo tertio.
* Hec Tobi: verba, quae frustra in Vulgata requi-
ras, leges in Breviario Mozarabico, in Vigilia Epipban.
7 ad Cantic., in. Laudibus, et Pr 82, edit. noviss.
Cantic, Lii. Vide Scho. in not. 24.

Digitized by Google

