- i

Uu

MEMORIALIS SANCTORUM. -— LIB. 1f.

794

frmatus in pace discederet, 90ox coram judice suam A lius, advenit. Alter Servio-Deo vocatus, spado adhuc

relaturus professionem assistens , dat. testimonium
fdei secundum ceterorum constantiam : qui cxsus
alspis, conviciisque distentus, illico apud sevos car-
ceres traditar alligandus. Ibi se famuli Dei alterno
fovent consultu , roborantur in invicem : sicque pari
velo connexi, cum jam maclationis hora instaret,
praire sanctus Christophorus beatum Leovigildum
reverentia zfatis exoptat, postmodum ipse ruiturus.
Et ita hoc ordine uterque interiit, xin Kalendas *
Septembris, zra quà supra. Quorum corpora sup-
positis adusta incendiis antequam penitus urerentur,
fidelium cura erepta, apud basilicam sancti Zoyli ser
pulta sunt.
CAPUT Xil.
Emila et Hieremias martyres.

Post non longo iterum intervallo, duo adolescen-
tes illustres ex civibus Cordubensibus, nobili familia
procreati, ad palzstram martyrii cucurrerunt.
Emila scilicet et Hieremias, qui a5 infantia sua apud
basilicam sancti Cypriani litteras * edocentes, unus
ad ministerium diaconij consecratus , alter jn habitu
laicali degebat simpliciter. Et quoniam uterque Ara-
bico insigniter prxpollebat eloquio, ferunt tanta per
exmdem lingnam in eorum vatem volubilitate egre-
gium. Emilam exaggerasse opprobria, ut proeceden-
tium martyrum convicia obliviscerentur, cernentes
horum prosecutiones contra suum dogmatistam acrius
invalere. Et idcirco non jam solummodo de mortibus

juvenis ante paucos annos ab Orientis partibus ultra
maria jn predictam urbem habitaturus peregrinus
accessit. Hi vero pari se fcedere colligantes, unum
propter justitiam Dei, usque ad mortem certandi vo-
tum gesserunt, nullo casu ab invicem recessuri,
quousque colestia sanguine mercarentur. Ideoque
(2) fanum illud sacrilegorum petentes, in quo exce-
ptum vulgus abominabiles ritus szpius reddere con-
venit, transcendunt limina, turmis se ingerunt, pra-
dicant Evangelium, sectam impietatis subsanoant,
arguunt cotam. Appropinquasse regoum colorum
fidelibus, infidelibus autem gehenne proponunt in-
teritum , quem proculdubio ipsi incurrerent, nisi ad
vitam recurrerent.

2. His et hujuscemodi verbis populum exhortan-
tes, necdum ab ore eorum sermo recesserat, et ecce,
quasi erepitans in sentibus rogus, cohors malignan-
tium adversus Dei famulos exardescens, czdit, lace-
rat, percutit, obruit, nititurque perimere sanctos,
qui delubrum suum intrare presumpserant (quod
apud illos quoque grane facinus reputant), et nisi
judex adesset, qui quodam privilegio potestatis in-
sanientis populi murmur compescuit, tunc jam vitze
spiraminibus privarentur. Quos ereptos cxdentium
manibus, carceri deputans, astringi ferro gravius
jubet, furibusque admiscet. Ibi etiam. adhuc przdi-
cant, prophetizant, instare moftem lyranno annun-
tiant, laudant religionem, vanitatem refellunt. Et cum

resistentium sibi excogitare ceperunt, verum etiam (; penitus vigor membris deesset, qui ferret supplicium,

fotarh exstirpore Ecclesiam ruminarunt. Quoniaza
nimio terrore tot hominum recurrentium ad marty-
ium concussa gentilitas, regni sui arbitrabatur exci-
dium imminere, cum tali ctiam virtute przecinctos
parvulos previderet. Quos per carcerem maceratos,
postremum gladio vindice peremerunt. Et cum totus
ille dies clara essel serenitate lustratus, subito ea-
dem hora qua decollati sunt, vehemens tonitruorum
fragor exsurgens mundo incutitur : spargit radiantia
lampadum fulgura cher; superos avelli cardines
existimsres. Armatur nube grandinum axis ; fusca-
tar dies ! turbinibusque inficitur aer : pios cecidisse
athletas elementa fatentur, Quorum corpora equuleis
suspendentes, ullra amnem statuunt (1), xvi Kalep-
das Octobris, xra qua supra.
CAPUT Xi.
De Rogelio et Servio-Deo martyribus.

4. Cum adliuc (1) prefatos martyres ergastula habe-
rent, ecce alii duo supervenerunt, eamdem quam
ezeteri professionem tenentes, eodemque voto hostem
fidei expagnantes. Quorum unus Eliberi progenitus,
ex vico qui dicitur « Parapanda, monachus et eunu-
chus jam senex provecteque xtatis, nomine Rogel-

* Dies in Usuardo, Adone, Equilino, et Cordu-
bensi breviario concordat. MonAL.
' b Fors. addiscentes.

* Ignotus nunc vicus, ait Morales : sed quam sit
nofup, norunt fere omnes : de quo consulendus Heu-

non tamen destitil lingua usque ad mortem a praco-
nando veritatis oraculo. Àt vero pro eo quod tem-
plum suum evangelizando intrassent, dece-nunt eos
tyranni et 4 consules, prius manibus pedilmsque ab-
scissis, decollari postremo. Gaudent tali decreto
famuli Christi : exhilarantnr oppido hujusce mortis
sententiam excepturi. Instat ferocissimus carnifex ,
clamat, frendet, minatur, festinare ad ponam jubet
electos, quoe utique cernebat majorem migrondi lia-
bere affectum, quam idem inferendi interitum gere-
bat. Quis illios hore, fratres ebarissimi, crudelita-
tem exponat? quis referat. clades? quis cruces an-
nuntiet? quis denique admirabilem sanclorum enar-
rel constantiam? Cum et ipsa genülitas tali spectaculo

D stupefacta, nescio quid de Christianismo indulgentius

sentie*at.

$. lgitur statuti in loco decollationis martyres
sancti, antequam lictor admoneret, palmas exten-
dunt, lacertos parant, injectumque * jugulum ulnis
excipientes, in diverea manus dissiliunt, Deinde cru-
ribus amputatis, nulla compuncti tristitia , abscissis
denuo collis corruerunt, Quorum cadavéra , ul eraut
truncata, patibulis affigentes, ultra fiuvium crucibus

ricus Florez, tom. XIJ Hisp. Sacr. tract. 51, cap. 6,
num. 247. Parapanda Grsca vox cst, quie Latine dd
omnia sonat, inquit idem.

4 Id est magistratus. Bottawot ad 16 Septembris.

* jd est gladium, vel eecuritm.Ip,—

Digitized by Google

