<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. EULOCTII ARCHIEP. TOLET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    tris tui, quoniam concupiscit rex speciem tuam. Non A 10 seq.). itaque vocatio tua ceterorum similis est. Siquidem tu lupino creata coitu, et ove matre progenita, quasi ex sentibus rosa frondesciis. In nullo tibi ethnicum semen obsistens, cum tamen Christiano edita partu conceptum divinitus, piaeque matris magisterio Dominum Jesum Christum adeo credula mente colueris, ut propter nomen eius oracioribus caesa flagellis, pristinam nullatenus professionem repuleris. Noveras enim sponsum tuum dixisse : Tradent vos in conciliis, et in synagogis flagellabunt vos; et ad praesides regesque ducemini propter me in testimonium illis et gentibus. Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 17, etc.).
    21. Hinc jam tibi proposita auspice Deo gloria coepit te comitari martyrrii. Hinc nominis tui magnificca toto orbe fama diffundi, hinc pro te rumor agnomis, populos nationesque peragrans, coepit pluribus innocescere. Denique evulsam a ictibus flagellorum venerabilis tui verticis cutem, rimamque qua caesaries pulchra defluxerat, ego persecutionis tuae tempore intuitus sum, dignante te illud mihi ostendere veluti proximum patri puritate reverentiae tuae. Et blanda manu attrectans, quia osculis ipsa vulnera non crederem esse demulcenda; postquam a te discessi, diu alteque memet reputans suspiravi. Exponente vero coram me diffusa coelitus gratia oris tui ingentia dolorum tuorum, casusque periculorum, qui te presserant, et quomodo septa custodiae, qua mancipata exstiteras, divinitus patefacta, nocturna tibi silentia aditum effugiendi praestiterint; reputavi conformem te esse Petri apostoli passionibus per haec eademque gesta quae cunctis ostenderas. Quippe quae tunc divinitus absoluta, post sexennium de civitate in urbe, de vico in oppido per multa et varia exsilia, atque latibula remedio fugae contenta fueras. Et quae prius intuitu evadendi enormes moles transcenderas, nunc quasi momenti Christo sponso tuo ac tibi dicenti : Ubi pascis, ubi cubas in meridie (Cant. i, 6), soror mea? Iterum venio v crucifigi; redivivo praeliandi aucta regressu, forum adis, publicum petis, leque intrepida, consiliendo Christum, et detestando fidei adversarium, judici offers; fortiterque ei resistens, laudans Christum tuse salutis auctorem, pietatis extollis religionem, ac deinceps impudicum vatem infamans, nullatenus vera potuisse praedicare, mendacio plenum denuntias. Et ob hoc congrue Davidicum carmen decantas : Loquebar de testimoniis tuis, Domine, in conspectu regum, et non confundebar (Psall. cxviii, 46); et iterum : Bene nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Ecce labia mea non prohibebo, Domine : tu cognovisti. Justitiam non abscondi in corde meo : veritatem tuam, et salutare tuum dixi. Non celavi misericordiam tuam, et veritatem tuam a synagoga multa (Psal. xxxix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,945,960">
    10 seq.). Ac si paterer diceres : Testimonium veritatis tuae, Domine, hactenus timore carnis celavi; jam nunc, tuis armata viribus, patefaciam, quia sic timere nescit Deicola, sic trepidare ignorat mens tuo munere opima.
    22. Hac ideo, Christi famula, domina soror mea Flora, ubi disposui, ut tantarum virtutum beneficia recolens, ne tuis collata coelitus meritis perdet aliqua reputes, ne conculcanda pertractes. Festina ad bravium, curre ad praemium, dum tempus capessendi instat potissimum. Paratus enim est sponsus tuus Dominus Jesus Christus titulum tibi conferre perfectionis, si pugnare usque ad mortem non cessaveris, si pro eo mori sicut a principio elegisti usque ad supremum contenderis, si hanc perfructationem poenalitates gaudiis oblectata supernis, pro nihilo penderis. Quia non sunt condignae passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Certa bonum certamen, soror mea virgo beata, et si acrius vulnereris, non cedas. Quia haec vulnera aeternae sunt felicitatis auspicia, et sempiternis conferunt defectum doloribus. Cuneta permanent incolumia. Mors haec vitam donat, coetibus sanctorum agglomerat, et statum perennitatis fideliter ac viriliter in agone perseverantibus praestat. Verum quia se pridem claudi jam liber speraverat, cum me tibi singulariter verbum facere, o soror Flora, olim gesta primordialis martyrii tui cogerent, nunc ad utrasque reditum faciens, adhuc paululum communiter vobis loquens, quod mere mini praemium disseram, et sic deinceps proximo sermoni finem imponam.
    23. Inenarrabilia sunt, sorores meae, praemia vestra, egregia multum nimis reposita munera. Accipietis enim a Domino fructum virginitatis centesimum, et gloriosi martyriri inenarrabile commodum. Occurret vobis obviam sancta et venerabilis regina mundi Virgo Maria, florentissimis virginum choris ornata. Aderunt et etiam fortissimi milites Dei, confratres vestri, Perfectus, Isaac, Saucus, Petrus, Walabonsus, Sabinianus, Wistremundus, Habentius, Jeremias, Sisenandus, Paulus, et Theodemirus, qui vos praecesserunt cum signo fidei, et victoriam de hoste tulerunt, vobisque januam perveniedni ad regnum aperuerunt, dignum itineri vestro praeparan aes occursum, atque dicentes : Venite, sororres sanctissimae, ingredimini thalamum sponsi vestri, quem aeternus dilexisti ut propter illum mori non timeretis. Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit (Cant. ii, 11), quia temporalis tribulatio a vobis devicta discessit. Properate, sanctae sorores, festinantes cum jucunditate faciem ejus cernere, cui in veritate famulastis, pro quo honori non recusastis, ut in aeternum vivatis. Percipite mercedem vestri laboris, et sumite lauream gloriosi certaminis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,945,995">
    a Quae sequuntur, fusis in harum duarum virginum passione D. Eulogius narrat; ubi etiam de martyribus quos hic nominat, late perscripsit. MORAL.
    b Vid. Schol. in Passion. Florae, num. 6.
    c Horum omnium martyrum sanctas has duas virgines praecesserant, ut lib. ii Memor. constat. MORAL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas quebras de linha conforme o impresso; algumas palavras parcialmente cortadas no final da primeira coluna (Psal. xxxix, 10 seq.) mantidas literais conforme visível.</notas>
</pagina>