sib .

EPISTOLAE.

846

sima, stude vitam tuam dignis et Deo placitis mori- A tim, cum ego plorarem (Rom. xm, 15, et 1I Cor.

bus exornare, quibus in :ternum valeas cum Christo
regnare, et beatarum virginum consortiis inhxrere.
De cxtero direxitnus libi pro memoria venerabilis
sororis tute Florz cingulum, quo illa in carcere usa
est. Vale in Domino, et ora pro nobis, charissima
soror.
EPISTOLA. lii. c

AD WILIESINDUM EPISCOPUM PAMPILONENSEM.
Cum in Galliam iter divus Eutogius faceret, apud hunc
Antistitem fuerat diversatus, qui beati Zoyli mar-
tyris Cordubensis ab eo reliquias petierat. Ejus sue
peregrinationis historiam Tic retexens, reliquias
Zoyli et Aciscli etiam. transmittit, calamitates,
quas Cordubensis perpetitur Ecclesia, multorumque
mariyria recensens ^. :
Reverentissimo et sanctissimo Dei ministro, do-
mino et Patri meo WiLigsiNpo. (1), Pampilonensis
sedis Episcopo, Evtociws presbyter salutem.

4. Olim, (2) beatissime papa, cum dira s:eculi for-
tuna, qua fratres meos Alvarum et Isidorum a geni-
talisolo abdacens, pene in ulteriores Togaue Gallis b
partes apud (5) Hludovicum regem Bajoariz exsulare
fecit; eum me etiam propter eos diversas adire re-
giones, et ignota atque laboriosa itinera subire com-
pelleret (quoniam stipata predonibus via, (4) et
funeroso quondam Wilihelmi tota Gothia perturbata
erat incursu, qui adversum Carolum regem Franco-
rum eo tempore auxilio fretus Habdarraghmanis
regis Arabum, tyrannidem agens, invia et inadibilia
euncta reddiderat ) ad partes Pampilonenses diver-

xt, 29). Cumque me uno residere loco multiplex
dolor non sineret, libuit. mihi loca visitare sancto-
rum, quo dejectum summis mororibus animum
relevarem.

9. Et maxime libuit adire beati Zachari:ze ascyste-
rium, * quod situm ad radices montium Pyrenzorum
in prefate Galli portariis (7), quibus Aragus flu-
men oriens, rapido cursu Seburim et Pampilonam
irrigans, amni Cantabro infunditur; quod famosis-
simis in exercitatione regularis discipline studiis
decoratum, toto refulgebat occiduo. Sed tu, pater,
juvas anhelantem, et salutari consuliu instruis
abeuntem, pioque fratrum comitatu foves pergen-
tem. Prius autem quam ad eumdem locum accede-

B rem, plures apud (8) Legerense monasterium com-

morans dies, przcipuos in Dei timore viros ibidem
manere cognovi. Deinde alia atque alia loca per-
agrans, tandem divino munere ad illud quod sepius
desiderabam perveni cenobium. Prierat quippe ei
tunc Odoarius abbas 4, summ: sanctitatis magnzque
scientiz vir, qui, ultra quam referri potest, nos. di-
gne suscipiens, omnem erga nos humanitatem exhi-
buit

$. In illo etenim beatze congregationis collegio,
quod * pene centenarium numerum excedebat, veluti
sidera cceli, alii quidem sic, czeteri vero sic, diversis
meritorum virtutibus emicabant. Florebat in non- *
nullis perfecta charitas Christi, qua foris mittit ti-
morem ; plerosque alto culmine extollebat humilitas,

sus, putaveram me inde cito migraturum. (5) Sed C qua sese unusquisque juniore inferior reputans, imi-

jpsa iterum, qux» Pampilonem et Seburicos limitat
Gallia Comata, in excidium predicti Caroli contu-
maciores cervices (6) factionibus comitis Sancii
Sancionis erigens, contra jus prati principis ve-
niens, totum illud obsidens iter, immane periculum
commeantibos ingerebat. Eo tempore magnam mihi
consolationem Beatitudo Tua in ipsa peregrinatione
exhibuit. Et vere summi magistri typum gerens, et
.in veritate ejus preceptis obediens, non distulisti
hospitio recreare, quem tibi vera charitas Jesu
Christi commendaverat, dicentis : Hospes eram, et
collegistis me (Matth. xxv, 55). fta thesauros. meri-
torum apud patrem in ccelis collocare studens,
prabes necessaria destitutis, foves omnia, universa
tutarís; adeo ut in illo exsilio meo nihil preter af-
fectuosam peregrinorum fratrum et destitutze fami-
lia presentiam suspirarem. Lugebam ego sspe,
sed tu, pater, assidue consolabaris meerentem ; fle-
bam multum, sed tu pia compassione relevabas
prostratum. Quandoquidem juxta Apostolum mecum
inürmabaris, mecum tristabaris, plangebasque uber-

* Titulos iu hac et in ceteris epistolis, que-
madmodum in veteri codice fuerunt, reliquimus. Et
hic ilie Wiliesiudus episcopus est cujus multam
mentienem facit [nigui Ariste regis diploma, quod
in Navarrorum Historia Garibayus apposuit; de
quo in Nunilone et Alodia jam diximus. MonAL.

b Cisalpina Gallis pars qu» alie conjuncta
fuit, Togata ideo dicebatur, quod togisincolz, que-

tatores preceptorum Dei fieri contendebant. Multi
etiam, cum essent corpore imbecilles, virtute tamen
magnanimitatis subnixi, alacrioribus animis injun-
ctum exercebant obsequium. Sic quoque in aliquos
principatum suum obedientia (que omnium virtu-
tum magistra est) vindicans, suos non patiebatur
exsecutores degenerare; sed suprà vires grandia
exercere compellebat, quoscunque suo munere iilu-
straverat. Operabantur omnes certatim ; alter alte-
rum invitans, contendebat pracellere. Augebatur
invicem ardor placendi Deo et fratribus, et unus.
quisque propria artis industriam ad communem
profectum exercitobat. Exercebant alii peregrino-
rum et hospitum diligentius curam, et, quasi decli-

D panti Christo ad hospitia eorum, omnibus adven-

tantibus obsecundabant. Cum vero tot essent, nullus
murmurans, nemo arrogans intererat. Studebant
cuncti silentio, totamque per noctem furtivis preci-
bus incambentes, nocturnum chaos. pervigili medi-
fatione vincebant; magna se circumspectione val-
lantes, ne Psalmistze denotarentur oraculis, qui ait :

madmodum Romani, uterentur. Plin, lib. m, eap.
14. Monat.

* Diximus de hoc vocabulo schol, in Priefat. , lib. 1
Memor., n. 2. Monat.

4 Sunt qui dicant hujus abbatis se quedàm
opuscula excusa vidisse. Certe Trithemius ejus inter
scriptores ecclesiasticos non meminit. Ip.

* Schot., benc.

Digitized by Google
