<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
771

CAPUT III.
De Sancio martyre.

Sanctus vero Sanctius auditor noster, laicus, adolecens (1), ex Altenſi oppido Galliae Comalæ olim captivatus, nunc autem (2) inter militares regis pueros liber præscripſus, et regalibus annonis nutritus, in eadem urbe regis sub eadem profeſsione, (3) nonas junias, hora qua ſupra, feria ſexta, prostra¬ tus est a, et affixus.

CAPUT IV.
De Petro, Walabonso, Sabiniano, Wiſtremundo, Ha¬ bentio, et Hieremia martyribus.

Veniamus nunc ad illum myſterii bſenarii sacraſtissimum martyrum globum, qui uno die, unaque hora sub ictu ſaevientis mucronis ob teſtimonium B veritatis occiſi sunt.

2. E quibus Petrus sacerdos (1) in urbe Aſtigitana progenitus, (2) et sanctus Walabonsus diaconus ab (3) Eleplensi civitate exorſus, utrique prioribus coevi martyribus, Cordubam ſtudio e meditando aduentus, liberalibus diſciplinis traditi sunt. Sed Deo fauore ſcientia, et doctrina Scripturarum pollentes, sub Fru¬ gello abbate monaſterio sanctæ et glorioſe Virginis Mariæ præſciuntur. Quod (4) in vico Cutelcara, non longe ab urbe in parte occidentali, præclaro ancillarum Dei proposito eniſcēt. Sanctus quoque Sa¬ binianus (5) ex vico Froniano montanæ Cordubensis, jam plenæ juventutis monachus, ortus, et Wiſtremundus ex Aſtiiga adoleſcens ſtrenuus, e cono¬ bio (6) sancti Zoyli Armilateuſi, quo dudum sub re¬ gula, vel abbatæ ſe dederunt: vnus a tempore longo in caſtris Domini miliτas: Wiſtremundus vero nuper se in idem cenobium conferens, ad marty¬ rium ambo discurrunt. Qui locus pene a Corduba in parte ſeptemtrionis frigiuta et amplius milliari¬ bus diſtans, vastiſſimam horret inter deſerta montium ſolitudinem: ad cujus collis radices, quo idem ſitum est, (7) fluuen Armilaua diſcurrens, magno pliſci¬ clorum ſolatio inedia refovet monachorum. Ex quo etiam Armilatense cenobium appellatur.

3. Beatiſsimus vero Habentius virili jam ætate perfectus, e ciuitibus Cordubensibus, monachorum vitam oblectans (8), ſancli Chriſtophorii monaſterium incoluit, quod anum est in ſpectaculum urbis, in parte autral ſuper crepidinem ulterioren Betis. hique ſaeclo mortuus, Chriſto autem sub articula¬ rima regula degens, utpote ſpontaneo carceri re tradens, aliis maceriarum ſepis circumcludus, ferreſque laminis intus ad carnem obſeptus, per ſennestras se aduentantibus exhibebat viſendum.

a Per proſtrationem et affixionem modum illum ſuppliſcii indicat, ait Papechrohius ad diem 5 junij, quo hodieum apud Turcas et Hungaros, rei proditionis, qualis cenſebatur Sanctius, extenduntur humi, trancando per corpus paleo conſpungendi, cum eoque inalum erigend in longam mortem et crudele eue claueum, quod inpalationem illi vocant.
b De ſenarii numeri myſteriis multa Joannes Ta¬ majus Salazar in Martyrolog. Ilſipan. ad diem 7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
772

A Iſte talis ac tantus cum beato ſene Hieremia (9) (de quo ſupra affati ſumus,-quique etiam inter cæteros Dei ſervos d fuit acrioribus ſtimulatus flagris) occubuit. Hi sex viri fortissimi et præclarissimi, ſimul ad expugnandum hoſtem improbum deſcendentes, omnes quasi ex uno ore clamauerunt, dicentes: Et nos sub eadem profeſsione, o judex, manemus, quapridem confratres noſtri sanctiſsimi Iſaac et Sanctius deciderunt: exerce ſententiam, crudelita¬ tem exagera, et in ultionem tui vatis totis exar¬ deſce furoribus. Quoquiain Chriſtum Deum veraciter confeſſentes, præuim Antichriſti, et auctorerm profani dogmatis vatem veſtrum eos profeſſemur. Voſque lethali ſucco prophetimi ejus infectos, et virulento prædicamine Zabuli propinatos, æterna postmodum luuiroſ tormenta ſcientes doleumus, veſtramque orbitatem, et ignorantiam natis deferemus. Hæc cum animiſoso ſpiritu ſancti Dei profeſſi sunt, ſtatim decollari jubentur. Prius tamen beatum ſenem Hieremiam, neſcio ob quam aſſertionem flagellis graviter caſum, et inter ipſa verbera (ut ferunt) emortuom, vix hæretum greſsibus foras traxerunt. Qui martyres dum ad locum mactationis accede¬ rent, invicem seque quasi ad epulas invitariunt. Et primoquidem reverentissimi Dei miniſtri Petrus, et Walabonsus ruentes, cæteri deinceps sub eodem ſugiulantur momento, (10) ſeptimo ſolicet idus ju¬ nias, feria prima, æra qua ſupra. Quorum corpora ſtipitibus defigentes, poſt aliquot d ierum vaſtissima consuμmarunt incendio, eorūque cineres perpe¬ dlos flumini tradiderunt.

CAPUT V.
De Siſenando levita martyre.

Denique levita ſanctissimµ Siſenandus (1) ex Pacenis oppido ortus, Cordubam initiail diſceſſit aduetus est, ibique apud beatiffimum Aiſdcli băch¬ cam, qua corpus ejusdem martyris requieſcit, di¬ gniter enucleatus ; ut ipse familiaribus reſtiti, inſtitutis beatisſimis Petro et Walabono jam cœlo martyribus collocatlis, martyrum quoque et ipſe aggressus est. Qui dum in carcere reſtraſt maneret, tradunt quod prophetico illuſtratu ritu, patibuli ſui horam præſcius penulauerit. Na¬ quædam die cum responſum quidam amico ſe inter¬ roganti apparet, eamque reciprocationis aſſedam ex¬ heret, tribus aut quatuor jam diebus verſusculis, ſu¬ bito nimia hilaritate perfuſus, coelesti quadammodo gaudio vegetans, &amp; ſecþ ſeſtioſus eam conſpicua, atſtanti puero chohedalæ porriſt; cui miles Chriſti reciprocarit intenderbat, amicicipam, et erat, accor¬
juniu horum martyrum paſsionem commemorans. Ea nobis tranſcribere placuit in Scholiis, quando Paſpebrochius ad ea nos rejicit.
c Litteris incumbendi. Mediationem pro addi¬ D. Eulogius uſurpat hic ei infra, cap. 10. Schoel.
d Addimus ſcil. ex ipſo Papechrocho ad eumdem diem, cum alunde ſensus imperfectus mancat.
e Suppleas hic interuallum, ut fecit Papechrochius; vel lege dies, ut antea monuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo ortografia antiga e sinais tipográficos. Algumas palavras apresentavam caracteres muito pequenos; indicado [ilegivel] não foi necessário. Notas de rodapé marcadas a,b,c,d,e foram transcritas inline no final de cada coluna conforme posição visual.</notas>
</pagina>