8i3
mine Deus noster, accipere gloriam et honorem,
quoniam redemisti nos de potestate tenebrarum , et
fecisti nos condignas sortis sanctorum tuorum, et
transtulisti in regnum tuum zternum (Apoc. v, 9,
10). Et, eum hoc gaudium universalis Ecclesia de il-
larum victoriis habeat , praecipue tamen ego pre cax-
teris quodam tripudio jucunditatis extollor, quoniam
non in vacuum eis, jam pene quorumdam exprobra-
tione * a gradu suo labentibus, Documentum illud
martgriale porrexisse conspicio. Quia, licet ab initio
mundi et vocatio et sanctificatio earum a Deo Patre
' nimirum processerit, habet tamen intentio nostra in
earum instructione suam coram Domino mercedem
repositam , qui largitionem algentis calicis remune-
rari promisit in nomine suo impensam (Marc. 1x ,
40). Nam decimo et amplius die priusquam ad mar-
tyrium ducerentur, solam dominam meam Floram,
instinctu fratris sui, judex ille iniquitatis auditioni
sus advocans, post agnitam ejus invictissimam
professionem , qua ipsum judicem Christi ancilla de-
notans , adversarium fidei intrepida responsione de-
jecit, in carcerem eam jussit reverti. Quaprepter
claustra, quibus detinebantur, ego appropinquans,
qu: judicis ad eam interrogatio fuerit, vel quad ad
judicem responsio ejus exstiterit, dominam meam
humiliter sciscitatus sum.

9. llla vero , ut erat angelico decorata aspectu (1) ,
supernz claritatis gratia fulgens, hilari vultu, ore
pudico, jam quasi quibusdam celestis patri» gaudiis
vegelata, subridens retulit mihi : « Dum hodie ju-
dici prxssentarer, przeceptor, astante. haud procul e
contra fratre meo , illo adversario fidei nostrz, cu-
jus persecutione in bunc lacum decidi, exquisita
$um utrum eum agnoscerem. Quem ego fratrem
meum esse carnalem proferens : Quare, inquit ju-
dex, iste cultor fidei. nost: probatissimus manet ,
et tu Christum profiteris? Respondi : Ante octen-
nium , o judex , el ego tenebris ignoranti: occupata,
paternis legibus serviens, gentilitio famulabar er-

rori. Sed, illuminante me pietatis auctore , elegi fi--

dem Christianorum , propter quam certare disposui
usque ad obitum. EL quz est, inquit judex , hodie
sententia tua , in illud quod dudum coram me pro-
fessa es? Exprobrationem videlicet sui vatis abstru-
sis interrogationibus exprimens, qua ipsum aucto-
rem secte perversitatis olim amota formidine de-
testala sum, cum iterum e latibulis meis ad pas-
sionem regrediens, forum petii, ac judicem adii.
ldentidem aio , judex , qu:e et primo me exponentem
audisti ; et, si me adhuc disquisieris, ingentiora prio-
ribus de eo referam tibi. Tunc, inflatis buccis, tur-
genti gutture stridentibus lingua sermonibus de in-
teritt me comminans , in ergastulum jussit reverti. »
, 9. Hzc postquam melliflua oris sui relatione mihi
domina mea retulit, verbis eam , quibus potui, con-

. * Hoc nimirum est, quod retro jam in ipso ad has
virgines opere (Schol. num. 4) adnotavimus. Monar.
* Cum jam omnia fusius et narrata sint, libro
secundo (id est lib. 1 Memor. cap. 8, quod nunc

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

L.
A fortavi, de spe promerendze coron:e admonui, eju.
que angelicum obtutum reclinis cervicibus adoravi;
deinde precibus ejus et felicibus meritis me eo.
mendans , reverentissimis illius colloquiis recreaus,
latibula carceris mei revisi. Unde, quiso fratemi-
tatem. tuam , charissime domine, ut ad posterorem
memoriam gesta passionis earum brevi tantummodo
ordinare digneris stylo, ita semper illarum prog
merearis suffragio. Ipso autem die quo gloriosarum
nobis relatus est sub confessione nominis Chrisi
interitus, omnes ad orationum arma currentes,
ram nonam in Dei laude persolvimus. Ac deine
auctis tripudiis vespertinum (2), malulinum, e
missale sacrificium consequenter ad honorem et gh-
riam nostrarum virginum 'celebravimus, cunciqu
B nos illarum patrocinio tutandos fovendosque coa-
misimus. Et quia universorum spes non peru
€torie in earum merilis collocata est, ideo, sica
cernitis, favens Christus earumdem victoris e
interventibus gloriosis, post sextum diem quo ilz
coronat» sunt, nos vinculis absolvit, et carcenii
claustro exemit. Nam et quibusdam familiaribus h«,
antequam paterentur, condixeruht sororibus, ut mor,
postquam Christo coronatori suó sssisterent, pro
nostra liberatione intervenirent. Et sic quidem illa
octavo Kalendas Decembris explentes martyrim,
nos tertio earumdem Kalendarum sole dimitiimur :
magvificantes et benedicentes nomeu Dei nostri, qui
conforiavit in certamine sanctas virgines suas Fle-
ram et Mariam , et vicerunt ; nosque per digna ili-
C rum merita liberavit in pace, qui est benedictus it

&ecula seculorum. Ámen.

EPISTOLA 1I.
AD SALDEGOTHONEM.
Narrat Baldegothoni Flore sororis marigrium, cit
gulumque ejus ei transmittit ».

EuLocius servus Christi charissime in Domim
Jesu Christo sorori nostre BavupEconow salutem.
Notum tibi sit, domina soror, quia consummai
martyrium suum in pace domina et sanctissima p*-
lrona nostra soror tua. Flora octavo Kalendas De-
cembris, die tertia feria, hora nona, una pariter cum
consocia sua beata Maria Cuteclarensi religiosa (qv
inter illos priores martyres fratrem in colum preme
tit Walabonsum diaconum), perseverantes in sanct
professione usque ad morter. iude, charissima sortt,
jubemus te tanta consolationis ope suffultam manere,
quanta sine dubio credimus illas inter colicolas e
beatarum virginum choros collocatas manere, e
nentes victoriz palmae, quotidie ante thronum ap
canticum novum cantantes, atque dicentes : Diss
es, Domine Deus noster, accipere gloriam et bo?
rem, quia redemisti nos de potestate tesebrarum, &
per gloriosum seartyrii tropzum transtulisti 06
regnum tuum (Apoc. v, 9 et 10). Tu vero, dilecti"

sigillatim editum est sub hoc titulo : Vila e! pen
sS. Flore et Marie) et Epistola superiore, 3
utrobique, qux necessaria visa sunt, adnotata
hic reliquum fuit quod scholis indigeret.

Digitized by Google
