78l

MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. ii.

56d

compeditos discursus, ex eo videlicet tempore quo A licatius educati, in deteriora devenlunt ! Quam phares

beatus Isaac monachus, seu czeteri sancti, qui pre-
ditam veritatis preconio linguam, principibus et ju-
dicibus confessuri, qux vera sunt, astiterant, et pro-
pter eamdem veritatem occubuerant. Quorum con-
stantia perdurabili, multiplici virtutum robore horum
auct» sunt vires. Nam ille viros perlustrans, illa
&uis retentas claustris feminas requirebat.

40. Ibi ego eum agnovi ; ibi awicitiam ejus ad-
eptus sum, ibique se a nobis institui deprecatur, quid
agi deberet tam de rebus quam de gemino pignore,
quod Deo donanté acceperat. Si liceret tules desti-
tui; quas uüique post necem süam profano tradendas
ritui altius condolebal ; vel si jllam divitiarüm copiam
protinus fisco àgglomérindam , inordinatam relin-

pupilli ab horribili egestate in magnarum affluen-
tiam opum excrescunt, et fiunt multarum Domin
rerum; qui vix pauperrimo pane provecti sunt. Multi
ex Christianis progehiti , preepediente deliquio, Ec-
tlesize membro privahtur; et nonnulli filii pagáno-

rum, pravehiente gratia Domini, ad redemptionem

fidei salutaris recurrunt. Nec istis sacrilegium obest
parentum ; nec illis prodest religiositas genitorum :
cum et hi a fide recedentes De9 alienantur , et illi
credentes in Christum (per quem justi vivunt) eri-
piuntur diabolo, perenniter Deo coh:zerentes. Cujus
rei testis est Dominus, qui in. Evangelio protervam
Judzorum arguens vanitatem, ait: Genimina viperae
rum, quis ostendít vobis fugere a. futura ita? Facite

quere coogruebat. Cui tum ornia intuitu regni c D ergo fructus dignos penitentia, et ne ielitis licere in»

lestis, et causa. retribütionis zeterhze non. solum re-
linquenda; verum eüam fuglenda jore censerem,
potissimumque suarüm potius animàrum quam Jibe-
rorum eàse commodis consulendum; quibus utique
Christus vindex, pater et tulór est : nihilque prorsus
reram iempóralium preponi debere desiderio Re-
demptoris, seu fruéndi sanctorum consortio doce-
rem ; confestim subjunzi : « Si provida facilitas sup-
petit, qua h:ec oninia, magistra intereedente discre-
tione, ordinentur ; utile primo judicamus sobolem
tutiori loco transponi, ubi Christo liberius assigne-
tur ; rebas quoque juxta mandatum Domini venditis
pauperibus erogari, quo expeditior vobis pateat dein-
ceps post Cbristum ingressus. Sic denique Veritas

sancta sciscitanti se juveni quatenus vitam zternam C

possideret : Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende
omnia que habes, et da pauperibus : et veni , sequere
tne , Él habebis thesaurum in celis (Matth. xix; 21).
Sed etsi pars aliqua in 5 stipendium relinquatur iü-
fantiüm, culpabile esse non poterit, quod multa Pa-
trum insinuant documenta. Ideoque si ad hauc dis-
pensationem potestis attingere, optima res, et per-
fectius opus est, quód vos, omnibus expeditis nego-
tiis, securius ad militiam coli ire compellet. Sin
vero quorumdam difficultatam repagulis oblatranti-
bus, bzc dispensatio revellitur, et nulla interest li-
bertas, qua hzc indulgentissime suppleantur, prz-
sertiin cum magis ex aliquo perturbationes emergere
formidatis, qux» vestir intentieni obsistaut ; non

fra vos : Patrem haberius Abraham. Dico enim vobis,
quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahe (Matth. 1, T et sejq.). Et iterum : Multiab

Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abra-

ham , Jàaac, et Jacob in regno celorum ; filii autem
regni projicientur in tenebras exteriores : illic erit fle*
fus, et atridor dentium (Mattli-ann, 11, 42). .
41. instructus igitur venerabilis juvenis quomodo
processum mariyrialis proelii meditaretur, vincto-
rum se precibus solatiandum implorans, animo lze-'
tori in pace discessit. Et cum nos sepius idem,
quandiu illa horribilium claustra carcerum habuere,
non desistefet visitare, frequenter tamen prüdenti -
sima Sabigotho latibulum illud feminarum, quo sa-
cratissim virgines Flora et Matià detinebantur,
noctu quasi una e compeditis incoluit, ut vel conso-
laretur certantes, vel se affectui. commendaret cer
tantium; imo potius ut pugnandi pro Christo rege
usibus b imbueretur, baberetque consuetudinem
preliandi. Instahat precibus, obsecrationibüs labó:
rabat, ut memores sui existerent, adepto post trium-
phum sponsi consortio; qud salüm effuso cruore
celum ingredi mererentür. Dant illico fiduciam hoc
pr-standi beneflclum sanctz virgines, qux» suas no-
verant in nullo * repugnari post victoriam prece$;

,nec poterant commilitonibus quidquam negare, qu:€

se non dubilabant audiri.
12. Dum ergo ancilla Domini Sabigotho, proxime
post martyrium virginum, infra domesticos parietes

eunctandum est spernere patrimonium, quod multo D Christo servitutem minus suspecta persolverel, fes-

melius et latius in ccelo, quo vos nitimini proficisci,
reperitur: Non flliarum affectus societati sanctorum
est przponendus, cum et illas potest Deus in szculo
enutrire, qui compaclavit in utero; siquidem ei pro-
vida de omnibus cura est. Non omnes parvuli paren-
tum industria refoventut, nec euncte proles nutritio
educantur labore. Nascitur homo, orbatur in euna-
bulis solatio genitoris, non tamen Creatoris guberna-
€ulo destitaitur, qui est pater orphanorum, et judex
viduarum. O quam multi parvuli nutricum cura de-

3 Pro victu quotidiato. SoLL&. . .

) Yult dicere, inqnit Sollerius, experimentis edo-
€lá certare disceret, quod etiam infra recurrit,

* Àn non melius repugnare? jo.

Soque exercitatione vigiliarum corpori consulens;
paulutum qnievisset : ferunt, utramque virginem;
Mariam scilicet et Floram, niveis amictas cycladi- .
bus, diversarum ligusttium roahibus gestontes ma-
nipulos; cuni choro sanctorum phialas palmis geren-
tíuni (quibus, ut puto, orationes eorum , qui ad
prelium venerant informari, in conspectum Domini
ferrent) omnes celestium luminariorum clatitate
fulgentes, cidem per somnium astitisse. (as cnm
illa, ut arbitrabatur; 4 sedillis se recfinari humil«

4 Bic sediliis, inquit idem, supra ligustrium, Infra

deflorate pro expotite, ei plura hujusmodi smcendu
isti condonanda sunt; .

Digitized by Google
