861

LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM.

863

vera dicenda oet, pro. certo vigor Christianz reli- A propheta audire non patitur. Quem impietatis rudi-

gionis inürmabitur.

18. Etsi, quod in veritate fatendum est, notitia
sancte fidei totius mundi compita penetravit, cunctas
nationes terrx peragrans, nullam jam partem orbis
expertem luminis ejus fore confidimus. Praesertim
quia in omnem terram exivit sopus apostolorum, et
in fines orbis terre verba illorum, et omne aliud
Evangelium, preter quod apostoli gentibus tradide-
runi, anathema magis esse quam verbum salutis
fatemur, sicut dicit Apostolus : Si quis vobis evan-
gelisaverit prater quod accepistis , anathema | sit
(Gal. 1, 9). Et Veritas ore suo discipulos contestatur,
dicens : Multi pseudoprophete surgent, et seducent
multos; et dabunt signa magna et prodigia, ita ul in
errorem inducaniur, si fieri potest, etiam electi
(Matth, xxiv, 1i). Et iterum : Nolite omni spiritui cre-
dere, sed probate spiritus, si ex Deo sunt (1 Joan. iv, 1).
Qua consequentia credendum est dzmoniosum et
mendacio plenuw veritatem proferre? fallaciis obvo-
lutum legem donare? nemus perversum fructus bonos
exhibere? llle interim nefandus de malo cordis suo
thesauro proferens malum, et vulgo insipienti duca-
tim impietatis ministraus, uterque prxcipitium in
Chaos ziernum panas luiturus incurrit. De quo at-
que ejus similibus Dominus per Oseam loquitur di-
cens : lpsi regnaverwnt, et non ex me ; principes exsti-
* terunt, et non cognovi (se. vini, 4).

19. Denique inter cieteros post ascensionem Do-
mini hzeresum auctores solus hic infaustus nov: su-

perstitionis sectam instinctu diaboli condeus, procul C

ab Ecclesie sancte conventu desciscitur, auctorita-
tem prisce legis infamans, prophetarum vaticinia
respuens, sancti Evangelii veritatem conculcans, et
apostolorum doctrinam detestans (6), qui ridiculum
potius quam rerum necessariarum causas per eam-
dem sectam suam insinuans, ore blasphemo docuit
Christum Dei Verbum esse, et Spiritum ejus, et pro-
phetam quidem magnum, nulla vero Deitatis poten-
tía praeditum, Adz similem, non Deo Patri »qualem;
qui ob meritum sanctitatís sancto repletus Spiritu,
per virtutem Dei miraculis claruit, siguis atque por-
tentis enituit, nihil ex propria majestate aut Deitate
prevalens, sed ut vir justus et pia servitute Deo co-
hzrens, votis supplicibus ab Omnipotente multa im-
petrare promeruit. Sed et alia inaudita vanitatis
scelera przdicans, adinventione versipellis, a quo
obsidebatur, inventa, qui se eidem transflguravit in
angelum lucis, delubra in quibus pessimum dogma
suum coleretur exstruxit, constituens in ultimo ido-
lolatriz situ. turrem, altiori pinnaculo ceteris zdi-
bus proeminente, ex qua populis veneno nequitio
suz illectis sacrilegi furoris concionaretur decre-
ium, quod hodie sue impietatis sacerdotes ab illo
edocti observant. Ita ut more aselli dissutis mandíi-
bulis, impurisque patentibus labiis horrendum prae-
conium non prius emittant, quam obseratis utroque
digito auribus, quod aliis exsequendum annuntiant,
quasi quoddam edictum sceleris, idem ipse eorum

tum dum dive memoriz avus meus Eulogius aure
captaret, ferunt. continuo vexillo crucis frontem
premuniens, cum gemitu hunc Psalmum solitum
fuisse cantare : Deus, quis similis tibi* Ne taceas
ncque sileas, Deus, quoniam ecce inimici tui, Domine,
sonuerunt; et qui (e oderunt, levaverunt caput
(Psal. Lxxxn, 2, 5). Nos autem. mox ut. fallentis
vocem przconis audimus, confestim oramus : Salva
nos, Domine, ab auditu malo, et nunc el in cter-
num. Et iterum : Confundantur omnes qui adorant
sculptilia, et qui gloriantur in simulacris suis
(Psal. xcvi, 7). '

20. Cujus quidem erroris insaniam, przedicationis
deliramenta, et impix novitatis przcepta quisquis

B catholicorum cognoscere cupit, evidentius ab ejus-

dem secte cultoribus perserutando advertet. Quo-
niam sacrum se quidpiam tenere et credere autu-
mantes, non modo privatis, sed apertis vocibus vatis
sui dogmata przdicant. Mulla etiam apud quosdam
nostrorum scriptorum inveniet, qui zelo Dei armati
adversus ipsum vajem impudicum prudenti exarse-
runt stylo. Sed et nos in illo Memoriali Sanctorum
opusculo hujus secte errores ex parte digessimus,
refutavimus et confodimus.

91. Restat jam nunc, expeditis apologeticis Beato-
rum, ut aliquid de victoriis eorum ad :mulationem
catholice plebis pandamus (7). Beatus igitur Rude-
ricus presbyter ex quodam vico Egabrensi progeni-
tus, in eadem urbe sanct:ze legis doctrinam, gradum-
que sacerdotalem promeruit. Huic duo fratres fue-
Tunt; sed ex his unus fidem Christi rectius tenens,
alter gentilico depravatus errore, catholicam spre-
vit religionem. Qui, sicut discors a fide sancta mane-
bat, ita semper discordanti conflictatione ob diversa-
rum rerum occasiones cum fratre catholico moveba-
tur. Nam quadam nocte, nescio qua occasiome, tu-
multuaria in alterutrum litigatione se conserentibus,
et in sese invicem feda simultate bacchantibus
sanctus sacerdos litem medius sedaturus intervenit.
Qui omnes nimio jam furore accensi, cxca indigna-
tione sacerdotem "involvunt, et, magis nescientes
quam volentes, eum usque ad necem lacessunt. Ex
qua c:de valde contritus, dum omni destitutus vi-
gore, confracta membra lectulo reponerel, profanug
ille frater feretro illum imponens, per vicos et vici-
nia queque vehentium humeris duei ac reduci fe-
cit, et, ut verus imitator diaboli, fraudulenta machi-
natione super exanimem sacerdotem testinionium
iniquitatis composuit, dicens : « Hic frater meus
presbyter, visitatione Dei compunctus, fidei nostrae
cultum elegit, et sicut cernitis, jam in ultimis agens,
noluit prius mundo discedere, quam vobis id notum
existeret. » lta cum eo loca diversa peragrans, haec
et his similia criminosis de eo verbis narrábat, ne. -.
sciente ipso prorsus, imo nec sentiente, quid contro
se vir ille iniquus aptabat. Dei vero dispensatione,
post nonnullos dies molestiis zegritudinis sacerdos
erulus, ac viribus reformatus, cum subdola nefandi

Digitized by Google
