851
animo fortiori mortem excéperunt propter Christum,
qui dixit : Qui perdiderit animam suam propter me,
in vitam eternam. inveniet. eam (Matth. x, 29). Sane
omnium virtutum radix ac fundamentum fides est,
que cerlantes adjuvat, vincentes coronat, et celesti
dono quosdam defectu signorum remunerat. Nihil
est enim quod sincere (dei denegetur, quia nec
aliud a nobis Deus quam fidem * exigit. Hanc diligit,
banc requirit, huic cuncta promittit et. tribuit.
Fides, inquit, tua te salvum fecit. Et : Esto. fidelis
isque ad mortem, et dabo tibi coronam vite (Apoc. v,
10). Nihil ergo fidei subtraxit, nihil ei impossibile
esse depromit.

10. Nec magnopere de prodigiorum insignibus
confidendum est, qux» plerumque ab infidelibus exe-
runtur, ut in Exodo scribitur : Fecerunt et. malefici
per incantationes, sicut et Moyses (Exod. vni, 44, 22,
et viu, 7, 15). De qua. questione sufficienter, ut
opinor , in illo Memoriali 5 Sanctorum opere dispu-
tatum est, Sive enim Dei tesles miraculis emicent,
sive absque prodigiis beatum certamen expediant ,
nihil interest; cum ab eis hoc ccelestis auctor so-
]ummodo expetat, ut. usque ad. finem constantiam
spei su non deserentes, viriliter agonem consum-
ment, quo in zternum catalogis adunati sanctorum,
de perpetuitate salutis exsultent, dicente Domino :
Qui perseveraverit. usque. in. finem, hic salvus erit
(Matth. x, 22).

11. Simplex profecto dispositio nostra exstilerat,
ut, victorum victorias depromentes, compen 'iosze
brevitati studeremus; sed repagulis insolentium
prepeditus, nisus sum hoc Apologeticum incertis
assertoribus dare, el ideo forte, ultra quam debui,
modum excessi historiz. Contra quorum pravitates
paulisper adhuc veniendum est, quo fiJelis conven-
tus discat votis ardent'oribus plus amare quod cre-
dit, dum ex auctoritate sacrze legis et veritatem re-
ligionis et errorem impiz novitatis compererit.

12. Dicunt enim quod ab hominibus Deum et
legem colentibus passi sunt, nec ad sacrilegia ido-
lerum, sed ad cultum veri Dei invitati, perempti
sunt; et. ideo non ut priorum martyrum horum
martyria veneranda sunt. Deum ergo et legem isti
vanitatis cultores ullo modo habere credendi sunt,
qui Zvangelicez institutionis per totum orbem vita-
lia diffusa orzcepta non solum non credunt, verum
etiam omni zelo perversitatis magnum discrimen ea
fatentibus ingerunt, exosum et iniquum putantes
Christum verum Deum et verum bominem credere?
Ac sic irrisione nefaria quotidie Dei sortem infa-
mates, ritum sacre religionis ubique lacessunt,
irrident ei maledicunt, spem creJulitatis et fidei
sue in cujusdam pestilentiosi ac d:emoniosi homun-
culi divinationibus collocantes. Qui ab spiritu im-
mundo prereptus, iniquitalis mysterium ut verus

* Vividam nimirum el operibus plenam intelligit
D. Eulogius, qui de martyrum fide loquitur, qua vi-
vidiorem nullam reperies, siquidem per ingentem
€haritatem operatur. llam enim majorem charita-

LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM.

A Antichristi precursor exercens, nescio quàm novita-
tis legem pro suo libito, et instinctu demoniorum
perdito vulgo instituit. De quorum impietate beatus
Paulus apostolus patulis prophetismi oraculis sancto
revelante Spiritu Thessalonicensibus dieit : Pro eo
quod charitatem. veritatis non receperunt, ut salvi
fierent, ideo. mittit. illis. Deus spiritum erroris ut cre-
dant mendacio, et judicentur omnes qui non credide-
runt. veritati, sed consenserunt iniquitati in omni se-
ductione (14 Thes. n, 10, 11). Idem quoque ad Rto-
manos refert : Revelabitur enim ira Dei de celo super
omnem impietatem, et. injustitiam hominum eorum,
qui veritatem in injustitia detinent ; quia quod notum
est. Dei manifestum | est. ín illis. Et : Cum cognovis-
sent Deum, non sicut. Deum glorificaverunt, aut gra-

B tias. egerunt; sed. evanuerunt. in cogitationibus suis,
et obscuratum est. insipiens cor eorum. Dicentes enim
se esse sapientes, stulti facti sunt. (Qui commutaverunt
veritatem Dei in mendacium; et coluerunt, et servierunt
vanitati potius quam Creatori, qui est Deus benedictus
ín secula. Propter quod tradidit eos in reprobum sen-
sum, ut faciant que non conveniunt ;. repletos omni
iniquitate, malitia, fornicativne, avaritia, nequitia ;
plenos invidia, homicidiis, contentione, dolo, maligni-
tate; susurrones , detractores, Deo odibiles, contume-
líosos, auperbos, elatos, inventores malorum, parenti-
bus non obedientes, insipientes, incompositos, sine
affectione, absque federe, sine misericordia. Qui cum
justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt, quo-
niam qui talia. agunt digni sunt morte : non solum

C qui faciunt, sed et qui consentiunt facientibus (Rom. 1,
18). Nam et beatus. Petrus, princeps apostolorum,
firmissimum Ecclesizx catholice fundamentum, ut-
pote cui ab ipso Redemptore dictum est : Tw es Pe-
trus, et super hanc petram &dificabo Ecclesiam meam
(Matth. xvi, 18), ita in suis Epistolis ait : Fratres,
habemus. firmiorem propheticum sermonem, cui bene-
facitis intecdentes, quasi (ucerna lucenti in caliginoso
loco donec dies lucescat et. lucifer oriatur in cordibus
nostris. Hoc primum intelligentes, quod omnis pro-
phetia Scripture propria interpretatione non fit. Non
enim voluntate humana allata est aliquando prophetia ;
sed Spiritu sancto. inspirante. locuti sunt sancti. Dei
homines. Fuerunt vero et pseudoprophete ín. populo,
sicut et in. vobis erunt magistri mendaces, qui subin-

D troducent sectas perditionis, et eum, qui emit eos, do-
minatorem abnegantes, superducent sibi celerem per-
ditionem. Et multi sequentur. eorum. luzurias, per
quos vía veritatis blasphemabitur ; et in avaritia ficiis
verbis de vobis negotiabuntur. Quibus judicium jam
olim non cessat, perditio eorum non dormiat (11 Petr.
3, 19-21 ; ui, 1-3).

15. Qux omnia, sicut hzc beata apostolorum an-
nuntiatio continet, non solum eidem pseudoprophetze,
sed et illis qui eum reverenter accipiunt, conve-

tem esse Christus astruxit, eum animam Suam ponat

quis pro amicis suis. MonAL.
b Lib. 1, num. 15 seq.

Digitized by Google
