<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
DE VITA ET PASSIONE SS. FLORÆ ET MARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
remnius esse ascribam, nec tamen passim fidelium interesse conventibus auderet, eo quod fratrem pestiferi dogmatis perfidum haberet cultorem, qui ejus assidue conversationem exploraret; ut ipsa erat natura prudens, et calens ingenio, didicit a sapientibus nihil proficere obscuratam credulitatem, et celatam confessionem Trinitatis, præsertim cum scriptum sit: Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad saluem (Rom. x, 10); et iterum in Evangelio: Omnis qui confitetur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in cœlis: et qui negauerit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in cœlis (Matth. x, 32, 33).

Deserit paternalem domum, ad quem postea reuertitur.

6. Igitur instructa utiliter quomodo se in confessione nominis Christi haberet, scienisque non leve esse discrimen latenter credere Christum, et publice existere vexillo Satanæ denotatam; matre hinc inconsulta domum relinquens, clam cum sorore sua fugam iniit. Seseque tuitoribus locis inter Christicolas collocantibus, sævissima insecatione frater earum (quem supra meminimus) propter illas Dei lacerat Ecclesiam, adeo ut nonnullos clericorum carceri tradens, conventum ubique religiosarum seminarum persequeretur. Et cum agnoscerent infestationem, quæ erga sortem Domini grassabatur, indignum dijudicantes se esse tutas, et Ecclesiam Dei vapulare: illico sancta Flora, quæ se noverat ad tale prælium divinitus fuisse electam, publico regressu in domum reuertens ait: «En ego, quàm a quæritis, adsum in medio vestri, pro qua Dei sortem insectamini: assisto intrepida, Christo credula, religionì favens catholicae, stigmata crucis gerens, et omnium quæ cultum pietatis insinuant affectatrix. Vos modo, si potestis, hanc enervate confessionem: satagite crudeliomus tormentis fidem meam vincere, et (quod fleri omnino dubito) a Christo me separari contendite: pro cujus amore quidquid ad supplicium meum sævus imploderit arbiter, gratissimis decrevi animis supportare. Credo, probabilis me inter poenas fortiorì pertinacia, quam nunc in prima congressione, Christum Jesum confiteri.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,240,1010">
A fratre torquerur, et accusatur ut Christiana, sed fortiter Christum confitetur: quamobrem dire verberatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
venerabilior excolens, dubium semper erga cultum fidei nostræ obsequium exhibebat; sed Christiani crebro eam urgentes instinctu, vatem nostrum abnegare, ritumque delestari fecerant, et quandam leogenitatione Christum esse Deum credere illexerunt.

Quam judex, utrum se sic haberet illa delatoris germani quæstio, exiguitur. Extemplo ipsa fratrem impium abneget, eulumque Mahometanum se nolletanus nōuisse testatur; et adjungit: «Christum ab infantia mea novi, ipsius documentis instructa sum, ipsum habere Deum decrevi, ipsique integritatem corporis mei ejus olim thalamis oblectanda promisi.» Hæc ubi virgo sanctissima protulit, mox sacrilegum pectus judicis furor immans exagitast, et in eadem martyris iram admovens, inter utrumque satellitem apprehensis manibus eam extendi præcepit, dirorque verberæ caput ejus pertundens, tandem lagris insistit, quousque decisca cum cæsarie cute, os verticis nudum pateral. Perdurat nihilo minus adolescens martyr et virgo in sua confessione. Tunc judex semivivat et pene examiner impio fratri eam delegans, admonet, ut confota medicaminia, et verbo legis instructa sibi demum, nisi se converterit, præsenter.

Includitur domi a fratre, sed aufugit et delitescit usque ad tempus martyrii.

8. Perductam deinde in domum suam Christi virginem hostis, non frater, ille iniquus domesticis eam feminis denumclandam fomento et verbo committere, magnis solummodo trahibus catenarum &amp; feras mansionis obtrudens. Quia ingenti maceria totius præidoli ambitus præmunitus, omnino de nulla evadendi sollicitudine quemquam arguebat. Ideoque non post multos dies vulneribus expiata fortis Flora, cum se sospitem esse senserit, quadam nocte per contiguum (2) infra cortem domui hærens tugurium, celsum parietem juvante Domino scandens, inde se foris plateali solo projecit. Quæ nullo stimulata dolore, cœpit per tenebras noctis, angelico consortante ducalu, quo Dominus vellet ingredi; sicque cujusdam fidelis inter illud cl:ao nocturnum hospitio recreata, cum aliquandiu ibidem commaneret, deinceps præclarum (3) Tuccitaniae urbis viculum «Oscarim» intuitu latendi petens, ibi cum a sorore sua usque ad tempus, quo martyrum consummavit, delitescit. Et ego, ego ille peccator, ego dives iniquitatum, qui a principio martyrij sui amicitia ejus fructus sum, combinatis manibus meis cicatrices reverentissimis et delicati illius verticis atrectavi, cum ictibus flagellorum virginali coma elapsa fuisset.

Sancta Maria Virgo et martyr. Traditur educanda in coenobio Culeclarensi.

9. Verum quia Deo factore beatæ virginis Floræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1010,960,1120">
a Virgilii est hemistichium, quod sciens volensque Eulogius sicut alia hujusmodi inseruerit. Moral. b Catena aliquando in usum pessuli deservit. Moral.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo romano. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>