1751

S. EULOGI ARCHIEP. TOLET.

b

tie furoribus illa frendens turba genülium cunctos A rogare gloriz fortium, qui jam coram rege suo baud

animadversione gladii praemittit ad coelum, presby-
teros, levitas, confessores, virginesque beatas (8).
Et quoscunque confessio talis haberet, ut publice eo-
rum subsannande prophetam, cultum ejus deride-
rent, mox amputatis cervicibus ruerefit. Ac ne sibi
quidpiam inesse humanitatis ostenderent, nonnullos
quos gladio vindice hujus vite limen sub. testimonio
veritatis excedere coegerant, prz foribus palatii in-
humatos relinquentes, canibus jusserunt exponi,
adhibitis simul custodiis, ne quis catholicorum in-
tuitu pietatis (9) carnibus etiam spoliata cadavera
sepeliret. Qnasi sentirent persecutoris supplicium,
quorum animz paradisi requie fruebantur : aut obes-
,set animabus ccelo regnantibus temporalium poena

dubie extollunt victori: suze vexillum. Nec contenti
sunt Scripturas sano sensu intelligere , sed eas pro
$10 libitu exponentes, dum in superficie litterarum
quasi concordantia sux vesaniz repererint testimo-
nia, non modo Christiano more simpliciter eis utas-
tur, vel ab eruditioribus virtutem sensus earum ex-
plorant; sed quasi inauditze rei nuntii, et. alicujus
novitatis acioli, per forum, per plateas, per vulgus,
per nundinas obdurata fronte easdem in summitate
linguarum promendo, recensendo , atque cantando
vehunt sententias, Et ut facilius agnoscantur cujas
partis sint defensores, per devios intelligentiz sue
calles veritatem Scripturze torquentes , lineam sanz
doctrinz proprio electionis judicio derelinquunt. Ut

tormentorum illata corporibus: vel de inhumatis B quandoque illis ad interitum animarum suarum pre

curare poterant membris hi qui vere sciebant quod,
sicut nihil commodius foret impiis sepultura, auctis
reverentize studiis solemniter przparata, ita beatis et
sanctis nequaquam officere posset vilem, aut nullam
sepulturam adipisci. Licuit etiam de hoc poetis plau-
sibiliter ludere :

- » . Caso tegitur, qui non babet urnam *.

18. Sunt autem plerique fidelium, et (heu proh
dolor!) etiam sacerdotum, temere horum confesso-
rum gloriam adimere non verentes, qui jubent eos
non recipi in catalogo sanctorum, inusitatum scilicet
atque profanum asserentes bujusmodi martyrium.
Quippe quos nulla violentia prasidalis fidem suam

negare compulit, nec a cultu sanctze pizque religio- C

nis amovit; sed propria se voluntate discrimini offe-
rentes ob superbiam suam (ita dicunt) qux initium
est omnis peccati (Eccli. x, 15), interempti, suarum
parricidz effecti sunt. animarum. Preceptis etiam
evangelicis eos arguendos esse credunt , quibus dici-
tur : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui ode-
TUR v05 : El orate pro persequentibus , et calumnianti-
bus vobis ; ut sitis filii Patris vestri, qui in calis. est
(Matth. v, 44, 45). Et iterum : Neminem cencutiatis ,
neque calumniam faciatis (Luc. wi, 414). Et: Dominus
quidem cum malediceretur, non maledicebat ; cum pa-
teretur, non comminabatur : tradebat autem se judici
injuste. judicanti (1 Petr. 1, 25). Hlud prxterea ob-
jiciunt de Apostolo : Neque maledici regnum Dei pos-
aidebunt (I Cor. vi, 10).

19. Hxc et his similia ore pestifero contra Dei
milites proferentes, multorum corda pervertunt : quia
verba hzereticorum ut cancer serpunt (11 Tim. n, 17)
in mentes humilium ; et modico fermento sceleris
facilius ingens massa panis corrumpitur (1 Cor. v, 6),
exturbatque quampropere filios Dei lethalis assertio
zabuli. De quibus beatus Apostolus dicit : Quidam
enim aberrantes , conversi sunt in vaniloquium, volen-
tes esse legis doctores; nescientes que loquuntur, ne-
que de quibus affirmant (I Tím. 1, 6, 7). Et iterum :
Docuerunt linguam suam loqui mendacium : ut inique
agerent, laboraverunt. (Jer. 3x, 5) : non verentes de-

veniat , quod non sine gravissima indignatione pm.
pheta infert, dicens : Ve qui dicitis malum bonvm,
et bonum malum : ponentes tenebras lucem, et lcm
tenebras : ponentes amarum dulce, ei dulce amaram
(Isa. v, 20): id est claritatem sacr legis praw
errore nescientiz interpolantes , ejusque suavitatem
non recte conjiciendo , in fellis amaritudinem con-
verlentes. Quod bonum et pium est, malivolis con-
jecturis inüiciunt, expertes nos arbitrantes ab ill
rum intelligentia testimoniorum , quibus victoriosis-
simam extenuare intentionem sanctorum martyrum
arbitrantur, vel nostram de eis sententiam (que
semper in laude ipsorum exsultavit) enervare
nantur (10). Quippe qui jam nos evidentioribusindicis
eorum passionibus communicare credamus, dum
causa professionis eorum, et carceres, et vincula,
insuper et damna rerum perpessi, ad ultimum gratis
intercessionis eorum propitio Deo evaserimus.

20. ipsi denique sancti, qui hanc corporis eladem
eclitus compuncti propter veritatis professionem
aggressi sunt, in nullo a przedictorum custodia man-
datorum se avertunt. Quia et propter Deum inimicos
diligentes, de salute eorum valde solliciti ne diutius
labyrintho impietatis detinerentur, arguere non dt-
sliterunt, et benefacientes his qui oderant Christem,
melius visi sunt per effusionem sanguinis vecordiam
eorum, quam per doctrine verba instruere : ut re-
licta vanitate superstitionis, non solum Christum
credere, verum etiam usque ad mortem propter illom
decerlare contenderent. Sine dubio precibus et &b-
secrationibus etiam apud Dominum animaram imp
'trantes salutem illorum, qui szxpe et incessanter
Ecclesi membra calumniantur. Quapropter exem-
plo veri magistri educati, cum ad passionem trabe
rentur, maledicti non remaledicebant , flagellati nt
murmurabant, comminati silentium observabanl :
hoc solummodo exprobrantes, quod Deo convicium
infert, et. quod majestatem tremendam impugnit :
sacrilegum scilicet illius vanissimi ac perditi bomon-
culi prophetismum , qui non veritus est spiritu di-
bolico perarmatus se loco prophetarum inserere,
sauctisque przdicatoribus ut deiflcus evangelisslot

* Carmen hoc citat Isidorus sine auctoris nomine, cum sit Lucani, lib. vr. Scaorr.

Digitized by Google

