<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    DOCUMENTUM MARTYRIALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ut in holocaustis arietum et taurorum, et sicut in A
    mihibus agnorum : quia non est confusio confitentibus eam (Dan. vii supr.). Vos ergo, sorores beatae,
    jam in illo rei Dominico captae estis, quod in dextera
    navigii ad praeceptum magistri missum, plenum
    magnis piscibus littori expositum est (Joan. xxi, 6),
    ad hoc reservatum, ut scrutinio apostolorum foris
    malis proiectis, perenni vos societate iungamini elec-
    torum catalogis. Si vero sciscitante judice, nega-
    ritis vos maledixisse vatem, maledicemini; nec de-
    testatas fuisse quod Dominus detestatus est; duplici
    peccato eritis obnoxiae. Unum erit mendacii, ne-
    gando veritatem quam jam confessae estis; aliud
    subtrahendo coram inimico justitiae verbum confes-
    sionis. Et certe quae non maledicimus, e contrario
    benedicimus, et quem non delestamur, quasi faven-
    do nostrae societati admitimus.
    
    17. Unde insistentium est, sorores meae, ut coepta
    bella cum divino auxilio in pace animarum vestrar-
    unum consummetis, nosque potiori interventu de coe-
    leslibus tueamini. Quoniam si sic vobis ipse Doni-
    nus non deus auditor, facilis tamen ejus contuber-
    nilis cohaerentes, quidquid ab eo petieritis impertie-
    tur. Quia sic immaculata virginitas liberis passibus
    Dominum sequitur, sic munda castitas a Redemptoris
    sui consortio non avellitur, sic etiam purpureo mar-
    tyrio aspersa cruore sertis diadematum victrix ami-
    citia comitatur. Deus enim Ecclesiam suam a mole-
    stia vastatoris defendet, nos quoque, sicut voluerit,
    invicta potestate de vinculis istis eruet, et custodiet,
    sedibusque proprijs misertus restitueret. Vos tantum, C
    sorores, perseverare usque ad mortem carnis, ut
    non solum animarum periculum evadatis, verum
    etiam in vitam aeternam eas custoditatis, dicente
    Domino : Qui perderiderit animam suam propter me,
    in vitam aeternam custodiet eam (Matth. x, 39).
    
    18. Tunc autem quo pacto inculpabiles essetis, si
    communi cum nostra Ecclesia silentio in hac re ille-
    remni, non detestando publice quem frequenti im-
    pugnatone blasphematis occulte? Nec statueret vo-
    bis Dominus ad reatum, quod sola cordis medita-
    tione, non oris professione ipsum referrentis in forum,
    actualando magis praetextum hujus nostrae Ecclesiae,
    quae hoc tempore contra ipsum vatem iniquum clan-
    destinis agit invectionibus? Pro eo quod a praepe-
    diente facinore, elapsa additione Gothorum respu-
    blica, quae olim in Hispanis aucta felicitate Eccle-
    siarum, et summa dignitate pallente sacerdotum, ab
    eis moderantibus gubernabatur; in istius nefandi
    cultorum privilegium vatis occulto jusque Dei ju-
    dicio transvecta est. Quoniam quacunque Dominus
    nobis injulit, in vero judicio fecit, et haec omnia
    propter peccata nostra, atque, ut scriptum est : Ha-
    reditas nostra versa est ad alienos, domus nostra et
    extraneos. Aquas nostras pecunia bibimus, et ligna
    nostra pretio comparavimus. Servi dominantur nobis,
    neque est qui redimat nos de manibus eorum. Qui
    gravissimo jugo colla prementes fidelium, omne a
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    servi carnificis, servi carnifices, gemus excludere
    moliuntur Christicolam; nunc pro suo libito tantum-
    modo exercere nos sinentes Christianismum; nunc
    dira servitute federe facientes ritu Pharaonitico su-
    dorem nostrum; nunc intolerabiliter a nobis vectiga-
    lem extorquentés chirographum; nunc publicum
    imponentes miserorum cervicibus census; nunc
    rebus nos abdicantes, crudeliter detrimenti atterunt
    rerum. Et ita vario oppressionis genere orthodoxo-
    rum fatigantes conventum, diversoque persecutionis
    incurrus gregem affligentes Dominicum, gratum se
    Deo suo nostris jacturis credunt praestare obsequium.
    Quanto tunc præstantior nobis gloria a Domino præ-
    staretur, si, desideriam respuentes, documento vestro
    excitati, talia peragere festinaremus, nec nos sub di-
    vino impiae gentis laborare stimulo pateremur? Sed
    nos miseri eorum oblectati sceleribus non incongrue
    Psalmistae denotantur oraculis, qui ait : Conmisisti
    sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum, et ser-
    vierunt sculptilibus eorum, et factum est illis in scan-
    dalum (Psal. cv, 35, 36). Heu, preh dolor! quia esse
    sub gentibus delicias computamus, jugumque cum
    infidelibus ducere non renitimur. Et inde ex quoti-
    diano usu illorum sacrilegis plerumque utimur,
    magisque ipsorum contubernia affectamus, quam
    ut exemplo Loth patriarchae relicto Sodomitico rure
    in monte salvemur.
    
    19. At vos, beatae virgines, postquam strenue bel-
    latrices ad publicum prosilistis certamen, et coram
    regibus et principibus mundi intrepida confessione
    repulsistis justitiae hostem; pugnandum est vobis
    usque ad mortem; quia hoc genus certaminis in
    morte glorificatur, et tunc bravium miles accipit,
    quando moritur; eoque sit de corona victoriae certus,
    quo se ardentibus bellis injecerit moriturus. Sic vos,
    obitum distrahentes corporeum, aeternum vitae pe-
    rennis emetis statum, lucti perpetuae mancipatum;
    dumque caelestia pro terrenis mutando acquiritis,
    et dispensando labentia, in aevum mansura percipitis,
    praecipuis meritorum vestrorum ex exemplariibus Eo-
    cclesiam catholicam informatis, quo mundana abdi-
    cando, supernis rebus intendat. Manet igitur vobis,
    sorores meae, ex utraque parte victoria commodum :
    manet ex utroque latere praemiorum indesinentium
    lucrum; et hinc non indecenter illud Psalmistae va-
    liumdin vestiris justis laboribus extat paratum, quo
    dicitur : Gloria et divitiae in domo ejus, et justicia
    ejus manet in saeculum saeculi (Psal. cxi, 3).
    
    20. Sed jam me in portu silenti constituto, prius-
    quam volumen sinem appellat, et sancto inspiramine
    educatis arma praeiandi ministrare desistat, tecum
    mihi paululum loqui libet, o virtutum meritis flo-
    rens, Flvra sanctissima soror, ut nostrae familiari-
    tatis verbum auditu placido capians, secretario cor-
    dis recondendum admittas, nostrúnque consilium
    sanctificationis mentibus tuis, ut pii patris praeceptum
    repuas. Audi ergo, filia, et vide, et inclina aurem
    tuam, et obliviscre populum tuum, et dominum pa-
    
    a Causante. Ita infra, praepediente deliquio, ad episcopum Pampilonensem. SChOT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena perda de legibilidade em algumas palavras compostas por junção tipográfica (linhas finais de colunas). Mantido "Flvra" conforme impressão; marca editorial "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>