<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
13. c En ego illa sum, quæ, pro eo quod gentilitio A dicavimus, connectentes in finem opusculi oratio-
semine procreata Christo adhaeserim, dudum a vo- nem suo certamini, omnq̣e Ecclesiæ congruentem.
bis, ut eum abnugarem, diro verbere lacerata sum.
Quæ hactenus infirmitate carnis huc illucque pro- Inde eductæ occiduntur.
fuga delitescens a, nunc jam in virtute Dei mei
subnixa, vestris adstare non verens prætoris, ea- 15. Igitur permanentes in laudibus Dei, et sacra-
dem quæ primum constantia Christum Deum in ve- tissimæ virginis, post tertiam admonitionem pro-
ritate profiteor, scelerosumque dogmatism vestrum · servirendæ in forum eductæ sunt. Taceam judicis
pseudoprophetiam, adulterum, magum et maleficum sciscitationem vicibus allatam eis, vel una vel sigil-
esse protestor. · Tunc deinde virgo venerabilis Ma- latim ad beatissimam Floram (6), sicuti jam alibi e
ria diffusione cœlestium gratiarum sancificato pro- digessimus. Et intuiud mediocritatis aliquid silentes,
tulit ore : Et ego, judex, olim inter illos confes- ne fastidium protractus sermo legentibus generet,
sores magnificos habens germanum, qui non levi mors virginum pretiosa stylum competenti sine coar-
subsanatione vatem vestrum infamantes occube- clat. Inde præcipiti ducatû ad locum decollationis
runt, similique audacia Christum esse in veritate ductæ, sacra signacula vultibus imprimunt. Et sic,
Deum asserens, ritum vestrum legisque cæremonias extensis collis, post beatam Floram sancta Maria
dæmoniorum figmenta esse proflætor. · Exemplò prosteritur. Quorum corpora canibus devoranda
sævissimus arbiter vesano concitatus furore, sub ac volucribus discerpenda ibidem relinquentes, alio
voce illa terribili frendens, virginale propositum die in flumen projecerunt. E quibus cadaver sanctæ
asperrimo deterrer batuy, nimis exprobrat, clamo- Mariæ virginis et martyris cœnobio Cutcleransi, a
ribus arguit, adjiciens carceris squalorem, et con- quo ad martyrum descenderat, donante Deo repo-
tubernium scortorum.
nitur; cum tamen corpus beatissimæ virginis et mar-
Carceri mancipantur, ubi eos consortat S. Eulogius. tyris Floræ, quo situ Dominus reposuerit, penitus
ignoretur. Capita vero illarum in Basilica sancti
14. Suscipiunt denique abdita carceris sponsarum Aciscii martyris reconduntur, quo præsentiali cor-
Christi membra tuenda magis quam eliminanda, quæ poris sui favore populos Christianos tuetur.
semper pudico honestata decore ab ipsis cunabulis 16. Ultimo tantummodo historiæ loco insinuare
actu sanctioniome præpolentes, præcipua virtutum curamus, quod, priusquam virgines beatæ decide-
gratia reluxerunt. In quibus aliquando sanctæ vir- rent, quibusdam consororibus promiserunt quod
gines permanentes, insistunt jejunio, orationi in- eo ipso, quo Christi coronatori suo assisterent ob-
cumbunt, lotumque illum horrorem ergastuli cœ- tentu adeptæ gratiæ sponsum precantes, nos vincu-
lestium meditatione hymnorum expediunt. Tunc nos lis liberarent; quod ilia Deo fautore peractum est.
etjam ex antro b deducti, cum isti carceri deputa- Nam ille octavo Kalendarium Decembris m?rtyrium
rentur, Deo favente, ad instructionem illarum, librum consummantes, nos tertio earumdem Kalendarium
Documentum Martyrii condemus; eisque jam pene compedibus resolutos ab squalore carceris eruerunt,
a proposito suavione quorundam labentibus, in so- ær a quæ supra. Per Christum Dominum nostrum,
latium meditando et consummandi prælia inchoata qui vivit cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæ-
a Per integrum sexennium a suge suæ tempore, ut culorum. Amen.
constat ex Docum., num. 21. Schot.
b Diximus jam (Schol. in cap. 6, lib. 11, Mem.)
de utriusque carceris Cordubensis discrimine. Moral.
c In epist. ad Alvarum quæ sequitur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,520">
EPISTOLÆ.
841                                                                                                  842
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,980">
SANCTI EULOGII EPISTOLÆ a

EPISTOLA PRIMA AD ALVARUM.

Martyrium duarum virginum Floræ et Mariæ celebrat.

Charissimo in Domino Jesu Christo fratri meo AL-
VARO EULOGIUS.

1. Magnificavit Dominus misericordiam suam nobis-
cum, mi frater, et facti sumus lætantes (Psal. cxxv,
3). Quia quibus verbum vitæ in lacrymis seminavi-
a Nonnullas tantum S. Eulogii epistolas hic repre-
sentamus, cum cæteras suis propriis locis edideri-
mus, illis opusculis præfixas quorum occasione
scripta sunt.
PATROL. CXV.
D mus, in gaudio victoriæ fructum metisse videmus.
Videmus enim virgines nostras, debellato principe
tenebrarum, conculcatis mundialium oblectamentis
affectionum, accensis b adorearun lampadibus, ob-
viam prosiluisse sponso ac regi cœlorum. Et, quia
semper se hostiam vivam, sanctam, Deo placentem
præparaverunt, ideo ccelestis aulæ limina alientes
intraverunt, invitante Christo ad nuptias, cantantes
canticum novum, atque dicentes : Dignus es, Do-
b Hoc est, palmarum et gloriæ triumphalis. Dixi-
nus de hac voce in ipso martyrii Docum. (Schol.
num. 2.) Manifestum autem est, quam Servatoris
nostri parabolarum respiciat. Moral.
</bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas manchas e pontuações reproduzidas conforme visíveis. Foram preservadas as abreviações e sinais editoriais (a, b, c) tal como no original; marcas de rodapé agrupadas no primeiro bloco. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderam-se completas por contexto editorial (ex.: "occiduntur" previamente separada na linha superior); nenhum conteúdo foi inventado. Script uniforme: latino.</notas>
</pagina>