<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    787 S. EULOGII ARCIIEP. TOLET. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    posolyma in parte Australi octo milliariibus distat, cum quingentis (ut ipse nobis ore suo professus est) qui in eodem coenobio morabantur fratribus aduna‑ tus, sub regulâ magisterio deguit. Quem venera‑ bilis abbas David, ejus asciscitri tunc procurator ob a stipendium monachorum Africam mittens, is nullo modo tot interjacentia terrarum mariuque distulit subire discrimina, quibus utique inunctan‑ ter commodum summae virtutis obediențiae novera, promoveri. Sed cum ibidem vapulare asperius Dei Ecclesiam incursatione tyrannorum reperisset, Hi‑ spaniam quoque eorum, quibus missus fuerat con‑ sultu, aggrediatur. Erat enim, ut ipsi de eo certissime approbavimus, summae humilitatis, magnaeque alé‑ pientiae vir. In omni eloquio suo, dicto, atque responso timor Domini resonabat: ocius semper B de puro cordis fonte caritatem exhauriens, favum dilectionis promelat. Praedicabat coelestis desiderii requirendam esse compunctionem; morificare cum vitiis et concupiscentiis membra jubebat, ut in ad‑ ventum Domini recidivo virtutum animata vigore, gloriosiora cum ipso apparerent. Ita sobria praeditus sanctitate justus videri, vel dici nimium recusabat. iucundus admodum, hilaris, modestus, et abstinens, sic utebatur mundo tanquam non uteretur. Et cum forte fraterna impertante charitate cibum sumere cogeretur, epulabatur parcius, bibebat sobrie, ut magis abstinentem judicaret quam vescientem. Me‑ rum aqua tandiu temperabat, usque dum color infi‑ cceretur, sapor abesset. Insipidus namque ille gustus (ita referebat) nec bibere minimum, nec tenulari convivanum patitur. Crebrius ad exorandum currebat, vig. ilabat attentus; saepius corde divinum carmen meditabatur, dicebatque : Benedicam Domino in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 2). Et cum variis linguis peritus exsisteret, Graeca scilicet, Latina, atque Arabica, nec qualem‑ cunque saltem propter has gloriam affectavit. A die qua monasterium petiit, et cohortibus monachorum sequitus est usque ad coronam martyrij sui (ut ipse quibusdam secretis retulit) nec lotus aqua, nec balneis usus est. Quaundi nobiscum conversatus est, nulli omnino ordinem suum revelavit, nisi cum iam carcere detineretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    24. Commentatus est fratribus, ac propinquis suis, cunctisque patriae suae civibus (5) martyrij sui breviarium, quod mihi causa expoliendi transmisi; ne incultior sermo fidem rei gestae, quibus multelba‑ tur, adimeret. Ibi in principio dictionis suae, mona‑ chuum se alque leuitam fore testatus est. Verum quid opus est sermonen in longum protrahere? Quasi non summam reverentiam vitae hominis Dei martyrialis cruor adhibeat, praesertim cum quantus et qualis exstitlerit effusus propter justitiam Dei ipse ejus martyriaius cruor insinuet, et quod peregrinus mundo A peregrinam non neuens sepulturam, omnem penitus genitalis soli, affinunique affectionem repulerit? Aut quae potius laus militem Christi extollet, quam pro Domino mortem, pro vita animam, pro cruciato cruorem dedisse? Ut ipsum esset reditibuo famuli, quod exsilit victoria crucifixl.
    25. Quomodo autem beatus minister caelesti sa‑ ctorum agglomeratus fuerit, melius ore ipsius sancti Georgii credimus posse innotescere, quo vel nostrae dictionis series, interposito martyris eloquio, quasi desuper benedictionis sale condiatur, vel praesentis commercium suae conexiones cum ceteris sanctis eodem narrantte addiscatur. Nam et ipsis diebus, quibus una cum sanctis habuit conversalionem, sua ac praedictorum martyrum gesta brevi salis s. 5. be exponeris, ultimo nobis comprobanda direxit. Ex cujus dictis ea huic operi inserenda curavimus, quae ad insinuandam eorum coniunctionem salus esse praedividimus. Caetera vero, quae post defectum ser‑ monum servi Dei sequuntur, nos obtentu, quo ca‑ pimus, indagaquimus. Inquit autem hoc modo :
    - In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Universae catholicae Ecclesiae a me indigno et peccatore Georgio monacho necnon et diacono, fratre et collega servorum Dei filiorum sancti Sabbae quingentorum virorum, perfectam in Do‑ mino Jesu Christo salutem. Cognoscite, o fratres charissimi, introitum meum in Hispaniam nihil aliud fuisse, nisi gratia stipendii vestri requirendi, qui sub arctissima regula, et regimine sancti patris Da‑ vidi Hierosolymis degitis. A quibus Africam missus, deinceps in Hispaniis commigravi. Sed hanc ip‑ sam b e insulam d nimis afflictam reperiens, cepi cogitationibus variis aestuare, ut aut proprium so‑ lum reviserem, aut regna Christianorum, id est Franciam peterem. Et cum proxinos et charissimos super hac re consuluerem, nonnulli pergrariae jube‑ bant, pleriqne ad coenobium meum revertere coe‑ bant. Illinc velut dubius diverso praeceptus tractatus, cui me primo cogitationi submiserem, necessitam. Pergens autem de Corduba ad Tabanense coenobium, quo fratrum et sororum benedictio iter meum com‑ taretur, dixit mihi abbas ille Martinus, et soror ejus domina Elisabeth: Veni, frater, et accipe bene‑ dictionem ancillae Dei Sabigohonis. Quae mor a ; me intuijta est: Promissus (inquit) nostri certaminis comes et collega hic monachus erit.
    26. Ego vero agnita causa ejus, et ratione com‑ perta, illico pedibus ejus advolutus, pro me Domi‑ num exorare rogavi, ut forsitan Spiritus sancti re‑ spectu illustratus, ad ea quae illa praesolabar, pervenire meruissem. Et illa : Unde hoc nobis (in‑ quit), pater, ut io cum peccatoribus pergaz? Cumque eadem nocte ibidem manissem, apparuit mihi in visionc noctis ipsa venerabilis mulier Sabigohos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Recte Sollerius : Non video intelligi aliud posse quam eleemosynas ad monachorum sustentationem, quae hic stipendium appellantur.
    b Quod per mare ex Africa in eam trajecerit, ita vocat. Schot.
    c Catacrisis illorum temporum est, quales aliu pleræque. Moral.
    d Soller., minis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas; algumas linhas com sinais tipográficos (números, notas a‑b‑c‑d) transcritos literalmente. Palavras incertas mantidas; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>