<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    801                                             MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. III.                                             802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    pium est : Secundum judicem populi, sic et ministri ejus (Eccli. x, 2); ipsis per idem tempus gubernacula urbis committit, qui consimili zelo controversiæ adversum Dei populum laborantes, eum ubique affligerent, elerterent, et opprimerent; ut non solum vatem suum nullatenus infamari præsumerent, verum etiam terroribus compulsis abominabilem conftinerent culturam. Sic quoque mœror importabilis et persecutio truculenta undique nobis obvians, plerosque prævaricationis laqueo immergebat.

    CAPUT II.

    Prevaricatio illius exceptoris, qui pridem sanctos anathematizari compulerat.

    Multi autem sua se sponte a Christo divertentes &amp; adhrerebant iniquis, sectamque diaboli summo colebant affectu, siculi ille spurius, et sanctorum benedictione indignans, de quo in libro secundo meminimus, agit. Qui sæcularis reverentiæ pompam rebus præponens cœlestibus, inauditæque libidine pro Deo officium venerans, post bissemo mense, quo sanctos anathematizari decreverat, nosque sedis conviciis impeliterat, honore dejectus est. Gratia itaque dissertundis linguæ Arabicæ, qua minimum præditius erat, solus e Christianis a consulibus in officio exceptoris detentus, post aliquos menses et palatio et ministerio est abdicatus. Quod factum non leviter ferens, cum se dejectum aspiceret, privatrumque tanta dignitate altius suspiraret, præstantitus Deo mori, quam non vivere sæculo eligens, continuo c fidem sanctæ Trinitatis spernens, cedit sectæ perversitatis, et nequaquam se Christianum vult jam ultra videri. Quapropter in deteriora conversus, qui nusquam simplicia mediatus fuerat, exsul Christianis effectus, adunatus gentilibus, crebroque discurssu illud impietatis delubrum, quasi unus e ministris diaboli frequenter ingreditur, expulsus de templo Domini, quod dum adhuc fidelis existeret, sera ac pigra visitatione incoluit. Scriptum est enim : Non habitabit in medio domus meæ, faciens superbiam : et qui iniqua loquitur, non direxit in conspectu oculorum meorum (Psal. c. 7). Idem vero post negationem in honorem pristinum restitutus, palatio reformatur, quo pedica et hamus ceteros illiciendi existens, foret aliis in prævaricationis scandalum, qui causa gloriæ temporalis sibi fuerat laqueus.

    CAPUT III.

    Destructio basilicarum.

    Interea cum sæpius contra Dei cateram sæva principis conspiratio inolesceret, affligereturque ubicunque Christicolæs, et nec sic omnes generali dilapsu, ut fidelat, ad ritum suum pervenerint, jubet ecclesias nuper structas diruere, et quidquid novo cultu in antiquis basilicis splendetbat, fueratque temporibus Arabum rudi formatione adjectum, elidere. Qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a occasione satrapæ tenebrarum inde capta, etiam ea templorum culmina subruunt, quæ a tempore pacis studio et industria patrum erecta, pene trecentorum a diebus conditionis suæ numerum excedebant annorum.

    CAPUT IV.

    De seditione provincisarum.

    (1) Et quia undique dibellionum insurgentia bella magnam ei molestiam inferhebant (nam libere in cunctis Hispaniæ urbibus, quas vigore potestatis et egregii potentia intellectus, largoque munere præimiorum pater suos acquirendo domaverat, et obserdaret, hic privilegium dominandi gerebat : præsertim cum et ex aliquibus locis (2) caesum et fugatum exercitum suum cernens ubique imminui, ubique se gementet in deteriora coverri); idcirco contra nos diu meditaturm in futurum differebat perditionis interitum, tardoque ac pigro impetu ecclesiarum operabatur ruinias. Nam nullos credo Christianorum (nisi ista difficultatis obstarent repagula) secum pateretur morari. Quinimo, ut jam alibi præmissum est, si commodam regnandi haberet licentiam, Judæos etiam a se repellì compelleret. Quo solius gentis suæ comitatun valtaus, his præesse solummodo merebatur, cum quibus inexiricabilia æterni barachiri lucret tormenta, nec alterius diversitate religionis unitas damnabilis culturæ scinderetur. Ex qua, Deo vocante, et per splendida fidei sanæla mysterla compungente, plures admodum recedentres, et pietati adhaerentes, mortemque spe firmiori propter Christum excipientes, idem ingemiscebant; præter eos, qui nimia carnis impediti formidine, ardua cordis contritione Christo regi sub eliamyne adhuc militant.

    CAPUT V.

    De odio suorum adversum regem, et de ipsius avaritia, et de tribulis Christianis inopuiti.

    Cumque Ecclesiam Dei flammis invidiæ inurendo, interno cogitamine corrosus labesceret, et suorum pacem affectaret, hæc et hujusmodi contra nes exercere disponeret; in nullo altarem divinam dispensationen humana procacitas prævalet immunitate. Quæ cum cunctis odibilem, universis exosum, omnibusque exescrabilem reddens, etiam domestico, et ut ferunt, pellicum suarum odio, vel maledicto imputetur. Verum ut scriptum est : Rex justus erigit terram, vir autem avarus destruit eam (Prov. xxix, 4); hic idem inauditis cupiditatum fascibus ardens, militum annonas demultat, tribuonum coercat donaria, lunanremque præmiorum a discursum imminuit. Et cum sibi vilia admodum et pene exigua a vicinioribus locis reddi vectigalia cernere (quia videlicet si culpa vulgi is ad sceprum Deo dispensante admotus est, tamen hujus meritorum improbitate urbes ac nationes in stimulum recalcitrationis inducte, non ad integrum tribuitis provinciarum eum militibus persolvebatur. Moral. Hinc potest suppleri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras muito abreviadas no original foram expandidas conforme contexto (ex.: "Psal." mantido; "tribuonum" lido como "tribuonum" segundo ortografia visível). Marques de paginação e cabeçalho preservados. Não foram encontradas notas marginais legíveis além do texto corrido.</notas>
</pagina>