799

8. EULÓGII ARCHIEP. TOLET.

800

vofumine ascribentur. Et quod inspiratione tua A cuncta qua tibi obstant, tuamque voluntatem refel-

mens provocata ruminavit, et quod prediia co-
lestium gratiarum virtute elicuit, et quod vanz
laudis stimulata compunctionibus affectavit, et quod
ibidem lapsu lingua nolens incurrit, apud te repo-
sita manent, universaque tuis examinationum libris
exarala sunt.

Hine ad te, Domine Deus meus, vario corruptus
facinore rediens, multiplicus scelere, iniquitate prze-
largus, quzeso, peto, imploro, ut-de illa ineffabilium
elementiarum sede beata obsecrantem intendas, as-
picias consternatum, adsis roganti, ut prius abdita
cordis mei emundans, liberum in confitendo te
semper statuas. Purgesque deinde satum opusculi
hujus, si quid zizanizx pravi sensus subtilis circum-
ventio tentatoris in ea, me non volente, aspersit ; si
quod loliorum devis proseeutionis, ignorante me,
seminavit. Quidquid ibidem erroris casu respirat,
quidquid resonat impolitum, quidquid a te alienum
est, quidquid a te procul est, omne quod te ignorat,

lunt, et nesciunt. pietatem; tu cuncta, omnipotens
Deus meus, erudera, abiue universa, totaque purifi-
cando sanctifica ; ut. tam sit Domino Deo meo hoc
opus acceptum, quam sanctis angelis tuis graliosis-
simum. lmpetret mihj gratiam tuam, sanctorum
hauriat benedictionem, obtineat pacem Ecclesiarum.
Deferat tibi articulum temporis hujus, recenseat co-
rain te populi tui calamitates, teque super latibulum
meum, quo ista dicto, respectu miserandi conver-
tens, diluat omne facinus, ad quod me tentatorig
versutia ritu priori, cedente fragilitate, illexit, Sit
custos corone mex, sif tutor vitze meg, sit mei pro-
vector ad premia sempiterna, ut idem per te sancti-
ficatus, Memoriale sanctorum dicatur, et me inter

B memorias electorum (uorum sua conscribas obse-

cratione. Per te Dóminum nostrum, qui caüm Patre
et Spiritu sancto unus, sempiternus, et. immortalis
es Deus in s&cula saeculorum. Amen.

: LIBER TERTIUS.

PRUEFATIO.

: Cum igitur przcedentium voluminum series af-
fatim impiorum crudelitatem, qui diu inexpugna-
bilium virorum eonstantism eniga est fatigare, di-
gesserit, veroque asserlionis gressu orlus, :iates,
actusque belligeros pereurrat sanctorum ; plus ali-
quid reor, ssvitize in nos commissum tertius hic li-
ber non sine ingenti vulnere pandet. Nec me quidem
supercilio arrogandi hao occasione uti intendant,
quod tankze materiz parvi admodum, et (ut ita dixe-
rim) vilissimi ingenioli fulcimen adhibuerim; aut
ferie non res veras nos elucubrasse condemnent,
qui eo intuitu operis hujus concinnavimus structu-
ram, quo nimirum omnia eqnitate districti judicis in
futuro novimus dijudicanda, quem nec fallere abdita
cogitationum, nec qualitas operum potest. Nam ego,
qui seio suo quemque oneri coram Domino subja-
Cere, cur propriis diu gravatam substantiam meam
molibus externo pondere deprimere vellem? Aat

quid commodi compicto mendacio mjbi conferri D

sperarem, ex omni postmodum verbo rationem pen-
surus? Sed hinc agitatur tenuis scienti: venulis
mens eontenta, quod rem, non dicam magni fluminis
tantummodo , verum etiom immensi zquoris af-
fluentia necessario irrigandam attentat, que vix
parvissimi stillieidii sudorem irrorans, quasi quas-
dam coactitii et extorti liquoris guttulas proffuit. Nec
ab re fessi viatoris comparatione impetiar, qui vi-
gore virium enervatus, sxpius in itinere sedens,
eo vehementius conlassalur, quo erebrius per loca
varia compausatur. Ita et nos totius ubertatis ex-
pertes scientiz, quasi debilitato gradu per invia

locutionis residemus , pigroque (ut ita dixerim)
gressu vix opusculorum limitem contingentes, ubi-
que finem loquendi optamus. Et tunc. magis ma-
gisque debilis viator quassatur, cum se jam de per-
vyentione itineris gaudere sperans, denuo ex impro-
viso emergere sibi adhuc inopinatum conficiendum
cernit spatium. Unde et nos, qui jam finisse opuscu-
lum credebamus, ac veluti proceliosum mare in
naufragio transmjssum remigio leiabamur, et
optaüi porius salvi fruebamur quiete; nunc aliud
fortuito contuemur supervenisse, quod oper:e pre-
tium przmissis opusculis sit addendum. Tendimus
igitur. parcitate facundise coarctati, tendimus imm:-
nentium persecutionum casibus occupati ; et. quasi
in contrarium vento surgente, in alium nos demum
devolutos pelagus inhorrescimus, Con(dimus autem
ejus nos incunctanter bonitatis juvamine prosperari,
qui dignos nos eorum visu el amicitia dijudicarit,
ut quorum fruebamur dulcedine, etiam tropeis im-
bueremur.
CAPUT PRIMUM.

luitium regni Mahomad regis.

Caterum, ut in fine secundi operis annotatum
est, adepio Mahomad patris imperio, confestim ín
promptum odium contra nos prorumpens , ipso die,
quo fascibus infulatus, solium regnaturus conscen-
dit, Christianos omnes palatio abdicans, indignos
aule principali ministerio promulgavit. Quos iterum
post non longo intervallo sub tributario censu prae-
scribens, plures przemio regali privavit, qui dudum
militaribus *« vescebantur annonis. Et quia serie

* |n Sanctio martyre. de his Christianis nobilibus, Saraceni regia tyronibus, jam dictum est.

AL.

Digitized by Google
