<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nam, quam in laudem sanctorum beati Patres suavi
    cantu aptaverunt, · Aperi mihi, Domine, paradisi
    janua, ut ad illam patriam revertar, ubi mors non
    est, ubi dulce gaudium perseverat. · Cum his collo­
    qui delectabatur, quorum mens spiritali virtute suc­
    cinccta, mortificata cum vitiis et concupiscentiis
    membra gerebant, nec cuiquam se, nisi sorte spiri­
    tualibus viris, et id perrarum ac serius, visiendi præ­
    stabat accessum. Quia claustra feminarum a cellulis
    monachorum altis interjectis disparata maceriis, li­
    cet unius patris gubernaculo regerentur, hæ tamen
    sequestratis se mansioniculis retrudentes, nulli om­
    nino contuendi se facultatem præbebant. Sed si sub­
    inde aut fratribus congrua inslaret necessitas, aut
    hospitum pia a impetraret humanitas, sola venera­
    bilis Elisabeth per fenestram se exhibebat cernem­ 
    dam, quæ prior et totius erat mater vera monasterii.
    
    7. Quodam igitur tempore petiit a consororibus Co­
    lumba, ut inter ipsa clausura in quodam angulo cellula
    sibi daretur, quo secum sola demorans immunis a cæ­
    terarum strepitu fieret. Annunt pro rogatu sanctæ so­
    rores, præbentque adminiculum suo consensu augendi
    virginis sanctitatem, quæ aliquam etiam inde perci­
    pere confidebant mercedem. Ut enim præmio dignum
    est sanctæ conversationis studium, ita et erga pie vi­
    ventes religiosus affectus. Nec distat a factis bona
    consensio, quæ non virtute animi, sed virium quas­
    satur defecit; ut cum sorte non fuerit vigor corpo­
    ris talia exercendi, si mentis intentio similibus de­
    lectandi. Communia sunt enim operis sancti con­
    mercia, et eo sunt Christo gratissima, quo simpliciter
    in charitate perfecta ad nostrun referimus commo­
    dum fraternæ sanctitatis studium.
    
    8. Denique indepta benedictione sororum, exors
    omni cenobialium actione curarum, virgo venera­
    bilis in contemplatione Dei et meditatione Scriptu­
    rarum multum temporis perseverans, post crebra
    suspiria et fletus immensos, in quibus speciali mu­
    nere supra plurimos cœlitus eminebat, denuo ad
    instruendos divinis pastibus converginalium animos
    revertitur ad cœtum. Ferunt namque illam persæpe
    ternas et quaternas horas, necnon usque in medium
    diem in oratione decumbere; et cum nulla resona­
    rent suspiria, nulloque singultu membra incuterentur,
    in magno tamen silentio fletum promebat:
    adeo ut sublus b malta, in qua illa prostrato corpore
    exorabat, humectum lacrymis pavimentum ostende­
    ret. Maximum etiam in obsecrationibus stando
    spendens curriculum, in tantam subito ferebatur c
    theoriam, ut geminatus ex utroque oculo rivulus
    lacrymarum ad mentum descendens, in unum con­
    versus meatum, crebra stillatione guttatim quasi e
    tecto in humum infueret.
    
    9. Interea cum furor persecutionis, qui in exci­
    dium ecclesiarum fremebat, hanc feminarum col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lectam urbi admoveret, in prædiolum, quod dudum
    sibi in confinjo basilicæ sancti d Cypriani exstru­
    xerant, sese conferunt retrudendæ. Hic jam consti­
    tuta beatissima virgo incomparabiliter flebat, luge­
    batque ubertim, et suam quietem quam gerebat in
    montibus, et tumultus quos in urbe incurrerat. Sem­
    per tamen et corde et lingua clamabat: Tu nosti,
    Domine, quia diem hominis non concupivi super ter­
    ram (Jerem. XVII, 16). Semper prædicabat, semper
    orabat, semper Psalmos canebat, semper in ore ejus
    laus et benedictio Domini resonabat. Et quia virgi­
    num mansio præfati sanctuarii parietibus cohaere­
    bat, tantumque objectu maceriæ a vestibulo altaris
    dirimebatur; si quem forte cantum sanctorum lau­
    dibus resonantem per natalitia martyrum audisset
    a clericis psallentibus, confestim quadam jucundi­
    tate cœlestium desideriorum compuncta prorumpe­
    bat in lacrymas; ut non minus illam introvers cre­
    deres proclamare: Siluit anima mea ad Deum vi­
    vum; quando veniam et apparebo ante faciem Dei.
    Fuerunt mihi lacrymæ panes die ac nocte, dum di­
    citur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus? (Psal. XLI, 3, 4.)
    Ipsis etenim nexibus corporis, quibus in hac pere­
    grinatione mens sancti cujusque relenta, ab illa in­
    effabili claritate sanctorum cum magna supernorum
    desideriorum siti exusta se jungitur, velut obstanti­
    bus murorum repagulis ne ad civitatem viventium
    concito, quo vult, gressu pertingat, quasi e regione
    onus membrorum sibi credens, resistere plorat et
    dicit: Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte,
    dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus? Cum
    illo utique esse desiderat, cum quo Apostolus reso­
    luta jam mortalitate cupiens permanere, dicebat:
    Dissolvi et esse cum Christo melius est (Philipp. I, 23).
    
    10. Verum indesinenter his votis sancta Columba
    insistens, cum plus aliquid, ut reor, in semetipsam
    cruciatus ipsa inferreret, quam furens e imploderet
    carnifex, vigiliarum, jejuniorum, atque orationum
    scilicet continuando labores; quasi parva essent ista
    omnia, proprio et ultroneo in se voto illata tormen­
    ta, velut de suis etiam meritis, elsi majora exerce­
    ret, non confidèbat. Ac metuens, ne centsesimum
    virginitatis suæ fructum vacuum apud Patrem com­
    modi reperiret, ad ineffabile martyrij indubia lu­
    crum aspirat, quod peccatores etiam directo tramite
    in regnum mittit cœlorum, dicente Evangelio: Reg­
    num cœlorum vim patitur, et violenti diriunt illud
    (Math. xi, 12). Hinc jam ardentius in amore Chri­
    sti succensa, concitus ad eum gressibus cui fideliter
    servierat anhelans pervenire, quibusdam etiam re­
    velationibus ad id frequenter impulsa; quodam die,
    irrupto labilo, reseratis tacite foribus in forum
    digrediens, licet f incognita viarum urbis existeret,
    providò tamen exploratu, quo judex moraretur, ad­
    discit.
    
    plationem. Ib.
    
    d Et hæc basilica intra urbem fuit. Id.
    e Id est, injliciturs esset. SUSSSEM.
    f Pro ignara. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Forte Imperaret. Suyken.
    b Intextum ex sparto seu junco stramentum. Inde
    apud Ovid. in Fast. Scirpea matta. MORA L.
    c Graecum est vocabulum, quasi tu dicas, contem­
    PATROL. CXV. 26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso modernus; pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações latinas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>