<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    853 LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    vanitatis respuentes affectum, specimen belligerandi
    præcipuum mortalibus reliquerunt, licet a pruden-
    tioribus timoratis indagare sit congruum, et jure a
    justificatis quodam privilegio sanctimoniae exponi
    sit ratum; non tamen abnuenda est vox peccatorum
    vera promentium; quandoquidem non solum alieni-
    genarum, ut Jethro et Hiram, consultum intenditur,
    dum et ab uno Moyses exposita m judicii formam cu-
    stodit, et ab alio Salomon in ædificatione templi
    industriam accipit; verum etiam irrationali animal
    humaniter facundiam exercitare conceditur (Exod.
    xviii, 13 seq.; III Reg. v, 2 seq.; Num. XXII,
    28 seq.). Quare ergo culpabilis judicetur talia
    præsumens, cum in veritate dignus sit præmio be-
    nedictionis, veritatem enarrans? Et, si sanctitas re-
    munerat justum, dignumque efficit concionari sancta
    sanctorum, quare non luetuar pietate peccator
    magnificans justum, dummodo ad multorum pro-
    fectum studet patefacere victorias beatorum? Quæ
    si fuerint oblitterata silentio, nullum poterunt fide-
    libus piæ conversationis exhibere exemplum; ut
    clucubratis electorium tropæis tam possint desideres
    excitare ad prælium, quam certantes informare
    perfectionis intendere terminum. Nam, cum omnes
    sancti terreno non egeant laudationis præconio, qui
    jam cœlestium exuberant muneribus præmiorum,
    necessario tamen eorum meritis applicatur quid-
    quid bonitatis suorum gratia exemplarium mortalibus
    operatur.
    
    2. Promam igitur dominorum meorum gesta
    victricia, et in quantum posse cœlitus mihi collatum
    est, in talibus rebus conatus meos expendam; quia
    non dubii de clementia Redemptoris, non solum
    culparum talibus studiis remedium speramus, verum
    etiam eorum, quos voto celebramus stylo, con-
    sortium adipisci confidimus, dicente Domino : Qui
    vos diligit, me diligit; et qui vos recipit, me recipit,
    et qui recipit prophetam in nomine prophete, merce-
    dem prophete accipiet; et qui recipit justum in no-
    mine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x, 40, 41).
    Et iterum in Psalmis : Mihi autem honorificati sunt
    amici mei, Deus (Psal. cxxxviii, 17).
    
    3. Sed prius quam eorum exequar tropæa in-
    signia, operæ pretium resistere credidi imperitiis,
    qui ore blasphemo horum temporum martyribus
    derogantes, non esse illos consensiles prioribus mar-
    tyribus volunt. Illa denique, aiunt, gentilitas, olim
    simulacrorum cultibus dedica, variisque imaginum
    sacrilêgiis occupata, milites extulit idolorum por-
    tento subacta; et quot mundialium mirata est species
    rerum, tot sibi instituit formas deorum; putans non
    alias obtineri posse temporarium commodum, ob
    quod suum miserabilem summis viribus expendebat
    conatum, nisi haberet numerosam observationum
    ruminum. Cujus errore decepta, crudeli persecu-
    tione resistentem ac adversantem sibi Christianam
    vexabat militium convitiis, lacerationibus, flagris,
    æquales, incenditis, bestiis, fluctibus, ac diversis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    generibus tormentorum; sperans a cultu religionis
    revocari posse suppliciis animas, quas, spiritali con-
    flictu intorsus jam eruditas, noverant etiam facilli-
    me materiales debellantium evincere pugnas. Sic
    hebes, dum invictissimam fortissimorum militum
    virtutem admiratur, de immensis uoque miracu-
    lorum ostensis obstupescens, insultat, dæmonicis
    deputando præstigiis quæ cæcata mente pietatis
    nequibat effectum advertere. Erantque, ut apud
    plurima legimus exemplaria, beatorum occasiones
    converterndi ad Christum, prodigia ipsa signorum.
    Nam isti tirones, et nostrorum temporum confes-
    sores, ab ictu mucronis celerem tantummodo exci-
    pientes interitum, nullam furentium acerbitalem
    perpessi tortorum, non sub diuturnm desudarant
    stimulum. Præsertim cum ab hominibus Deum
    colentibus, et cœlestia jura fatentibus compendiosa
    morte perempti sint. Unde sat eis est si præterito-
    rum curationem adepti sunt criminum, quod non
    tersit catenarum stridor, ferri onus, squalor car-
    ceris, nec diversa penalitas persequentis.
    
    4. Igitur hæc vana parvipendentium adinventio
    congrua necesse est legum auctoritate refutandur,
    et, in quantum Dominus juverit, veridico assertio-
    num ariete impellatur; ut mens religiosorum sa-
    cratissimis imbuta oraculis, discat ex veritate
    novitios, sicuti priscos venerari patronos, quos ge-
    nerali devotionae per mortem gloriosam ire cernit
    ad cœlos.
    
    5. Quid enim cœlere militibus sanctis excidium
    officit, per quod ad id cursim pervenit, quo per
    varia et aspera tormenta olim catalogus beatorum
    accessit? Aut quid interest quo mortis genere ex
    hac vita mortis excedat, quando, ut scriptum est :
    Justus quacunque morte præoccupatus fuerit, anima
    ejus in refrigerio erit? (Sap. iv, 7.) Aut quid obest
    utrum per longa cruciamina, an subitaneo obitu de-
    cecidat, quando una eademque res est quæ utrosque
    coronal, zelus scilicet Dei, et amor regni perpetui ?
    An non perfecti exsecutores præceptorum Christi
    censendi sunt, qui, subitanea mortificatione accensi,
    rerum oblectamenta serpentes, etiam parentum,
    filiorum, coniugum, fratrum, cunctorumque affectio-
    nes alium ad punctum temporis abnegantur? Et
    quid inter universa supplicia cruentius morte est?
    Quid terribilius, quam micantem ante oculos cernere
    gladium cervicalibus confestim protinus illapsu-
    rum? Aut quid per longa ægermania nisi mors
    sanctis martyribus quæritur? Illa utique mors de
    qua Psalmista canit et dicit : Pretiosa in conspectu
    Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15). Non
    enim diu patienti, sed vincenti corona promiitur.
    Et feliciorei pertinacia beati agonis terminum præ-
    stolans, de spe salutis æternæ quoadammodo magis
    animatur, dicente Domino : Qui perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Sive autem
    diluutionibus, sive forfuitis casibus passionum stren-
    uuis militibus propter Christum pugnantium pro-
    pera seu tarda mors occurret, hoc solummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; página em duas colunas. Algumas palavras difíceis apresentadas conforme imagem; uso de abreviações e referências bíblicas mantidas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>