ses

8. EULOGI! ARCHIEP. TOLET.

$9

perfrui patiuntur), ideo in nos arma districtionis A dum concitis gressibus certatim ad expegnandum

convertens , et ut lutum platearum dominii planctu
contribulat, quorumdam Christianorum ejus optioni,
favente, nequitia (si tamen Christiani, et noli magis
operarii iniquitatis appellandi sint) qui ut privile-
gium * chirographa exigendi obtineant, sortem Do-
mini fideliumque contentum $uo vadimonio vel cri-
mine a rege mercantes, importabili census oneré
colla aggravant miserorum, quotidie plebem Domini
pessimantes : illa. proculdubio plectendi in futurum
sententia, qux» talium condemnans excessus; ait :
Et qui pessimant plebem tuam ; inveniant perditionem
(Eccli. xxxvi, 414). Quibus utique secundum verita-
tis edictum felicius erat gravatis molarum pondere
collibus profundo mergi , quam tanto pusillanimes

'dogmatistem nostrum occurrentes, debita ulticmm
perempti sunt; nunc adsint, nunc veniant, modo
properent, si divinitus inspirati, illud in. veritate
conservant certamen.

. CAPUT Vii.
De Fandila martyre;
|. Dum ergo in nos hujuscemodi irrisionibüs in-
sultarent, et hoc deludio nostram pene consumsus-
iam cladibus fatigarent miseriam; adolescens qui-
dam Fandila, ephebus aspectu decdfus, honestate
vit» probabilis, sanctus et timorütus presbyter
inter has czedes s&evaque discrimina ostium aditum-
que primus exercendi martyrium sub hujus tyranai

perturbari scandalo (Matth. xvi, 6), aut. tantam B * privilegio patefecit, Hic itaque (1) ex urbe Accitzas

vim gregi parvo inferre, cui Patri dare regnum com-
placuit (Luc. xu, 53); in quorum conspectu Deus
non est, et à quorum intuitu judicia Dei sublata
tunt; Semper invidi, semper iniqui, ubique malitiosi ;
in alterutrum iracundi, in aliorum eversione pacifici,
in confederationibus infidi, in conspirationibus con-
cili, ín circumventione versuti, in apparatu noxie-
tatis. aptissimi ; pro se invicem disparati, ad per-
dendum ceteros adonati , ad decipiendum excitati,
ad miserendum pigri; in incessu tumidi, in asser-
tione superbi, in promissione dubii, in datione avari,
in largitione parci ; in acceptione avidi. Id promit-
tentes quod dari nequeat ; id conferentes quo frui
mon liceat; qui non dormiunt, nisi malefecerint
(Prov. 1v, 16), et consurgere ad. iniquitatem festi-
nant; qui ketantur cum male fecerint, et exsultant
in rebus pessimis (lbid. tt, 14) ; et cum se Christia-
nos esse pronuntient, Christum quotidie in membris
ejus crucifigunt, Jud: proditoris documenta sectan-
tes, qui praeceptorem, venaliter distrabendo pecu-
hias, crucifigens, sibi quidem laqueum perditionis
effodit, mundo autem libertatem debitam contulit.
Hi vero se eidem incorporantes, cum redemptos
ejus crudeli accustione affligunt , et (quod non sine

| gravi cordis mei vulnere profero) quos tueri debue-
rant, quia sumus invicem membra Christi (Ephes.
tv, 25), eum, (prob dolor!) negare compellunt.

, CAPUT VI.
De insultatione procerum contra martyres.

His interim imminentibus malis, et hujuscemodi
terumnis Ecclesia vapulante, ferunt ob hoc regem
ingenti erapulatum LEetitia, ampliora fidelibus scan-
dala irrogaturum se promittere, et, ut alibi b taxatum
est, dira incursatione, molestiaque contriturum, si
commodum regnandi successum diutius obtineret ;
adeo ut plerique procerum olim decedentium mar-
tyrum subsannantes constantiam, nobis referrent :
Quo nunc abiit illa vestrorum virtus agonistarum?
quo aufugit magnanimitas? quà absorta teineritas de-
litescit ? ubi se enervata fortitudo abduxit ? Qui du-

* Hoc est, ut tributis

r chirographa exigendis
prxücerentur. MomAL. pe rograp igendi

progenitus Cordubam discendi gratia veniens, totae
pene pubertatem ibidem sub pedsgogi traditiome
peragens, confestim ut adolescentiam adiit, mona-
stica oblectatus conversatione, illico monatbis ss
Deo jugiter militaturus admiscuit. Qui aliquibds
locis peragratis ac demutatis, in quibus ardens de-
vota mens requiescere non poterat, ultimo (9) se
in Tabanense coenobium contulit. Ibi aliquandiu sub
regulari disciplina vel regimihe abbatis Martini de-
morana, perfectius in timore Domini claruit.

2. Et quoniam summ:e humilitas magnaque
obedientie erat, idcirco gralia sanctitatis, qua ca»
litus. refulgebat, diu implorantibus ac rogantibos
monachis conobii sancti Salvatoris, quod haud

C procul a civitate Cordubs in parte septentrionis ad

radicem Mellaris pinnaculi sitam est, ad officium
sacerdotale przclectus invite et (ut ita dixerim) vio-
lenter instantia. vel praejudicio abbatis sui sanctum
ministerium suscipit, et nihilominus jejuniorum,
vigiliarum, orationnmque solito propensius labores
adaugens, ambulat de virtute in virtutem visurus
Dominum in Sion, scalis meritorum evectus. Cujus
venerabilem vitam, cunctisque necessario imitabilem
conversationem, cum affatim diguo laudum przeeo-
nio eorumdem fratrum atque sororum, quibus prz-
erat, relatione pandatur; eo tamen magnificentius
declaratur, quo florenüssimam juventutem animo
robustiore transgrediens, gladio martyriali non cua-
tatus fuerit subdere.

D s. Tgitur, comitante ipsum perfectione (moris Do-

mini, cum omnia terrena despiciens mentem carlo
suspendetet, cuperetque dissolvi melius et cum
Christo manere, quam rebus b:rere caducis; quo-
dam die obfirmato vultu judici astans, praedicat Evan-
gelium, impudicum exprobrat vatern, cetumque
noxie combinatum culture p:edoribus (nisi resipi-
scens pietatis fidem apprehendat) ultricibus luiturum
poenarum incendiis protestatur. Hinc carcere trusus,
ei vinculis coarctatus, latronum mansionibus alli-
gatur, principali postmodum sententia decol!andos.
4. Quod factum judex reyio intimari auditni non

b Supra cap. t.
* Videsis not, &ub num: 7, lib. «t.

Digitized by Google

