739

MEMORIALIS SANCTORUM. — LID. Hl.

790

nescio qund genus odoramenti pretiosissimi ligni ac- A manebant, prz foribus clamare cceperunt : € Exite,

commodans referebat. Ditior ex hoc mihi thesaurus
est. Mane autem facto, descendimus ambo in civi-
tatem ad virum suum Aurelium, prostravique me
pedibus ejus, petens ab eo ut oraret pro me, quod
ilis in martyrio socius essem. Qui statim prebens
assensum, exarsit in me ignis ccelestis per oratio-
nes eorum, et factus sum unus ex illis; et ex tunc
non sui ab eis separatus, sed omnes pariter in domo
sancti Aurelii congregati *, reddimus Domino cum
jucunditate vota laudationis. Ibi apud illos reperi
beatum Felicem cum conjuge sanctissima Liliosa,
a[ui et ipsi jam omnia sua vendiderant , et locis san-
ctis, seu pauperibus erogaverant, parati omne genus
tormentorum propter Filium Dei et dilectionem
ejus suscipere. Eadem hora, exivi ab eis, et causas,
quibus przepediebar, in omni festinatione composui.
Et sic demum valde jam roboratus, ad eos reverti.
Qui eti et exsultantes de redit nostro, gratias Deo
referunt , dicentes ; Scimus, frater charissime, quia
Dominus te misit ad nos.

91. « Post hzc omnes in communi cepimus cogi-
tare quomodo ad desideratam perveniremus coro-
nam; et ita Domino dispensante visum est mobis,
ut pergerent sorores nostra: (6) revelatis vultibus ad
ecclesiam, si forte nos alligandi daretur occasio,
et ita factum est. Nam revertentibus de ecclesia
mulieribus, quidam  przposilus obvius adstans,
cum causam religionis agnosceret in feminis,
jlüco 5 viros interrogat, quid sibi vellet ille reeur-
&us feminarum ad sanctuaria Christianorum? Qui
responderunt : Fidelium mos est ecclesias visitare,
et atria venerabilium Martyrum pio devotionis affectu
requirere. Unde quia Christiani sumus, ideo nos ip-
sius fidei gestare vexillum profitemur. Statimque ju-
dici delator accedens , omnem rationem nostram co-
ram eo dolosis linguis proponit. Post luec vadit do-
minus Aurelius filias visitare, quibes pacis osculo
valedicens, celesti virtute. armatus ad prelium
festinavit. » Sed hic jam sanctus Georgius stylum
compescens , nos quz restant, ut occoepimus , pro-
sequamur. .

98. ipso postea die, quo se beatus Aurelius nove-
rat comprehendi, priusquam aurore crepusculum
respiraret, domo nos gratia valedicendi revisens,
precatur pro se Dominum exorare, suique agonis
fautorem per nos fraternam fieri charitatem ex-
postulat. lbi nos illi commendavimus. lbi patroci-
nium suum pro nobis et pro omni Ecclesia fieri (7),
osculatis manibus ejus , impetravimus. Post hzec da-
fis invicem osculis , separamur in pace..

99. Igitur cum prolatam adversum Dei sanctos
judex quxstionem intenderet , &ciretque auctorem
hujus rei esse Aurelium, graviter ex hoc interius
vulneratus pr:ecepit eos quampropere suis conspe-
etibas exhiberi. Tunc milites rapido cursu domum
"beati Aurelii occupantes, qua omnes sancti. collecti

* Haud dubie pro reddidimus. SoLLER

miseri; exite cominus morituri, quibus vila przesens
tedium est, et mors pro gloria computatur. En ja-
dex vocat , instat decretum ultionis effundere ; con-
terere vult recedentes a cnitu , rebellia paratus colla
prescindere; pergite vos modo jam debitum mortis
exsolvere, et commiss: przvaricationis pendentem
sententiam. »
$0. Ex hinc viri cnm mulieribus suis quasi ad

epulas invitati procedunt ; vadunt. ovantes ; leti pro-
siliunt : putares eos jam apud judicem sua inventu-
Tos donaria, qui nibil aliud habere poterant quam
tormenta. Et cum se Georgius sanclus a militibus
cerneret non teneri, illico sancta fretus audacia in*
exprobrationem lictorum conversus : « Quare (in-

B quit) privilegium hoc fidelibus irrogatis, et vanutn

colere violenter cogitis numen, quos sancta fides
proprios hactenus vindicavit? Ut. quid alieni a Deo
vero perditioni vestrz agglomerare nitimini prede-
stinatos ad vitam? An non poteritis vos infernalia
claustra adire nisi nos comites habeatis? Nunquid
sine nobis :eterna vos cruciamina non adurent? Vo$
abite, vos illuc pergite perituri, quo simul cum duco
vestro inferorum deliciis perfruamini. Nam quid
nobis cum tartoro, quem Christus Deus noster
penetravit, absorpsit, exspoliavil, et vicit, ut non
jam auderet fideles addicere, qui pridem consueverat
privilegio suo sanctos diripere? »

51. Vix ille sermonem compleverat, et jam furens
dextra satellitum. in. injuriam monachi laborabat.
Quem diversis laceratum stimulis &olo. allidentes,
calcibus etiam pugnisque acerrime tandunt. Cui cum
saneta Sabigotho (jam emortuum putans) : Surge,
frater, eamus, clamaret; ille quasi nihil mali esset
perpessus, respondit : Hac cinia, soror, meritorum
commodis prosunt, augentque coronam. Et ila se-
minecém a terra levantes, par? cum sanctis ducatu
judici astare fecerunt. Quibus oblatis, cum primum
ab eis blando affatu requireret, cujus rei causa a cultu
suo recederent, vivere recusarent , nitereniurque
perdere temporalium commodum multiplici delicia-

' rum flore vernans, quos utique postmodum in futuro
non solum muliebris oblectatio admirabilis, verum
€üam dignitatum, et ferculorum copia demulcendos

p 9xspectaret; proliuus quasi ex uno ore: « Nulla

(inquiunt), o arbiter, temporis affluentia lucris com-
paratur züerais, quorum gratia hauc vitam despi-
cientes per fidem Jesu Christi, qua omnis sancti(atis
operator justificatur; ejus denique in futurum bene-
dictionis requie, quz sanctis promissa est, nos poti-
tures confidimus. Omnem vero cultum , qui a Christi
divinitate dissentit, nec profitetur sancte Trinitatis
essentiam, refutat baptismum, infainat Christicolas,
sacerdotio derogat, omnino reprobum judicamus :
pro nihilo rerum labentia computantes qn: non
diu subsistunt. Qux autem diligentibus se Christus
promisit, cum sint ineffabilia , semper tamen inde-

b Aurelium. profecto et Felicem, qui cim uxori-
bus processerant. MonAL.

Digitized by Google
