<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    777                                    MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. II.                                    778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
    CAPUT X.
    De sanctis martyribus Aurelio, Felice, Georgo,
    Sabigothone, et Liliosa.

    1. Fuit præterea (1) quidam juvenis, nomine Aure-
    lius, natalibus et rebus plurimis antecellens. Hic in
    infantia matre Christiana, et patre gentili orbatus,
    tutela amitae suae fidelissime usque in annos adole-
    scentiae fovebatur, docebaturque Christum veraciter
    credere Deum: nec præter Ecclesiam salutis viam,
    et iter regni cœlestis alibi posse reperiri, imbuitur.
    Quod documentum venerabilis puer apprime ebibit,
    ita ut licet Arabica erudiendus litteratura traderetur
    cogentibus affinitibus, insonitus tamen præssam coe-
    litus animis fidei sanctæ notitiam nulla vanitatis
    figmenta immutare quiverunt: sed corde semper
    christianissimum suum retentans, cum ad solam de-
    risionem &amp; meditationi periturarum insisteret litera-
    rum, eo amplius in amorem Christianæ fidei exardescebat,
    quo liquidius deliramena perversi dogma-
    tis probans, subtilen a dæmoniolis illius fallaciam
    adverterat. Et cum non posset publice cultum fidei
    gerere, ubique tamen Dei sacerdotibus sese commen-
    dans, pro se efficacius exorari poscebat.

    2. Interea provehitur in annis juvenilibus strenuus
    adolescens, et florentibus genis, virili facies exórna-
    tur decore. Hinc adhortatione affinium coniugium
    suæ nobilitati coniubium appetere cogitur. Hinc
    unusquisque suorum, prout noverat, illius vel illius
    optimam esse sobolem assererebat; ipse autem interi-
    us aliter ruminans, Christo sui connubii negotium
    committebat, crebris interventibus precum cœleste
    numen exorans, ut talibus præpollens votis conjux
    sibi daretur, quæ secretum suum in melius pro-
    ficere contenderet, faveretque mente et corpore cul-
    tori latenti. Cujus favore tandem adjutus, reperit
    honesto germine virginem conspitatam, rebus in-
    clingam, moribus comptam, specieque pulcherri-
    mam. Quæ cum præcipuo venustatis habitu extrinsecus
    decoraretur, præstantissis tamen intorsus spi-
    ritali enitebat decore. Quia omnis gloria filiæ regis
    ab intus (Psal. xliv, 14), id est in penetrabilibus
    mentis. Ibi enim sanctitate; in limbis aureis, varie-
    tate scilicet amicta virtutum, Christi regi placitum
    exhibeat famulum.

    3. Hæc namque puella parentibus paganis proge-
    nita, adhuc cunabulis incubans, patre orbata est.
    Cuius genitrix alium virum duxerat, &amp; qui filiam
    Christi occulte retinebat, conjugem impietatis er-
    rore extirpare, privignam Christo assignare stu-
    duit, eamque ex sacramento baptismatis e Sabigotho
    appellans, licet publice paganis admiscerentur, ge-
    stabant vero animo firmiori utrique pietatis religio-
    nem. Hanc sibi puellam venerabilis juvenis, juro
    conjugialitatis asiscens, completis sponsalium litu-
    lis, arrharumque pignore alternanti in invicem ex-
    hibitione contradicta legitima, ad ultimum ministerio
    sacerdotum ex more sacrantur, sicque par com-
    mercio aliquo tempore clancule iidem Christi ge-
    rentes, non omnibus arcanum suæ fidei revelabant
    carnis infirmitate depressi, non diminutione utique
    voti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
    4. Fuit autem beato Aurelio proximus genere vir-
    quidan, nomine Felix, sancta insuper eidem dilec-
    tione connexus, qui occasione diabolï in fide vacil-
    lans, cum postea lapsum prævaricationis suæ altius
    suspiraret, ultra non potuit patulo congressu reli-
    gionem Christi exercere. Qui et ipse filium occulto-
    rum Christianorum, nomine Liliosam, in conjuge
    ducens, Christum in abditis tectis excolebat. Qua-
    propter inconvulsibiliter invicem adhaerentes, sem-
    per unam habuere familiaritatem, eandem gesse-
    runt dulcedinem, nec prosperis nec adversis casi-
    bus se disparantes, idem illis extitit affectus; lan-
    taque illa pietatis necessitas in utroque fratre
    perfectionem contulit charitatis, ut nec vita nec
    morte dividerentur, quos par religionis occasio glo-
    raverat, de quibus merito enarrandum est: Sai-
    cii, amabiles, et decori, quomodo in vita sua di-
    lexerunt se invicem, ita et in morte non sunt divisi
    (II Reg. 1, 23).

    5. Exactis igitur non plurimis annis, accidit ut eo
    die in forum proficisceretur Aurelius venerabilis,
    quo Joannes ille (cujus in priori libro (Num. 9) na-
    minimus) odio nominis Christi usque ad necem ver-
    beribus cruciantus, retrorsum asello evectus, immen-
    soque vinculorum pondere coarctatus (2), ut in parte
    siramentum reclinaretur jumenti, qua ejus crura
    pendebant; præcedentibus illosorum præconibus, a
    totam circumuendo urbem, satellites ministerio ad
    spectaculum vulgi pertractas est. Et cum hinc inde
    voces exprobrantium resultant, dicentes nullate-
    num dignam sui sceleris poenam eundem adhuc per-
    solvisse, quippe quem tantæ reverentiæ vatem sub-
    annatione impetere non venerentur, plectendum pro
    illius morte turpissima congrevabat; exemplo futurus
    belliger amore compunctus martyrrii, cœlesti quadam-
    modo flamine aspiratur, ut illud pro se fieri specta-
    culum crederet, causaque admonitionis sibi fuisse
    ostensum, ne scilicet formidare deberet eos qui cor-
    pora trucidant, cum nihil anxietatis animabus pos-
    sim auctores exteri, binomiam fuisse recte suspica-
    tur Henricus Florezius, tom. X. Hisp. sacræ, cre-
    dens Nataliae nomen eam habuisse a nativitate, Sa-
    bigothyros vero a baptisma, sicut hic indicat Eu-
    logius. Bolandista Sollerio visum est ferire nomini
    Sabigothonem nomen Christianum. Quicunque vero
    historiam nostram attenti legerit, facile animadver-
    tret Badonam, Lubigotthoman, Baldegothonem se-
    minas Christianas hæc ipsa nomina Gothica etiam
    post baptismum ab anceps illa obliquione retinuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,940">
    a Studio, ut supr. cap. 4. Snot.
    b Bene Sollerius notat hoc ad Mahometum re-
      ferri, et apud medii ævi scriptores pro dæmonaci
      usurpantem esse dæmonios. Quæ de re vide, si pla-
      ceat, Glossarium Cangeanum, et Schotti animadvèr-
      sionem, supra in cap. 1, num. 4.
    c Illius vel illius, Hispanismus. MORAL.
    d Matrimonium inter virum et uxorem alterius
      religionis, ut supr. cap. 7, num. 2. Schott.
    e Sabigothonem, quum semper Natalitem appellant
      alii, ut Usserius, Surius, Baronius et quique pas-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,960,1000">
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas; bloco nota_marginal centra as letras A-D colocadas no gutter conforme instrução. Bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Transcrição procura reproduzir fielmente a grafia impressa; alguns sinais tipográficos e abreviaturas foram mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>