<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    797 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    centes : « Videat Dominus et judicet, quoniam A b solescatio ad Christim ejusdem eulogii in con-
    fovere fecistis sudorem nostrum coram hoc tyranno plementum libelli sive pro omni lapsu qui in
    et servis ejus, et praebistis eis gladium ut occide- hoc opere commissus est.
    rent nos. » Crescente etenim numero martyrum, Ecce, Domine Deus meus, Alpha et Omega, princi-
    crescebant in majus iracundia principis, augebatur- pium et finis, verus Emmanuel poster, initium vitae
    que fidelibus conturbatio, ut pene casus nostri olim meae, plenitudo animae meae, perfectio salutis meae,
    Pharaoniticis contra Israel persecutionibus compu- zelo tuo accensus, amore sanctorum tuorum com-
    tarentur. Qui sicut ob interventum Moysi ad Pha- pulsus, fratrum charitate coactus, parvipendentium +
    raonem pro populo Dei acrius Aegyptii deserviunt, nulationi compassus, odio inimicorum tuorum com-
    et operum gravissimorum importabili calamitate motus, tantillus scientia, ingenio parcus, exsilis in-
    subditos opprimunt; ita quoque et nos ex eo, quo tellect, speciatmine bonitatis ac misericordiae tuae
    sancti ad praelium descenderunt, ut loquerentur ex magnanimus, fretus pietate, clementia roboratus,
    nomine Domini nostri Jesu Christi coram rege, et aggressum opus, le adjuvante, perfeci atque conclusi,
    profiterentur consulibus et juricibus evangelicam sicut potui, non sicut debui, imò sicut tu mihi posse
    veritatem, proderentque falsitatem vatis iniqui, so- dedisti. Aperui os meum, Domine, et locutus sum,
    lito asperius evertimur, et fundit us a ministris dze- B quia tu jussisti; et quantum voluisti, implesti, atque
    moniorum perdendi insequimur.
    2. Cumque tanta coarctati anguslia crebrius ge- ad errandam justarum tuorum actus jussissimos
    meremus, et latentibus ac vagantibus nobis (1), de- cor iniquitate dejectum coegisti. Armasti ad praec-
    nno pontifex horribili carcerum specui traderetur, nandum laudes tuas impeditam sceleribus linguam;
    nullasque nobilium laicorum ingredi fores a auderet, et os meum, quod sera vitiorum diu obstruxerat,
    futurum in perendie ergastulum metuentes ; coepit subito quodam praedium agonia, ad tua elucubranda
    rex alta aedium petere, scanditque sublime solarium, fidelia testamenta reserasti. Verebar, Domine Deus
    oppida lustraturus, confestimque e regione (2) pen- meus, opera mea, et sollicitus de proprio manens
    dentia stipitibus sanctorum corpora intueretur. Con- facinore, licet emendationis differrem remedium,
    tinuo suppositis ignibus cremari ea praecepi. Quo- meditabatur tamen de iniquitatibus meis penes me-
    rum cineres, Deo fautore, per loca sancta repositi tmetipsum probatum saepius testimonium : perpen-
    sunt. Et, o admiranda potentia Salvatoris, et stu debam judicium, debitum mei reatus cogitabam vin-
    penda virtus Domini nostri Jesu Christi ! qui semper diciurn. Et cum apud te notitiam facti sui mens
    quaesitus in tribulatione assistit, pulsatus aperit, consternata deliquiis manere cognoscerel, vix coelum
    invocatus exaudir. Nam os illud, quod sanctos Dei audebat intendere. Tu vero linguam meam quasi
    comburi praecepit, repente eadem hora divinitus ministeriis tuis aptam ad sacramenta coelestia ordi-
    obstruitur, lingua vero, angelo percutiente, repressa, nanda dignaris impellere. Nam quod exiguis meis
    serio haerens palato, ultra fari non potuit. Sicque meritis materiam tanti meriti construere intenlavi,
    portantium manibus in stratum reductus, quadam et quod immundus munda disserui, et quod sordidus
    noctis ipsius hora spiritum reddens, priusquam sancta sanctorum disposui; non superbiae tumore
    rogus sanctorum cadaverum exstingueretur, idem subnixus, sed humilis et abjectus, gratia acquiren-
    vita exemptus, aeterno cibano deputatus est, relin- dorum praemiorum, et patrocinio potienti sancito-
    quens successorem imperii Mahomad primogenitum, rum hoc egi : vel certe et penes te ingratus non
    hostem Ecclesiae Dei, et Christianorum malivolum essem talenti collati, aut etiam ne res coelo digne,
    persecutorem. Qui ingenito quodam odio saepius nullo astipulante, oblivioni traderentur perenni.
    quaestionem adversus fideles proponens, non illo in- Tu, Domine Deus meus, scisti affectum meum, pe-
    ferior esse meritis apparuit, cujus nomine insignitus netrasti intentionem, votum intellexisti, et causam
    splenditur. Nam ipso die, quo sceptrum regni ad- talia commendantdi non ignorasti. Tu parvulo in-
    eptus est, Christianos abdicari palatio jussit, digni- stinctum dedisti, miserimmoadjuvisti conatum,
    tate privavit, honore destituit : multa postmodum exeizisti ad grandia imbecillem, et invalidum aimo-
    in nos mala irrogari disponens, si regni felicitate et quum fecisti. Neque enim, Domine Deus meus, ad
    prosperis potiretur evenitibus (3). Nos autem, in- tanta me praeelectum fieri opinatus sum, ut ego tan-
    stanti fine opusculi, spem nostrae incolumitatis in- dem essem elucubrator gestorium sanctorum, qui
    Domino collocantes, non timeamus quid nobis faciat gram gravium operator peccaminum. Nunuqid si ego
    homo. Credentes nos ubique advocati nostri Domini mentior, tu testis non es? si falsum asttuo, nomne
    Jesu Christi interpellatione salvati, qui dixit : vides? si aliter quam fuit affirmo, tu poteris igno-
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad rare? Si uiro profero veritatem, non latere te potesl,
    consummationem saeculi (Math. xxviii, 20). Amen. qui omnia uosti. Certe tu cuncta consideras, pene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    OBSECATIO AD CHRISTUM EJUSDEM EULOGII IN COM-
    PLEMENTUM LIBELLI SIVE PRO OMNI LAPSU QUI IN
    HOC OPERE COMMISSUS EST.
    Ecce, Domine Deus meus, Alpha et Omega, princi-
    pium et finis, verus Emanuel poster, initium vitae
    meae, plenitudo animae meae, perfectio salutis meae,
    zelo tuo accensus, amore sanctorum tuorum com-
    pulsus, fratrum charitate coactus; parvipendentium +
    nulationi compassus, odio inimicorum tuorum com-
    motus, tantillus scientia, ingenio parcus, exsilis in-
    tellect, speciatmine bonitatis ac misericordiae tuae
    magnanimus, fretus pietate, clementia roboratus,
    aggressum opus, le adjuvante, perfeci atque conclusi,
    sicut potui, non sicut debui, imo sicut tu mihi posse
    dedisti. Aperui os meum, Domine, et locutus sum,
    quia tu jussisti; et quantum voluisti, implesti, atque
    ad errandam justarum tuorum actus jussissimos
    cor iniquitate dejectum coegisti. Armasti ad prae-
    nandum laudes tuas impeditam sceleribus linguam;
    et os meum, quod sera vitiorum diu obstruxerat,
    subito quodam praedium agonia, ad tua elucubranda
    fidelia testamenta reserasti. Verebar, Domine Deus
    meus, opera mea, et sollicitus de proprio manens
    facinore, licet emendationis differrem remedium,
    meditabatur tamen de iniquitatibus meis penes me-
    tipsum probatum saepius testimonium : perpen-
    debam judicium, debitum mei reatus cogitabam vin-
    diciurn. Et cum apud te notitiam facti sui mens
    consternata deliquiis manere cognoscerel, vix coelum
    audebat intendere. Tu vero linguam meam quasi
    ministeriis tuis aptam ad sacramenta coelestia ordi-
    nanda dignaris impellere. Nam quod exiguis meis
    meritis materiam tanti meriti construere intenlavi,
    et quod immundus munda disserui, et quod sordidus
    sancta sanctorum disposui; non superbiae tumore
    subnixus, sed humilis et abjectus, gratia acquiren-
    dorum praemiorum, et patrocinio potienti sancito-
    rum hoc egi : vel certe et penes te ingratus non
    essem talenti collati, aut etiam ne res coelo digne,
    nullo astipulante, oblivioni traderentur perenni.
    Tu, Domine Deus meus, scisti affectum meum, pe-
    netrasti intentionem, votum intellexisti, et causam
    talia commendantdi non ignorasti. Tu parvulo in-
    stinctum dedisti, miserimmo adjuvisti conatum,
    erexisti ad grandia imbecillem, et invalidum aimo-
    sum fecisti. Neque enim, Domine Deus meus, ad
    tanta me praeelectum fieri opinatus sum, ut ego tan-
    dem essem elucubrator gestorium sanctorum, qui
    gram gravium operator peccaminum. Nunuqid si ego
    mentior, tu testis non es? si falsum asttuo, nonne
    vides? si aliter quam fuit affirmo, tu poteris igno-
    rare? Si uiro profero veritatem, non latere te potesl,
    qui omnia uosti. Certe tu cuncta consideras, pene-
    tras universa, secretum inteligis, vides profundum,
    omneque tibi patet arcanum, et totum in presenti
    tibi manens, praeteritum et futurum in tuo cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Hoc est : domi se continerent nobilis Christiani, pedem inde efferre non audentes. MONAL.
    b Sic fuit in exemplari hic titulus, quemadmodum et ille sequentis precationis MORAL.
    c Schott. mutationi.
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (ex.: letras capitulares A, B, C, D marcando seções) foram mantidos conforme visíveis. Pequenas variações ortográficas reproduzidas tal qual no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>