<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
761      MEMORIALIS SANCTORUM.  —  LIB. I.      762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
sitentes infernus tenet, multo magis qui in ascon-
dito veritatem praedicant clausura possident infero-
rum. Quia si oberit palaestricum luctamen justitiae
assertoribus, profecto nihil proderit clam veritatem
fatentibus. Et quae mens religiosa hanc insaniam
credat, ut ex eo in opprobrium veniat veritas, re-
proban s malam, ex quo non violenter trahimur ad
gentilitium malum? Et inde ipsa justitia marty riale
non habeat praemium, quae in auctorem sceleris pa-
tulam infert convicium? Unde libenter a cultoribus
ejusdem vatis inter regni eorum privilegia fidei
Christianæ sinimur gestare vexillum. Quasi eorum
patientia sit deputandum, quod inter ipsos sine
moles tia fidei degimus, et non potius divinæ dispen-
sationi sit referendum, quæ patriarchas, prophetas,
et apostolos suos inter feritates gentium conservavit,
honoribus exstulit, dignitatibus sublimavit. Qui etiam
pia promissionum spe discipulos consolans, ait:
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem sæculi (Math. xxviii, 20). Quapro-
pter non hujus impiæ gentis beneficío, in cujus
ditione nostro compellente facinore sceptrum Hispa-
niæ post excidium et evulsionem regni Gothorum
translatum est (quod felicissimo fidei Christianæ pri-
dem cultu pollebat, venerabilium sacerdotum digni-
tate florebat, et admirabili basilicarum constru-
ctione fulgebat); sed gratia Redemptoris sui, et ejus
assiduo comitatu, Ecclesia custodiri meretur, qui
dixit: Sicuti lilia inter spinas, sic amica mea inter
filias (Cant. ii, 2). Et iterum: In medio nationis
pravæ et perversa: inter quos lucetis, sicut lumin-
aria in mundo (Philipp. II, 15).

31. Sed noverint ipsi, qui hæc obstinata mente
de martyribus Dei sentiunt, impurisque linguis gīo-
riam sanctorum mutilare non verentur, quod cum
eisdem sanctis causas in futuro examine sunt
acturi, et, nisi fructuosa præcesserit satisfactio, ra-
tionem ante tribunal Domini reddiditur. Nam qua
fronte clarificatum gloria passionis tunc vultum
eorum aspiciet in contubernio Regis æterni ob me-
ritum constantiæ glomeratorum, quos hic tantis im-
pelli blasphemiis, tantis laceravit oppropriis, tan-
isque affecti injuriis? Tunc utique cum justi in ma-
gna constantia adversum eas assisterint, qui se angu-
stiaverunt, et gloriam martyrii eorum non coluerunt,
et qui abstulerunt labores eorum: reer, videntes tur-
babuntur terrore horribili, el mirabuntur in subita-
tione inperante salutis, dicentque inter se, pœnitenti-
am agentes, et prœ angustia spiritus gementes: hi
sunt, quos habuimus aliquando in derisum, et in si-
militudinem improperii. Nos inusafati vitam illorum
aestimabamus inanem, et sinem illorum sine honore.
Ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter
sanctos (22) sors illorum inventa est. (Sap. v, 1
et seqq.).

32. Vellem responderent mihi Christi militum
derisores utrum amor mortis eos ad mortem per-
duxerit, an non magis oblectatio paradisi, ut æter-
nae mortis evaderent incendia, ad supplicium ire coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
A gerit? Quantum reor, nullus responderet, quod in-
tuitu moriendi obitum expetierint sancti; sed ut
per temporalem interitum ignes evitarent perpetui
lethi. Quapropter eos incunctanter eadem remune-
ratio nihilominus consequetur, quæ fuit causa mo-
riendi, non quæ exstitit voluntas moriendi. Unus-
quisque ergo eorum quod vult credat, dicat, vel
sentiat: me tamen ea pars firmum obtineit defensorem, quæ cum summa reverentiâ eorum cultum ve-
neratur, et extollit honorem: ibique fidelem sub te-
stimonio Domini nostri Jesu Christi dono assensum,
ubi eorum præcipuis utilis sublimatur tropaeum.
Quapropter in posterorum notitiam hunc decrevi
manere tractatum, ut qualem de dominorum meo-
rum tulerim agonem judicium, et ætatis nostræ vul-
gus noverit, et futurum.

33. Vos autem, viri fratres, credite mecum, imo
cum omnibus pie religioseque beatorum certamina
venerantibus credite beatos esse martyres talia
exsequentes, et felices aninas sub eorum testi-
monio morientes. Armate credulitate fidei pectora
vestra, solvite divinis laudibus ora, summique Re-
demptoris beneficia extollentes, præconate et dicite:
Moriantur animæ nostræ morte istorum, et fiant
novissima nostra horum similia (Num. xxviii, 40).
Qui dat lassis virtutem, et iis, quibus nullæ suppe-
runt vires, potentiam potentis dextera roborat in
certamine, det mihi ut usque ad mortem pro eo
fortiori animo cum his militem, qui perfecto deside-
rio in ejus amorem exaestuōant. Quia non erit immu-
nis coram Domino intentio, quæ pro veritate exe-
ritur; neque ullatenus repudianda mors, quæ pro
justitia irrogatur. In tali igitur conflictu laudatur
Christus, detestatus remanet hostis iniquus, atque
sub eadem professione necem excipit furibundam
miles strenuus.

34. Ideoque non solum ii qui talia contendo
sub ictu gladii ceciderunt, digno præconio cele-
brandi sunt, verum etiam illi digna laude efferendi,
qui talium laudibus oblectantur. Quia cum marty-
rum gloria passionibus acquisitae reueluntur, et
beatorum certamina edita reserantur, debitus honor
martyrlibus redditur, ac piae mentes exemplorum in-
centivis armantur. Et si martyrum nequeant adipi-
sci, ad participium tamen mercebuntur honorando-
rum præmiorum promoverri; ut quorum ascribi
triumphis cupiunt conscientiæ voluntate, non im-
parem suiant ex devotionem mercedem. Nam si pessimis factis animam accommodare perversitalis est,
quomodo optimis communicare non est virtutis ?
Et cum Deus omnipotens judicem se non solum fa-
ctorum, sed etiam votorum insinuet, cur píssimum
in martyribus semper votum intentum non conciliet
gaudia beatorum? sancto David approbante: Mihi
autem nimis honorificati sunt amici mei, Deus (Psalt.
cxxviii, 17). Et iterum: Qui vos diligit, me diligit,
et qui vos recipit, me recipit (Luc. et Matth. x).

35. Ipsi denique sancti corpora sua gladiis offe-
rentes, perennem animarum incolumitatem capes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Caixa de transcrição reproduz fielmente a pagina impressa, mantendo hifenizações e sinais tal como aparecem. Alguns sinais tipográficos (æ, œ, ligaturas, e sinais diacríticos como macron sobre "gīo-") foram preservados tal como no original digitalizado; algumas palavras aparentam artefatos OCR (p.ex. "reer", "inusafati") e foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>