T$

mus (2), iu urbe Osca apud oppidum Barbitanum
duas sorores virgines fuisse (quarum una (4) Nunilo,
altera vocabatur Alodia) patre quidem gentili, ma-
tre vero Christiana progenitas. Qux dum post mor-
tem impii parentis; mater earum secundum et * gen-
tilitium inire conpubium , nec libere possent fidem
Christi tenere, obstante cervicoso victrici paganismo
(jam enim animi puellarum a pio Cbristi fonte irri-
gabantur) ; spreto materno cubili (5) nutritione ma-
terterz sus fidelissime refoventur. lilico earum san-
eta infantia Christo Domino cepit fideliter adhzrere,
et paterni oblite ritus, Crucifixi religionem tenerri-
Tuis et sanctificatis mentibus reponentes, illibate cu-
stodire. Et quoniam natalium infulis prepollebant,

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. nt
paternitatis Venerio Complutensi episcopo (2) didici- A ter ad eclum ascendere, Christum adire, ejusque

inconvulsibiliter inhzrere amplexibus.» Quaruu
constantiam fidei przses virtutemque professionis
advertens, quibusdam mulierculis profani ritus peri-
lia preditis, sigillatim eas instruendas commendit,
et terroribus quibus potest , ne aliernis aut cujesi-
bet fidelium fulciantur colloquiis, admonet. Mulier.
cule vero suscipientes virgines Christi, sacrilegi cal.
tus quotidie venenosum dogma eis exponunt, xr
pervigili eura ccelesti jam manna refectis cloace pe-
trientis poculum propinantes , casso consumunt
labore. Sed hanc illarum pertinaciam prasidi rek-
rentibus mulierculis, post nonnullos dies virgines ia
forum eductz , in spectaculum publicum constitev-
tur, et Christum confitentes , et bostem fidei dele-

summisque dignitatum facibus enitescebant, non po- B stantes (6), sub ictu gladii corruerunt (7) undecim

iuit delitescere urbi illarum propositum , redolente
2c relucente conversatione sancte fidei quam gere-
bant. Siquidem primsvum adolescentis florem jam
attigerant, et totam pene provinciam rumor sancti-
tatis earum impleverat : cunctique stupebant, gemi-
minum rosarum prosiliisse decorem ex vepribus. Hinc
zelotypus hostis antiquus suorum membrorum dolens
jacturam, dum per terrores przsidum invido arbi-
tratu posse immutari jam przesignatas ad thalamum
sponsi zeterni confidit, dilatum premium per mortes
asperas accelerando, virginibus sacris adducit. Ideo-
que sanctarum virginum causam instantia satellitum
suorum prefecto urbis insinuat, qui illico suis eas
assistere obtutibus jubet. Quas vana promissione
munerum illiceré tentans, ac perinde de rerum co-
piis, et clarissimorum jurenum connubiis adhortatur,
si ab bac religione Christi animos avocassent, pro-
priis utique natalibus reddite , insuper inultarum
divitiarum affluentia ditarentur. Si vero pertinaciori
spiritu consultum przsidis conculcassent , in ultimo
die excruciatione tormentorum addict, ad ultimum
gladio vindice interirent. Cui beatze virgines sancto
Spiritu animate, constantes et intrepidze sub una con-
fessione dixerunt : « Quomodo nos, przses, a pietate

Dei jubes avertere, quas pietas sancta suo lu--

mine perlustrando fecit cognoscere nihil esse Chri-
sto divitius, nihil fide Christiana felicius per quam
justi vivunt, per quam sancti regna vicerunt ? Sine
quo vita nulla est, sine quo mors perpetua viget.
Cum quo manere, et in quo vivere, solatium verum
€st ; a quo recedere :ierna perditio est : a cujus
consortio jam nos in lac'vita nullatenus discede-
mus, quia ipsi integritatem nostram credentes, ejus
quandoque thalamis speramus admittendas. Nam re-
rum labentium commoda, quibus nos illicere autu-
mas, pronihilo reputantes, eo intuitu spernimus,
quia cognovimus omnia vana esse sub sole. Nec de
ponarum comminatione turbamur , quam ad modi-
cum valere cognoscimus : quinimo ipsam mortem ,
quam ultimo terrore proponis , eo gratissimo exopta-
mus affectu, quo credimus nos per illam incunctan-

* Schott. gentilium,
b Schott. corruunt.

' kalendas novembris, xra qua supra (8). Quorum

corpora loco, quo deciderant, derelicta , summo mi-
litum observantur studio, ne Christiani ad egolt-
mentum patrocinationis furtim eas surriperent, ei
reconderent. Ferunt tamen quod illa virginalis e-
davera in loco, quo ab ethnicis altis scrobibus w-
gis abscondita quam humata sunt, signis et miracelis
coruscant, et gloriam emerit» consolationis virt
tum efficientia tam fidelibus quam gentilibus osies«
tant. Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui
vivit cum Patre et Spiritu sancto unus Deus in se-
cula seculorum. Amen.

CAPUT VIII.
Vitam continet. et passionem sanclorum virginum
Flore et Marie.
Consuito omittimus presens capat illud inferius edi-
turi una cum Documento martyriali S. Doctoris :
cujus consilii rationem supra reddidimusin monio

nostro.
CAPUT IX.
Gumesindus Toletanus, et. Servus. Dei, Cordube
paesi.

- Sancius Gumesindus presbyter ez oppido Tok-
tano olim cum utroque parente puer adbuc parrulss
Cordubam veniens, votivo genitorum affecta perst-
crum clericatus ordinem cclesti ascriptus milis
apud basilicam sanctorum trium (4), qua Faustus,
Januarius, et Martialis martyres przsentialibus cot;
porum suorum favillis quiescunt, digna padapw*
Tum educatione in Dei timore clarescit. Ubi post
aliquod tempus in sancto diaconii ministerio const-
cratus, demum cujusdam (2) Campaniz Cordubensis
Ecclesi; sacerdos adolescens praficitur. [nde sd
urbem descendens cum beato Servo Dei monaci,
qui tunc in supradicto sauctoario * adbuc juvenis
cum Paulo presbytero reclusus manebat, principibes
et judicibus ambo assistentes, sub confessione c2
rorum occubuere idibus januarii (2), zra octinget-
tesima nonagesima. Quorum corpora furüm a Cri
stianis sublata, in basilica sancti Christopbori ur
tyris, quz est ultra amnerm in parte meridiaus, t*-
ligioso cultu exstant recondita.

. * Sanctorum trium Fausti et Comitum iemplut
intelligit. MoaL,

Digitized by Google

