<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    847 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt (Psalt. LXXV, 6).
    4. Sed quid referre de sanctorum virtutibus lingua potest mortalis, qui in terris positi angelice degunt? et qui, licet inter homines conversentur, propositum vero gerunt coeleste? Cum quibus pauculum commorans, cum aliis vellim discedere, omnes solo proruunt, pro se exorare deponscunt, et cur tam cito a me deserentur, supplici prece conquercebantur. Praestabat quippe tunc mihi charissimus filius a meus Theolemundus diaconus comitatum, qui ab exordio itineris mei u que in ultimum inconveniabiliter contubernio meo cohærens, mecum totius discriminia illius peregrinationis confecit. Regredientibus ergo nobis prae!ent sodalitatem abbas ille venerabilis Odoarius, et Joannes præpositus b, per totum usque in vesperum diem colloquium de divinis Scripturis gerentes. Sic quoque ab invicem datis osculis discedentes, ad te, apostole Dei, e vestigio repedavimus, cujus informatione tanta honoris venerabilitate ab illis patribus excipi meruimus.
    5. Igitur cum proprium revisere arvum, piæ matris Elisabeth seu sororum duarum Nicolæ et Anulonis, juniorisque fratris Joseph urgerear affectu; cogis ut adhuc reman?am, nec sinis abire morerem. Sed utroque vulnere percussum cor meum tu jam mederi non poteras, cui et peregrinatio fratrum et desolatio domesticorum quotidianum afferebant lamentum. Ita de nostra charitate confusus, rogas ui, Cordulam repellens, ipse (9) reliquias tibi sancti martyris Zoyli dirigerem, et hoc munere Pampilonenses populos illustrare m. Illico me satisfacere petitioni tuæ respondi; et hujus rei debitorem me vobis esse in veritate promisi.
    6. Cumque a vobis egrederer, festinus (10) Cæsaraugustam perveni causa fratrum meorum, quos vulgi opinio negotiatorum cohortibus interesse nuper ab ulterioris Franciæ e gremio ibidem descendencentibus jactilabat. Decinde, urbi appropinquans, negotiantes quidem reperi, peregrinos autem meos eorum relatione apud Magnumiam nobilissimam Bajonariæ civitatem exulassse cognovi. Et verum fuisse hoc negociatorum nuntium, regredientibus Deo fautore succedenti tempore ab interiori Gallia fratribus nostris, didicimus.
    7. Aliquandù vero apud Seniorem Pontificem, qui tunc rectis vitæ moribus eamdem urbem regebat, demorans, postea (11) Complutum descendi, rapim
    a Spiritaliter filium nominant, quem in Christo, ut D. Paulus inquit, generari; erudiens, instituens, et ad eum usque dignitatis in Ecclesia gradum provehens. Moral.
    b Nostri temporis monasteria Benedictina et Cisterciensa præter abbatem, Priorem etiam (ita appellant) ex prisco suo instituto habent. Hunc nimirum præpositum vocat D. Eulogius. Id.
    c Bojariam seu Bajorariam Germaniæ superioris partem recte ulterioren Franciam nominat; nam Francorum tunc et regnum et nomen ad Germaniam usque ultimam protendebatur. Est autem Magunia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    transiens civitatem, in qua hunc præsulatum gerebat vir prudentissimus Sisemundus. Et, cum ab antistite Complutensi Venerio digne susceperer, (12) post quintum diem Toletum reversi, ubi adhuc vigentem sanctissimum senem nostrum, sæculum Spiritus sancti, et lucernam totius Hispaniæ (13) Wistremonium episcopum a comperi, cujus vitæ sanctitas, totum orbem illustrans, hactenus honestate morum celsisque meritis catholicum gregem refolvet. Multis apud eum diebus degimus, ejusque angelico contubernio hæsimus.
    8. Cunque in domum me revocassem, cuncta incolumia reperi, genitricem scilicet binasque sorores, et ultimum nostrorum omnium eulate Joseph, (14) quem sæva tyranni indignatio eo tempore a principatu dejecerat. Suscipit peregrinum suum destituta familia, et quasi e sepelcro suscitatiam lætantibus animis gaudet revisse post longum tempus Dominum. Ego vero semper in omni colloquio meo te patrem e xtollens, semper inter familiares sermonicationes tuam beneficentiam recolens, semper tuæ charitatis affectum corde gestans, mentis ultilis amplector.
    9. Et quia, intercedente terrarum prolixa cedidæ, multis ab invicem dispararum spatiis, obstante quoque alio chaos inmane, quo ego Cordubæ positus sum in ipso Arabum gemam imperio, vos autem Pampilona locati, (15) Christicolæ principis tueri merenumin dominio, qui semper inter se utrique gravi conflictu certantes, liberum comminationibus transitum negant; inde est, vel quod non debitum vix stræ bonitati dependimus famulatum, vel quod non pio desiderio vestro satisfacimus in transmissione reliquiarum, seu quia non quibuscunque tales tantasque opes committere duximus ration. Nunc autem, quia, Deo dispensante, 1 Donus (16) Galindo Enriconis ad propria revenans, suos revisere fines expolat, per ipsum vobis præsati martyris reliquis destinavimus. Sed et sancti Aciscli, quæ a nobis non postulastis, transmisimus, ut vos sponsionis vestræ votum feliciter adimplentes, (17) eorum beate memoriæ construendo basilicam, nobis Deo favore propter hanc obedientiam patrocinimum illorum occurrat ad veniam, Christo vobis omnia repensante atque donante, quæ in nobis egistis, et quæ erga nos operati estis; quem vestrum in nos olim exhibitum non latet obsequium, et pia remuneratione centuplicatum vobis valet rependere commodum, qui dixit: Qui vos recipit, me recipit; et qui nos spernotissima in Germania superiori civitas. Id.
    d Perperam Baron., v. Wistremonium. Annal. ad ann. 844, num. 22.
    e Schol. excolens.
    f Ita recte Morales, quin opus sit corrigere cum Scholto, dominus. Nam, domi seu domni appellationem pro domini frequenter usurpant nemo ignorat. Aliunde strictissime loquendo vox Dominus Deo tantum, domus vero sanctis vel clarissimis viris ac mulieribus tribuitur, abbatibus simili et monachis, ut videre est apud Glossarium Cangeanum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latino. Algumas abreviações e sinais críticos foram reproduzidos literalmente conforme a imagem; marcas como (9),(10)... indicam notas/numerações no corpo. Onde caracteres estão parcialmente cortados ou incertos foi mantido texto literal; não foram usados tokens [ilegivel] nesta página pois as palavras legíveis foram transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>