<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    763
    S. EULOGH ARCHIEP. TOLET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sunt; et acquirentes sibi in regno Christi electorum
    consortium, relinquunt nihilominus persecutoribus
    sollicitI. Itaque et vestri et nostri sunt. Ex vobis
    æternæ pœnalitatis incendium. Quia licet scriptum
    sit: Posuerant mortalita servorum tuorum escam vo-
    latilibus cœli: carnes, sanctorum laborum bestiis terræ.
    Effuderunt sanguinem eorum velut aquam in circuitu
    Hierusalem: et non erat qui sepeliret (Psal. lxxviii,
    9, 3) a: tamen ad puniendum sævitiam eorum oc-
    currerunt, qui ista fecerunt; non ad derogationem vir-
    tutum proveniet eorum qui talia sustinucrunt: ut ea
    ipsa crudelitas cumulurn perditionis lictoribus au-
    geat, martyribus vero sanctis præmium sempiternæ
    felicitatis acquirat. Nam quamvis hæc obtutibus
    hominum dira et aspera videantur, tamen pretiosa
    est in conspectu Domini mors sanctorum ejus
    (Psal. cxv, 15).
    
    36. Vos autem, fratres, et sanctæ in Domino Jesu
    Christo sorores, gaudete et exsultate, quod mani-
    pulos messis vestræ in hæredum Domini recondem-
    dos jam præmisistis. Jam fructus seminls vestri Sion
    illa beata civitas habet: illa pacis visio Hierusalem
    cœlestis domesticœs cognationis vestræ in pace susce-
    pit. Pergite securi, properate exsultantes. Itui vestre
    nullus adversari quibit, nullus contradicor assistet:
    pervenientæque ad patriam, procedet in occursum
    vestrum non solum illa cohors sanctorum, qui nuper
    coronati sunt, verum etiam cætera turba electorum,
    quorum consortio isti novîti martyres annumerati
    sunt.
    
    37. Ergo libet mihi, fratres, paululum jucundan-
    tis more loqui vobiscum: et pro claritate sufferte
    verbosum, quem ex dilectione Christi cernitis in
    laudibus versari sanctorum. Quoniam ut meritorum
    mearum evaderem debitum, et beatorum adipiscerer
    intercessionis suffragium, hoc opus victorls dedi-
    cans martyrum, decrevi appellare Memoriale sancto-
    rum: ut ex quo vincis compatimur, et Dei amicos
    veneramur, saltem eorum patrociniis adjuvemur.
    Bicitur enim in Psalmo : Mihi autem honorificati
    sunt amici mei, Deus, quia valde confornatus est prin-
    cipalus eorum (Psal. cxxxviii, 17). Quamobrem,
    fratres carissimi, et sorores beatæ, jubete me
    vestris aduini tribudis, quem non sinit absesse
    talibus laudibus hujus confessione operis. Nec invidâ
    affectaigne vobismet solummodo vindicetis sancto-
    rum patrocina martyrum, quos nostis pro totius Ec-
    clesiæ membris sublisse discrimina passionum. Sed
    quare ego duitus his gaudiis immorari delector,
    quasi vestrum sit nostro satisfacere optaui? Certe
    ut saltern non sine consulu vestro adsint nobis Dei
    testes in tribulatione quæstiti, qui generaliter pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sunt; et acquirentes sibi in regno Christi electorum A grege catholico coram Patre et angelis ejus manensi
    carme prodierunt, sed nobiscum uno baptismatis
    fonte renati sunt. Nihil est quod de eorum glorii
    vobis privatim vindicetis, quia omnes in Christo
    unum sumus. Nam et nos quodam ex illis ad præ-
    lum incitavimus: et si ipsi pugnare desiverint,
    arma tamen quibus militaret suggesimus. Quo-
    dam vero ex consanguineis inter ipsos martyres in
    cœlum præmisimus. Paulum loquor levitam egre-
    gium, carne nobis connexum, et Sanctium h aud-
    torum nostrorum, qui secundo conflictu post beatum
    Isaac perrexit ad Christum c. Sed nunquid soli de
    perfectione eorum glorificabimur, quia quos infor-
    mivimus, quos fratres habuimus, vicisse videmus? Sæ
    B commune omnibus gaudium: sint cæntis indiscrete
    fruenda felicium monumenta virorum. Misceamus
    utrique vota, et paribus studiis laudum Deo perse-
    vamus libamina, cujus dono reddita sunt nobis in-
    oliti temporis fœtica sæcula. Quibus obim tempestæ-
    tibus persecutionum crebrissimis Christiana Ecclésiæ
    lapides in illius cœlestis Jerusalem conspalbat digni-
    ter structuram ad Dei gloriam, cujus munere poſ-
    nant sancti, et vincunt; oppeunt mortem, et vi-
    vunt: cujus gratia roboratur constantia martyrum:
    cujus virtute quidquid sævitia protulit impiorum,
    virili animo prægrediemur. Quia non sunt condignæ
    passiones hujus temporis ad superventuram gloriam,
    quæ revelabitur in eis (Rom. viii, 18). Nec pendunt,
    quo mortis genere hanc vitam amittant, quandoquï-
    dem per hujus defectum perennis regni felicitatem
    exspectant.
    
    38. Verum quia semper laudabilis est mediocri-
    tas, facilisque lectorum oblectat succincta brevitas
    quam fastidiosa prolixitas, ideo final claudendus est
    limite liber. Ne præter unam, et summam inculatio-
    nis suæ absurdistatem, aliam parturiat meditabitus
    ex longa verbositate laborem. Hinc vos instanti jam
    voluminis termino, o corona sanctorum, ego ipse
    licet indignus vestri laudator Eulogius postulo, ut
    hoc opus vobismetipsis probatum efficiatis, acceptum
    sanctificetis, sanctificatum Deo libetis, neque inordi-
    natam narrationis ejus seriem pensetis; sed velle
    meum potius quam posse considerantes, solum-
    tatis votum, non impossibilitatis remuneremini de-
    fectum. Quia ideo primitias hujus commentaril (25)
    præ omnibus philosophis patriæ nostre vobis offerre
    curavi, ut ejus obtentu vestrum habeam patrocinium,
    vestroque interventu omni caream vitio: quod Do-
    minum contra me pro peccatis offensum merear
    et nunc et in æternum invenire propitium. (24) Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas e palavras com ligaturas e abreviaturas tipográficas; palavra [ilegivel] não foi necessária. Correções paleográficas mínimas para i/j indistintas mantidas conforme impressão. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>