<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. EULOGII ARCHEP. TOLET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
815
rum corpora patibulis elevata, post multos dies
Eadico sinu conduntur.

CAPUT XVI.
De Argimiro monacho et martyrre.

Inde praeterea Argimirus quidam (1) confessor, vir
nobilis, et aetate jam plenus, ex oppido Egabrensi
cognationem ducebat; et quodam tempore Cordubæ
Patriciæ (2) censor a rege praefectus exstiterat. Cum
semotus ab administratione judicii, olim coenobii
incoleret quietus, quorundam ethnicorum dolo vel
odio circumventus, accusatur coram judice de sub-
sannio vatis sui, et exprobratur de professione divi-
nitatis Filii Dei, quodque isto omnipotentiorem nul-
lum alium fateatur, et illum vanitatis auctorem, du-
cemque asserat perditorum. Continuo Dei servus,
sub grandi et ferocissimo judicis motu conjectus
ergastulis arctius coactatur. Quem coram se post
aliquot dies jubens assistere, dum suis adhortationi-
bus et a lenociniis quoddam verborum profano ritu
mancipare studet nec praevalet: pertinacem in san-
cto proposito militem Christi equuleo viventem im-
posit, enseque transfossum peremit iv Kalendas
Julias, æra DCCCXCIV. Cujus corpus cum post multos
dies et præcepto judicis de patibulo deponeretur,
cujusdam religiosi solertia sancti Aciscli basilicæ
deportatur, ac digno sacerdotum ministerio prope
tumulum prædicti martyris, et sancti Perfecti huma-
tum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
816
A etiam sacræ devotionis (2) insignitam stigmate con-
tendens, confestim de ea judici referunt questionem. Qui et ipse jure nativitatis eidem virgini con-
cretis adhærebat præsapiis.

2. Tali ergo stimulatus relatione, suis eam assi-
stere jubens obtutibus, quare se tam nobiliter auctam
famulam fidei Christianæ degenerem reddiderit, vi-
lique proposito tam præcelis generis infecerit • infla-
mam, clementi admodum exhortatu compellat. Sed
poteris, inquiit, quampropere totis absolvi pædori-
bus, debitiamque interpolatæ originis recipere clari-
tatem, si tui gerens consultum, fidei nostræ cultibus
intimis te votis admittendam elegeris, summisque
nobis affectibus parens, quod sequimur sequaris, et
quo ducimur, ire contendereis. Si vero et contempos
nos, et etiam quæ colimus abrogaveris, et illos quos
hactenus æmulata es, intuitu fidei sectare decre-
veris; post varia diræ cruciacionis tormenta, post
multiplicium dolorum immensa supplicia, quæ mo-
rito tanti criminis rea rependes, postremo turpi-
simæ mortis supplicium incurrens. • Ferunt eodem
momento virginem sub judicis objurgatione cessiasse,
et omne sibi imperatum libenter exsequendum poli-
ceri. Et quia melius de rebus non f expertis silean-
dum est, quam procaciter incognita ventilare, cujus
rei obtentu hæc ipsa negatio martyrem futuram
subrepserit, utrum formidine carnis, an causa dispo-
nendi rem familiaren, incompertos testificare non
audeo, nisi forte ex subsecutis eventibus, quibus
postmodum obstinanter in professione perdurans,
promeritam adeptæ est lauream, ut sese conjectura
arbitratus humani habet, carnis illam infirmitate
non succubuisse credamus.

3. Igitur post auditam judex oris ejus professio-
nem, qua juxta omnes ritus legis sacæ degere spo-
nederat; illico abeundi, quocunque vult, sibi met
libertate collata, et vestigio domum regreditur, ac
sicut prius militans Christo, nullatenus a proposito
sanctæ fidei desuevit, nec a fidelium contubernio se
passa est disgregari, quin potius illorum persæpe se
coetibus conserens, quos pietatis religio perflurabat,
condignis fletibus affectuque interno lapsum linguæ
deplorans, spei suæ veram fiduciam ad Redemptoris
alligat indulgentiam, si forte reatu pravaricationis
obnoxiam famulam non repellat, qui adultera ab
D exitio lapidationis eripiens (Joan. viii, 11), Petrum
a maris fluctibus incumbantem apostolico functorum
primatu recepit (Math. xv, 31), fureoque • patri-
cidio coinquinatum suo comitatu paradisius lustrat-
urus admisit (Luc. xxiii, 45). Nec obesse doliæbat
prælargare et incomparabili Domini pietati inultis
famulæ momentaneum crimen, apud quem multi-
moda miseratio et redemptio copiosa et exuberans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; notas de rodapé e referências numeradas entre parênteses; transcrição respeitou cortes e abreviações visíveis; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>