Lord

S. BULOGII ARCHIEP. TOLET.

gregi catholico, privata prorsus Ecclesia omni sacro A interdicimus, quia Deo est obediendum potias quam

ministerio. Et licet haec inviti sustineamus, non esse
tamen immuaem coram Domino delentionem no-
stram confidimus.

12. Quanta vos nobilior gloria prsestantiorque
Corona, Oo sancie sorores mes, expectat, qua
Sponte saeule et fluxibus ejus renuntiantes, zelo
Dei armate, intrepido gressu contra hostem fidei li-
bero exsilistis processu! Dignz quidem munere di-
vino, condigna autem prophetali oraculo, quó dici-
tur : Qui spente obtulisiis de Israel animas vestras ad
periculum, benedicite Domino (Judic. v, 2). Profe-
rentes testimonium veritotis ip auctorem sceleris, et
institutorem perversi dogmatis, victricia contra eum
arma assumite, jejuniis, vigiliis, orationibus, et cla-
moribus, diebus ac noctibus insistentes. Rogo vos,
Sancte sorores, ne desistatis a ceptis, ne cesselis
3b inchoatis, ne resiliatis a preliorum auspiciis ;
quia nop inchoantibus premium, sed perseveranti-
bus datur. Ne respiciatis retro, nec primam (idem
irritam faciatis, nec, manum soper aratrum tenen-
tes, ab ilinere regio in devium declinetis, festinate
ad mercedem laborig vestri vos accingere, conten-
dite ad culmen perfectionis ascendere. Quia post
victoriam miles coronatur strenuus, et jam eongum-
mato labore, conductis mercenariis merces dispen-
satur. Nam ei qui certat in agone, uon coronatur, nisi
legitime certaverit (11 Tim. wt, 5). Certare vero legi-
lime est, omnibus a corde exclasis labentium rerum
affectibus intuitu. capessendi regnum cclorum, aut
cum justitia vivere usque ad morlem, eut. non ti-
mere propter justitiam ueortem. Nam our justus
redivivam semper daemoniorum usque ad obituin
perferat litem, nec desint ab eo tentationes usque
ad (inem: recepturus pro qualitate certaminis in fu-
turo mercedem, quantavis sanctitate przcellat, mon
pergit securus, non vadit ad Deum intrepidus. llle
vero, qui, sectando justitiam, pro justitia mori eli-
git, celerem instantibus bellis defectum imponit ,
zternumque indubius ad regnum ascendit. * Sit
qualis vult, et ex quibuslibet vitiorum laqueis seu
peccatorum sordibus venerit, etiamsi illotus 5 bapti-
smate ad martyrium convolaverit, nihilominus coro-
natur.

15. Ne terreamini, sorores, furoribus persequen-
lium, neque formidetis a faciebus eorum, neque
enim timere vos faciet Dominus vultum illorum. Vo-
biscum ille est qui vos armavit, idem propter vos
pugnat qui incitavit. Nec adjuvare desistet ille ipse,
qui vos ad hunc peragendum agonem elegit, quo
devictis adversitatum stimulis, secum jure perenni
conregnare faciat temporibus infinitis.

44. Verum ad eos veniamus (4), qui vos ab hae
intentione ipbibendas esse putarunt, et illam pri-
mordialem confessionem vestram infringere et ne-
gare jusserunt, quam vos incitante Christo sponte
coram judice prolulistis. Nos autem tàália vos agere

* Hispanismus, séase. qual quisiere. MoRAL.
* Theologi sacri. baptismum Flamiunis vocant mar-

-

hominibus. Magister enim noster fundatores Eccle-
sie Apostolos nostros ad pradicationem Evangelii
informans, hoc eis dedit preceptum : Si quis me
confessus (uerit, el verba mea in geweratione ista odul-
tera ei peccatrice, hunc e&. Filius hominis conftobi-
tur, cum venerit in gloria Patris sui, et sanctorum
angelorum (Marc. viu, 58). Non opertet, sorores
me:, votum vestrum irritum facere, quia scriptus
est : Si quid vovisti: Deo, ue tarderis reddere : displi-
cet enim. ei infidelis et stulla promissio; sed quod-
cumque voveris, redde. Multoque melius eat mon. wo-
were, quam post votum. promissa negare (Eccli. v,
9, 4). Non erit Deo inultum, ut post confessionem
veritatis denuo veritate repudium detis, illudque

B os, quod testimonium veritatis proferendo divinitus

sacratum est, mendacio polluatis. Qui enim ista vos
facere jubent, nihil aliud quam mentiri suadent. Ei
qui ad loc mentes vestras inclipare contendunt, ni-
hil aliud quam veritatem negare compellunt. Nulla
itaque differentia est inter mendacem, el, veritatem
negantem ; quia eodem reatu mihi videtur astringi
vera abrogans, quo et falsa depromens. Mendax
enim nititur falsum commentum loco veritatis inse-
rere; vera autem obtegens, silentio suo falsitati ad-
ministral vigorem. Hinc evenit, ut veritas celata
noB pateat, et falsitas subnixa przvaleat. Utrumque
vero unum sunt, e£ ob hoc impunita non erunt.
Scriptum est enim : Testis falsus non erit impunitus
(Prov. xix, 5). Et iterum : 0s quod. mentitur occidit
animam (Sap. 1, 11). Quare ergo, sanctissimze soro-
res, vosmetipsas interficere, vestrarumque anima-
rum parricidas fieri non timeatis? Neque enim aliud
agit quam hominem occidit, qui seipsum occidit; et
gravioris culpze eriminibus obnoxius judicatur lictor
animarum quam corporum. Quoniam elisa caro
quandoque surgit pro meritis cum anima regnatura
in gloria; vitiis autem anima interempta secum pa-
riter carnem pertrahit ad gehennam.

15. Nunquid mentitze estis in eo quod patulis as-
sertionibus in adversarium fidei catholicze protuli-
stis? Nunquid omne convitium, quod in ipsum prz-
vium Antichristi dixistis, non verum et certum est?
Virum dzmoniosum, Satane | ministrum, mendacio
plenum, mortis ac perditionis perpetu:e filium. Nun-
quid non omnis catholica Ecclesia identidem quod et
vos Deo testimonium refert?

16. Proponunt certe vobis expugnatores saucti
propositi eremitatem ecclesiarum, compeditionem
sacerdotum *, dispersionem ministrorum; et quoi
non est nobis in hoc tempore sacrificium, nec bolo-
caustum, nec oblatio, nec incensum, cuncta. vastante
sacrilega manu, omniaque (urbante favore (yran-
nico (Dan. 1, 58 seq.). Sed respondendum est eis,
sacrificium Deo acceptabile esse spiritum contribu-
latum (Psal. 1, 19) : et quod in anima contrita, et
in spiritu humilitatis iia a Domino suscipiamur, sic

tgrium. Ip.
* Schot., dispositionem ministeriorum.

Digitized by Google

