DOCUMENTUM MARTYRIALE.

82$

IN NOMINE DOMINI

INCIPIT LIDER ^ DOCUMENTUM MARTYRII
EULOGII PRESBYTERI,

Quod ín carcere. positus virginibus Christi FLone et Manu ergastulo mancipatis dicavit 5.

PROOEMIUM.

Qui coplis rerum, et multiplici qu:estu pecunia-
rum exuberant, quidquid in rebus terrenís affectant,
facile consequuntur. Sed multo aliter est penuria et
fame vexatis, qui vix quotidianum victum operoso
sudore capessunt. Dives enim cogitavit et fecit;
pauper cogitando defecit. Ast ego illis longe inferior
egestate sclentiz laborantibus, et eorum, qui exigua
litterarum parcitate subnixi sunt, nimium ultimus,
hoc opus abjecto satis (ut ita dixerim) stylo sensu-
que digestum, ex eo Documentum martyrii appellavi,
ex quo quorumdam virginum animos reorum man-
cipatarum speeui ad consummandum eursum certa-
minis imbul; seu quia profuturum fore cseteris talia
ezquirentibus credidi. Non igiter facundie nitore
que mihi oppido deest materiam libri succinxi,
non leporem venusti sermonis in exstructione ejus
intendi; sed quomodo per hujus instrumenti virtu-
lem Deum possem propitiari, meoque me reatu
absolvere [quoniam scriptum est : Qui converti feco-
fi$ peccatorem, salvat animam ejus, e suorum coope-
rit. multitudinem. peccatorum. (Jac. v, 20). Et. ite-
rum : Qui ad jusiiiiom. erudiunt. multos, [ulgebunt
sicut stelle in. perpetuas. eternitates (Dan. xu, 3) :]
inde hoe procqmium et presentibus et futuris pre-
eem huinilom defert lectoribus, ut simplici studeant
percurrere animo, quod simplex depromit oratio,
simplexque dietavit intentio. Et si fertassis in aliqui-
bus sane doctrinz sententiam meam obstare repe-
rerint, nescientise id, non voluntario errori ascribant;

moeliusque emendando indulgeant, quam repreben- c

dendo deregationibus vacent ; quia non erit ad culpe

mee titulum coram Domino referendum crimen,

quod non est ultraneo lapsu commissum.

EULOGIUS SERYUS CHRISTI (1) VIRGINIBUS SACRIS
PLORJ ET MARLE CARCERE COMPEDITIS &A-
LUTEM.

4. Parvum hoc opus instructioni vestrz, ut reor,
necessarium, sancte in Domino Jesu Christo soro-
res, operse pretium condere visus sum, qued Deo
fautore vobis flet proficuum, mihique et punc et in
futuro. examise surget in testimonium; vel quia
ipsius dono, et sancti illustratione Spiritus organum
lingue me praconio veritatis repleri confido; vel

À fici et sanctificari spero ; vel quia fecisse vos magna
et laudabilia verbis predico, sensibus admiror, lit-
terís-effero, superasse vos vires, superasse clericos
fateor. Excessit virtus vestra preclara monumenta
virorum, et in excelsis elatum laboris vestri vexil-
lum dat omnibus pizxe operationis documentum ; inci-
tando desides ad triumphum, imbecilles armando
ad prelium, debiles roborando ad bellum, tergiver-
santes hortando spe vintendi redivivum ad castra
pugnatorum faecre reditum, et. universe Ecclesise
specimen pro veritate moriendi exhibendo signife-
rum. Propterea non discedet laus vestra de ore ho-
minum usque in seculum. Siquidem preconabilis
est virorum victoria, excellentior tamen feminarum
extollitur palma; et cum magnum sit in. viris vieto-

B ris signum, plerumque gloriose efferuntur mares
(2) triumpho aderearum ; msjoris vero est admiratio-
nis laude colendum feminas, * rem fecisse virorum ;
quippe quse sexus sui (ragilitatem oblitze, eelsa vir-
iutum appetere non verentur, in qua subinde for-
tium vigor lassatur. Denique hac magnabimitatis
virtute olim legales femine Esther et Judith sub-
nix fuerunt, qu:e propter salvationem populi Dei
bostium sese perioulis ipjecerunt, Nam una earum
Aman in perniciem Israel nefaria machinantem per-
suasit regi crucillgendum (Esth. vi, seq.) : Altera
sopitum quiete vitiorum Holophernem salvo pudore
peremit (Judith. xin, 4 seq.). Et sic eum excellenti
victoria medias pugnatorum acies scindens, suum
revisura populum voti compos regreditur.

2. Unde vos, qu»so, sorores me:e, ut, harum exem-
plo succinctz, in excidium adversarii Dei animosum
spiritum erigatis; et ut tam vos quam catervam fi-
delium a perditionis zternz laqueis eruatis. Coeptum
anhelate iter perficere, quia hzc via facilius et velo-
cius vos ad thalamum sponsi vestri perducet. Est
enim angusta et arcta semita, sed compendiosa ce-
leritate vos sub unius horg spatio ad sponsi vestri
pervenire faciet gaudium. Non desit sacrario pectoris
vestri primzevus ardor bellandi, quin potius quoti- '
dianis incrementis intra mentium vestrarum reces-
sus sit adauetus, solemniter crepitens, quas! ex
upo ore amhze d clamare ; Miki autem. absit gloriari
nisi in cruce Domini mei Jesu Christi, per quem mihi

quia eaptum voluminis bujus laborem ab eo e( per- D mundus crucifizus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). .

* feriptus eirca finem octobris anni 851.
b Titulos, qui in exemplari fuerant, omnes reli-
quimus. MonAL.

* Hispanismus. MonAL.
3 Forte clamantes.

Digitized by Google
