<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.                                                 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,820">
SANCTI EULOGII

ARCHIEPISCOPI TOLETANI MARTYRIS

DE VITA ET PASSIONE SS. VIRGINUM FLORÆ ET MARIÆ.

PREFATIO AUCTORIS

1. Cum ad laudem Christi pertineat cultus reverentiae, qui martyribus exhibetur, respondet tamen fidelibus in remedium animarum, quidquid religiositer in festivitatibus agitur beatorum : præsertim, cum per hoc, et per ipsorum patrocina martyrum et summi Redemptoris acquiritur præmium, in cujus honorem virtutem recolunt sanctorum; ergo nostrarum virginum Floræ et Mariæ tropæa digesturi insignia non facundiæ Lepori, non tonantibus euphonis verborum serviamus; sed quod fidelibus simpliciter rei gestæ veritatem insinuet, observentus: quia sufficere nostris credimus veritatem pura simplicitate digestam, quam vano insultatam cultu fallaciam. Et sat nobis est fideliter referre quod fuit; quia non congruit sub venustate sermonis rem quæ non exsisterit adhibere. Illibata namque veritas, quoquo modo profertur, firmiori gressu consistit, et ornatisime fictum mendacium paululum perseverat. Nec patitur Christus assertorem justitiæ immunem esse benedictionis præmio, cum tamen reatu homicidii astringatur prolator mendacii.

2. Harum igitur vocationem virginum quæ dispari solo progenitæ, et pari mortis occasu coelestibus adunatæ sunt, signillatim exponi necesse est; et quibus modis unaquæque earum prædestinatæ sanctificationis culmen attigerit, Deo fautore, saltem exill digeramus stylo.

S. Floræ genitores et eorum patria. Corduba nascitur et patre mortuo, pie a matre educatur. Mira Floræ abstinentia.

3. Primum igitur specie decoris et venustate corporis nimium florens virgo sanctissima Flora, sed interiori habitu florentissima, matrem Christianam habens (1) ex vico Ausinianos, qui ex parte occidentalì nulliaribus octo a Corduba distat, purissimis et nobilibus, ut ita dixerim, perfunctam natalibus, partem vero gentilem ex oppido habuit Hispalensi. Hi, nescio qua occasione, propriis locis exsules, Cordubam degendi gratia accesserunt. Qui ex ultimo partu suo hanc infantulam procrearunt, et sublato per mortem genitore, fidelissimae genitricis tutela sponsa Christi nutritur. Quam pia mater sacræ religionis legibus imbuen s, docuit fideli credulitate colere Christum Deum, qui per uterum Virginis Mariæ ad nos ultimo tempore veniens, et per assumptam humanitatem hominibus proximus factus, per ineffabi-

A Iem quoque Deiitatem suam invisibilis, incomprehensibilis, et inexhaustibilis semper exstitit. Venerabilis namque puella tenerrimis annis fidei pietatem exhibens, cœpit intra mentis recessum altare sanc tum construere, quo placita operum bonorum holocausta—mata Christo semper offerret. Quæ ab ipsis rudimentis infantice cunctis se vanitatibus sæculi privans, totum quod illa ætas (utpote plenitudine scientiæ expers) pueriliter affectat, superno jam delibuta rore conculcat. Nam quodam tempore, cum genitrices ejus adirem causa dignoscendi principium hujus puellæ conversationis, ipsa genitrix inquit : « In veritate b vobis loquor, quod uenitibus annis Christi amorem pectore suo recolendes filia mea, sæcularium oblectationum cultum usquequaque spreverit, ac semper qua Dei sunt, corde meditari studuit, semper opera sanc ta adimplere non distulit. Adeo ut in infantia sua cum diebus Quadragesimæ parvitat; ejus consulen s, sive ut illa ætas contigua robustius convalesceret, eau quotidiano, compænenti prandi hora cibum ei porrigeremt; illa in virtute Domini positum habens cor, egentibus eum ministrans, furtim beatum exercebat jejunium. Sicque diebus singulis ipsa agente, pene maximum abstinentiae tempus elapsum erat, cum clandestina infantis devotio vix quibusdam revelatur indicis. Quam talibus inhibere votis ipsa obteniens, ne prius quam illud tennerrimum corpus adolesceret, marcore abstinentiæ quassaretur, conata sum jam ad epulum suadere diurnum. Eam tamen non potui provocare ad vesceram, nisi sero, et comminatione continua; perfecti tamen volum suam electa Christi spousa. »

4. Ex eo tempore mater solerti vigilantia sebolis mores procurans, eamque in omnibus rebus Christo assignatam esse considerans, nullatenus deinceps contrarie piis puellæ affectibus audet. Venerabilis vero puella Deo duntaxat placere studens, provida observatrix Evangelii attendebat Christo monenti et diceinti : Si quis diligit me, sermones meos servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniam us, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Ita purissimum celestis exsecutione præcepti introrsus præparans habitaculum, nihilominus sanctæ et individue Trinitatis quotidiano frui meretur adventu.

5. Verum dum exercicio sanctitatis id quod clam meditabatur, uberius in amoreum Christi proficere, literaterque se Christo per eamdem religionem pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
a Hæc vita et passio in cæteris editionibus leguntur in cap. 8, lib. II Mem. Martyr., ut jam ibi monuimus.                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas quebras de linha e caracteres cortados foram mantidas; uso de [ilegivel] não foi necessário. Bifólio impresso em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita conforme solicitado. Pequenas palavras cortadas no final de linhas reproduzidas tal qual no original (ex.: «ineffabi-» e continuação na coluna direita).</notas>
</pagina>