<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    855 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    advertenndum est, si causa fidei passiones excipiant, si propter Christum coronatorem martyrum, ut in pæternum salventur, animas perdere anhelant, sicut scriptum est: Si quis voluerit animam suam salvam facere, perdet eam, et qui perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam custodiet eam (Ibid., 39). Nam, et si culpis obnoxii maneant, et ex qualibet sorde vitiorum infecti ad martyrum venian, nihil impedit; cum omnibus martyrii tropæo deletis ad Christum coronandi accedant. Idem enim est per multa tormenta in nomine Crucifixi animam in morte tradere, et semel uno ictu propter ipsum occumbere, qui dixit: Si quis perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam inveniet eam. Et licet scriptum sit, quod per multas tribulationes oporteat nos conscendere ad regnum (Act. xiv, 21), utique B cum suppetitu, sustinendum est usque ad obitum; sin vero celeritas persequentis intercidens expediatam confessoribus Christi intulerit mortem, et in hoc nullatenus gloria eorum mutilanda est, quia perseveraverunt usque in sinem.
    
    6. Frustra ergo zelo Dei accessus ad bravium festinaret miles egregius, et casso conatu in primordialii exercitatione vires suas expenderet, si ab imperatore emeritæ victoriæ triumphis defrauaretur, pro eo quod in procinctu et in ipso belli auspicio palmam de tyranno obtinuit, neque eam diutina et laboriosa conflicutatione conquestusvi, aut per multimodum concertationis discursum adepsit. Illis utique laboriosis vexationibus, et non expeditæ victræ corona deberetur, si magis prolixitas pugnæ, quam festinatum tropæum pensaretur. Qualitas itaque non quantitas intentionis observanda est discurretis ad præmium, cum quoquomodo rei desideratæ capiatur effectus. Unus tamen idemque est rex æternus, pro cujus amore temporalibus se passionibus sancti omnes submittunt. Quid enim latroni evangelico obstiti, (1) quod fraterno cruore illitis manibus crucem ascendit? Aut qualibus inter ipsa mortis dispendia miraculis conturcavit, qui (ut ita dixerim) totius vitæ suæ metam latrociniis, rapinis, prædisque exegit? Et tamen sub unius confessione momenti tanto scelere non solum eruitur, verum etiam dignus coniuatu Redemptoris primus paradisi possessor habetur, dicente Domino: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Et, si nemo majorem habet dilectionem, quam qui animam suam pro amicis suis ponit (Joan. xv, 13), quanto excellentiori charitate ferendus est, qui pro Deo suo decertat usque ad mortem? Nam et paterfamilias non una hora colonis in vineam missis æquam mercedem dispensans, non magnopere de temporis curat diversitate; quia in exercitatione laboris non expertem a priorum intentione ultimorum mercenariorum operam compensat. Multi auten erunt novissimi primi, et primi novissimi (Matth. xix, 30); et multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno cœlorum. (Ibid., viii, 11.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    7. Miraculorum vero insignia ideo olim inter supplicia per eosdem athletas Dei virtus mundo præsbat, ut prodigiorum virtutibus vel mitigaret furrentem insaniam, quæ beatorum constantiam salvabat; vel incredulum genus ab infidelitatis errore converteret, qui cœlestium jura Scripturarum obduralis præcordiis respuiebat. Eratque illo tempore multoties necessarium Dei testes signis coruscante virtutum, quoniam rudem per ævum diffusus Christianismus nunc instructione verborum, nunc exercitatione Scripturarum, nunc ostensione signorum, nunc etiam tropæis inclytus passionum capanbar radicalitus fieri firmum in cordibus credentium populorum, sicut scriptum est: Euntes per universum mundum, prædicate Evangelium omni creaturæ. Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemnabitur. Signa autem eos qui crediderint; hæc sequuntur: In nomine meo demonia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent, et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit. Super egros manus imponent, et bene habe bunti. Illi autem profecti, prædicaverunt ubique Domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 15 seqq.). Et iterum: Euntes, prædicate, dicentes quia appropinquavit regnum cœlorum. Infir mos curæte, mortuos suscitare, leprosos mundate, dæmones ejicite; gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 7, 8). Hæc prima fidei nostræ rudimenta fuerunt: harum exercitatione virtutum, quasi lactantium parvulorum auspicia, teneritudo ejus et consolatio est et nutrix; ut ministerio signorum vel augearent multitudio fidelium, vel roboraretur fides credentium; ac veluti quedam instrumenta ferramentorum fuerunt, per quæ ornamenta ex auro argentove, orgues scilicet, monilia, regnumque diademata componenda, aptanda, et compingenda, formulâ sunt.
    
    8. Itaque, gracia confirmationis Catholicæ fidei, in primordio sui portentâ atque miracula Christo coæperante profusus esse ostensa videmus; et ideo non miracula fidem præcedunt, aut fides miraculis cedit ad quorum efficientiam nisi per fidem nom pervenerint. Sic Moyses legisfer sanctus, alternatione divini colloquii dignus, fide grandis effectus est. Sic Deo credulus Abraham justificari pronuerit, dicente Scriptura: Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus est (Gen. xv, 6; Jac. ii, 25). Sic justi ex fide vivunt, et omnes sancti per idem regna vicerunt, operati sunt justitiam, adepti sunt reparationes, obturaverunt oblectationem, extinxerunt impetus ignis, fugaverunt æcem gladii, convalerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello (Hebr. xi, 33, 34).
    
    9. Videzne (o tu quisquis ille es, qui contra assurgis) quod hæc omnia instrumenta fidei sunt, et quasi cientulo famulata pia religionis subjecta, ut ex hoc nunc jam te in veritate credere oportet, non prodigiis atque portentiis, sed integritate fidei, et professionis constantia excellentiores fieri martyres; illudque tantummodo in eis sit admirandum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé numeradas mantidos literais. Algumas palavras ligadas por hifenização foram reunidas conforme leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>