<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    795 S. Eulogii archiep. Tolet. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    caeterorum adsciscunt, xvi Kalendas a Octobris, aera
    qua supra.
    
    CAPUT XIV.
    
    Consilium Christianos disperdendi, quod rex cum
    proceribus inii.
    
    Praeterea martyrum causa ethnicl conturbati, ipse-
    que rex in furorem maximum concitatus, varia corde
    præmeditatur quibus posset intentionem sanctorum
    reprimere. Sciscitatur etiam sapientes, explorat phi-
    losophos, regnique sui consules super hac re per-
    contatur. Qui omnes unanimiter in pernicienm con-
    spirantes fidelium, comprehendi Christianos et
    vinculari sub arctissimos carceres decreverunt (1).
    Tunc jam procludubio encandi eos difficultas fuit
    adepta, si quisquam vatis sui temerarius exprobra-
    tur ultra occurreret. Ilac nos miseri opinione com-
    perta, diffugimus, abimus, evagamur, delitescimus,
    timidique discursu et habitu demulato nocturna si-
    lentia carpimus. Decidente folio exturbamur, cerebro
    inansiones mulamus, vuitora loca requirimus, ac
    tremehundi undeqaue dilasibimur, mori formidan-
    tes per gladium, quandoque morituri per debitum.
    Qui ideo forte martyrum fugimus, non quia timemus
    mortem, quæ quandoque ventura est; sed quia indi-
    gii sumus martyrio (2), quod quibusdam, et non om-
    nibus datum est. Qui enim nunc martyrizantur et
    martyrizandi sunt, ab initio mundi præscripsi sunt,
    dicente Apostolo : Quos præscivit, et prædestinavit
    conformes feri imaginis Filii sui, ut sit ipse primoge-
    nitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit,
    hos et vocavit : et quos vocavit, illos et glorificavit
    (Rom. viii, 29, 30).
    
    CAPUT XV.
    
    Christianorum perturbatio, et eorundem variæ sen-
    tentiæ in concilio episcoporum Cordubæ congre-
    gato.
    
    1. Multigitur horreo inutiles Dominico, ejecti foras
    de rete apostolica ab eo, qui non ut bonos vasis recon-
    dere, sed potius ut stipula inextinguibili meruerunt
    incendio deputari; nobiscum vel subgere, vel compati,
    vel etiam delitescere recusantes, pietatem relinquunt,
    fidem prævaricarunt, abdicant religionem , Cruci-
    fixum detestantur. Sex? (prob dolor!) impietati tra-
    dentes, submittunt colla dæmonibus, blasfemant, de-
    trahunt, subvertuntque Christicolas. Plurimi; etiam,
    qui pridem nobiscum sano sensu victorias martyrum
    prædicabant, constantiam efferebant, laudabant tro-
    pæa, extollebant agomen, tam ex sacerdotibus quam
    ex laicis; sententias mutant, aliter sentiunt, judicant
    indiseretos quos hactenus felicissimos asseverabant,
    pro eo quod ipsi sancti infirmioribus nolentes com-
    pati, suæ potius tranquillitatis et pacis commoda,
    quæ in coelestibus sanguine mercari solebant, quam
    piquant Ecclesiæ inter scopulos perfidorum consulere
    studuerunt : quibusdam ex lege sentimentolis, immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    lationem oris sui, ac lingua versibilitatem quasi ro-
    borare nitentes. Non perpendentes quod nullus tantæ
    præscripitus militæ, et cœlesti curiæ annumerandus,
    instanter hora vocationis, nexibus retineri posset
    mortalibus : cum quotidie in Scriptoribus sacris nobi-
    cum perlegant, quod nec vita, nec sæva pericula, nec
    ipsa etiam mors sancitos a charitate Domini nostri
    Jesu Christi avellere unquam prævalent 'Roma. viiij,
    33 et seqq.).
    
    2. Illi autem, qui ab initio actus non destiterunt
    infamare sanctorum, sedaque susurratione eorum
    conati sunt intentionem evertere; bellum quod mili-
    tibus gloriosis nequiverunt inferre, in nos crudeliter
    vertunt (1) : nosque auctores hujus rei existere ae-
    serentes, nostro instinctu illa omnia perpetrata
    fuisise accusant. Adeo ut quidam illius temporis pu-
    blice res exceptor, præpolens vitiis et divitiis, solo
    Christianismi nomine denotatus, operibus autem
    Deo et angelis ejus ignotus, a principio certaminibus
    belatorum insensus, detractor, derogator et infanslator
    eorum, iniquus, tunidus, elatus, superbus et im-
    piolus; quoniam die (2) præsentì concilio episcopo-
    rum multas adversum me, linguam commoveras,
    exaggeraverit contumelias. Anathematizare sanctos
    decernit talia meditantes, maledicere imperat, per-
    sequi stylo jubet electos. Verens infelicitissimos on-
    ninun, ne jacturam honoris palatur. Qui non solam
    nullam reverentiam sanctis exhibere studuit, verum
    etiam prædicare sinistrum esse, quod agunt in po-
    pulis, præcepit.
    
    3. Et quanquam metu compulsis, seu metropo-
    litanorum judicio, qui ob eandem causam tunc e di-
    versis provinciis a rege fuerant adunati, aliquid
    commentaremur, quod ipsius tyranni ac populorum
    serpiret aures (3); inhibitum esse martyrum, nec
    licere cuicuam deinceps ad palestram professionis
    discurrere, præmisso pontificali decreto, ipsæ litteræ
    nuntiatur : eademque scheda minime decedentium
    agnomen impugnans, quod futuros laudabiliter exto-
    leret milites percipitur : verumtamen allegoricè
    edita, nisi a prudentibus adverti non poterat. Non
    tamen (4) inculpabile illud fuisse putamus simula-
    tionis consultum, quod aliud gestans et aliud so-
    nans, quasi a discursu martyriali plebem compescere
    videbatur. (5) Quinimo, nisi legitima satisfactione,
    saltem pro plebe nullatenus remittendum esse con-
    fitemur.
    
    CAPUT XVI.
    
    Habdarhargam rex subito moritur; filius eius Ma-
    homad in regno succedit.
    
    1. Denique, cum ex omni parte Christianis inimii
    neret interitus, ardescque impani furore commi-
    nio principis multos electorum errare compelleret,
    plerique nobis illam exprobationem Israeliticam,
    cum se gravius opprimi cernereent, inferreban, di-
    rio impares erant, permissum divine legis indulge-
    ita. Moral.
    
    Q Contra hos tum primo libro, tum etiam in Apo-
    logetico Eulogius suius disputat. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras incertas marcadas com ? entre parêntesis conforme original; colunas transcritas da esquerda para a direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>