101

$. EULOGII ARCHIEP. TOLET. .

165

giis occupatus, dzemoniorum *figmentis;illectus,'ma- A pondere vinculorum coarctans, victimandum in eo

leficiorum sacrilegiis deditus, multorum parvipen-
dentium corda lethali veneno corrumpens, zternze
perditionis laqueis mancipavit. Sic nulla spiritali
discretus prudentia, principi Satenz eorum fidem
accommodat, cum quo ipse asperrima inferorum lui-
turus tormenta, vos quoque sequipedas secum ar-
suros, inexstinguibilis camini deputavit incendiis.
Nam quo pacto inter prophetas reputabitur , aut
quare non maledictione celesti plectetur, qui Zei-
nab uxorem vernaculi sui Zaid specie decoris ejus
obe:catus , jure barbarico auferens, sicut equus et
mulus, in quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9),
aduiterina sibi copula nexuit, seseque ex jussu an-
geli hoc (6) egisse przdixit ?» Multa deinde beatus
Perfectus de feditatibus et libidinibus qux lege
Mahometica prscipiuntur, superaddidit; et tandem
finem his verbis fecit : « Sic fautor immunditiz, et
libidinum voluptatibus serviens, omnes vos perennis
luxuriz impuritatibus dedicavit. » Alia etiam plura,
prout noverat, de ipsius nefandissima doctrina eis
expomens, multaque auditui exosa coram omnibus
denuntiaps, licet non tunc illum superbo oculo im-
petierint, accensum tamen ultionis furorem in corde
2d perniciem ejus reponunt.

$. Perüicit Dei famulus sibi hinc necessarie rei
vtilitatem ; e& expleto sui itineris cursu, proprie
quietis cellulam repetens, securus aliquandiu per-
mansit. Ceterum post non longam digressionem
temporis, dum occasio familiaris necessitatis eum
aliquo ire compelleret, casu per eosdem, cum qui-
bus dudum conflictum gesserat, habuit commea-
tum. Quem zmuli venientem ab eminus contuentes,
?lernum adversus eum sub pectore vulnus serva-
tum, ju apertum produnt incendium, et in vindictam
sui vatis cireumasL antium hoc modo hortantur con-
ventum: « Ecce quem temeraria pridem impel-
lente insania, tanta coram nobis adversus vatem
((7] psallat Deus super eum, et. salvet eum) male-
dietionis verba protulit, quanta nullus vestrorum
auditus potest perferre. » Hoc autem genere bene-
dictionis semper ad honorem ejus utuntur : Zalla ,
Allah, Halla, Anabi. V. A. Zallen. Quod Latine di-
citur, Psallat Deus super prophetam, et salvet eum.
Et ita quasi apes stimulaU», tota itia cohors perdi-
lionis ip eum furibunda consurgens apprehensum sub
omni celeritate judici vix plantis solum tangentem
offerunt, atque hujusmodi de eo testimonium profe-
runt : « Hunc, quem tuis reverentissimis tribuna-
libus, judex, attraximus , maledixisse prophetam
nostrum, ejusque cultoribus exprobrasse comperi-
mus. Qus vero sententia tales ausus compescat, fu-
viamque retundat, melius taa novit prudentia cogi-
tare. » Tuac judex iniquitatis ergastulis futurum
Dei martyrem tradit, ferroque vinctum importabili

*. Hac moe reiecata fuerunt ab Ambrosio Morale-
$io ; quare locus subobscurus. Schot. Videsis Schol.
in lib. 1, num. 7.

^ Forte demoniosum, ut in Apologet., num. 192, et

die differt, quo profanis ritibus festivom paschse
gaudium apud eos excolitur. Vadit miles Christi
exsultantibus animis ab1ita carceris petens, ketas-
que illum reorum specum, quasi ad epulas invitatus,
ingreditur. Ubi summa timoris et sanctimoniz re.
verenlia prieditus, vigiliis, orationibus, atque jeju-
niis inserviens, fertur suam sententiam, quam du-
dum ante judicem. formidine mortis negaverat, for-
tiori mente ia virtute sancti Spiritus confirmasse.
Et priusquam foro plectendus educeretur, tradunt
prophetico vegetatum spiritu de quodam eunucbo
vocabulo Nazar, claviculario proconsule (qui eo
tempore totius reipublice in Hispaniis sdministra-
tionem gerebat), dixisse : « Hunc quem hodie super

B omnes Hiberie primates fastus principatus extollit,

et cadlotenus gloriosa potestas in hac parte occidua
sublimavit, revoluto venturi anni curriculo ipsum,
quo me prosterni die decreverit, non attinget. »
Quod ita divina virtus, ut confessori suo jam qnidem
per squalores carceris elimato revclaverat, iniplere
non distulit.

4. Exactis igitur non multis in carcere mensibus,
post expleta jejuniorum suorum tricenna diecula, ia
quibus gastrimargize crapulis, et fluxu libidinis, si-
cuti in * primo libro digestum est, propensius solito
insistunt ; illucescit martyri czeteris temporibus gle-
fiosior dies :. ille scilicet, quem solemni venera-
tione summoque tripudio ritu vang legis gerunt di-
catum. In quo se magnum Deo suo przestaturi arbi-
trantes obsequium, eductam ex antro gladio vindice
trucidarunt. confitentem Christum in gloria Deitatis
manentem, et Ecclesie catholice. inimicum liberis
vocibus exprobrantem atque dicentem : « Prophetam
vestrum ei maledixi, et maledico, virum ^ dsemo-
niorum, magum, adulterum, et mendacem : sicuti
professus sum, et profiteor. Profanationes sectae ve-
str» commenta diaboli esse denuntio. Vos quoque
cum ipso duce tenebrarum :eterna luituros tormenta
protestor. » Turba vero gentilium, qus intuitu tanta
festivitatis (8) in campum: ultra pontem fluminis, in
parte ab urbe Australi situm, latiesima planitie ad
exorandum processerat, ovans prepeli regressu ad
necem martyris contemplandam sese divertit. Qus
jam prostratum ante fores prztorii, suoque se vo-
lutantem sanguine cernens, iliis quoque et ipso
exstincli sacerdotis cruore vestigiis, aucta jucundi-
tate, ad exsolvendum sacrilegium voti compos regre-
ditur. Nihilominus commoda se facilius potitura
confidens, quie tanti hostis sanguine combinatis
gressibus incedebat.

5. Sed ad propositum redeamus, et quod ad lau-
dem sui martyris, ipso die quo decidit, divina pietas
fuerit operata, sicut plurimorum fideli relatione com-
perimus, referamus. Nam celerem ad vindicium sui
in Docum., num. 15. Utroque autem modo hispa-

nismum vulgarem sonat Aombre endiablado , am
hombre de los diablos. ScuoTT.

Digitized by Google
