<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    veritatis et praeco justitiae, Redemptoris prae cursor, et nuntius pacis, Baptista Joannes, cum regem iniquum de stupro Herodiadis commoneret, eumque adulterino incesta thorum violare fraternum inhiberet, ergastulo propter veritatis professionem detrau
    ditur, ibique absque ulla fidei persecutione truncatur (Marc. vi, 47). Nec tali succumbere recusauit dispens
    dio, qui sine dubio noverat, divino revelante Spiritu, tantundem esse propter justitiam mori, quam pro fidei confessione prosterui. Unde et Dominus vitalia discipulis doctrinae ministrans praecepta, sic eos de monte alloquitur: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum caeloru
    m (Matth. v, 10). Et quid aliud ad omnia beatitudinis praemia, quam caelorum affectandum est re
    gnum ?
    
    23. Calumniantur etiam inimici ultroneum ad mortem eorum progresum, quos a passim liberalitas regis suum inchoa iusserat Christianissimum. Sed praecessit hoc reor exemplum (44) in iillis septem fratribus, quos gesta beati Juliani commemorant. Qui ideo quod Augustalisbus praepollebant natalibus, ex decreto principum libere exercebant religionis catholicae cultum. Sed tamen in agone sudantem beatum Julianum cernentes, illico ad bellum prosiliunt, et amore martyrij voluntarium obitum expe
    runt. Legitur quoque de Domino in Evangeliis : Ob
    formavit faciem suam, ut iret in Hierusalem (Luc. ix, 54). Quod ita sanctus exponit Hieronymus (Quest. 5 ad Augustinum) : Obfirmationes enim et fortitudines opus est ad passionem sponte properandi. Unde et Ezechiel, cui dixerat Deus : Fili hominis, in medio scorpionum tu habitans, ne timeas; obfirmo (inquit) faciem tuam. Et deedi faciem tuam cernam, et frontem tuam ferream (Ezecb. ii, iii, iv), ut si forte surrexerint contra eum malleus universae terrae, quasi incusae durissima resisteret, malleumque confereret. De quo scripturae est : &amp; Quando confortatus est, et conturbatus est malleus universae terrae (Jer. L, 23) ? Idem quoque doctor in suplicio opere quandam Evangelii sententiam exponens, ait (Ibid. ix. 5) :
    Non est delicata in Deum, et secura confessio : qui in me credit, debet suum sanguinem fundere. Qui enim perderidet animam suam in praesentia, liberabit eam in futuro. Denique Agabus propheta, cum venisset ad apostolos tollens zonam Pauli, affligavit sibi pedes et manus, et ait (Act. xxi, 10 et seqq.) : Hec dicit Spiritus sanctus : Virum cujus est zona haec, sic alligabunt in Hierusalem Judex, et tradent in manus gentilium. Quod cum audiissent apostoli, et qui locis illius erant, ne ascenderet Hierosolymam, caui laegritis precabantur. Tunc res
    pondens Paulus, dixit : Quid facitis flentes, et affigentes cor meum ? Ego enim non solum alligar, sed et mori in Hierusalem paratus sum propter nomen Domini Jesu Christi. Et cum ei suadere non possent, quieverunt dicentes : Domini voluntas fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    24. Sic namque et (45) felicissimus Felix cum fidei relatu persecutionem catholico rum, quae apud Gerundam Hispaniae urbem confinem Galliae gerebatur, comperiet, crudeliterque Ecclesiam Dei ibidem a paganis infestari cognosceret; exemplo litteraturae liberalis studium delinquens, quod in Caesarea Mauritaniae positus excolebat, praepeti navigatione aequore transmissso, praedictum oppidum adiit, ibique martyrum, quod patriae suae deerat, devotus miles Christi triumphabiliter consummauit (16). Sic sanctus Sebastianus, sic beatissimus Thyrsus, sic electus Adrianus, sic Justus et Pastor (17), sic Eulalia virgo Barchinonensis, sic Babylas pontifex, multique alii sponte se obtulerunt, et coronati sunt. Et idcirco, ut quidam sapientium meminit : b inter primas dignitates regnorum coelestium sunt ponendi, qui ad passionem venerunt non quaesiti : et excellentis voti est, inter tormenta prosilire, ubi non est criminis latuisse.
    
    25. Sed in veritate (18) crimen esse fatendum est latitare, si virtus excellentis meriti est ultro procedere ; quando fidei nostrae confessio praedicationem exigat, et testimonium postulat. Nam si audito verbo veritatis, fidem incredulus non accommodet, magisque exprobet evangelizanti quam credat; cum sit ante cognitara veritatem inculpabilis, fit postmodum sanctae praedicationi obnoxios. Non poter it de ignorantia se excusare, ubi veritas elucubrata responderit, Domino et magistro testante : Memento sermonis mei, quem ego dixi vobis : Non est c servus major domino suo. Si me persecuti sunt, &amp; vos persequerint : si sermonem meum servaverint, et vestrum servabunt. Sed hec omnia faciunt vobis propter nomen meum : quia nescuint eum qui misit me. Si non venissent, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent : nunc autem excusa
    tionem non habent de peccato suo (Joan. xv, 20).
    
    26. Officiunt etiam adversarii corporum eorumdem corruptionem. Sed, quaeso, respondeant quid obest coelesti jam praemio coronatis, quasi illi carnis affectarint honorem, qui vere noverant perlatam olim mortalibus legendi, qua dictum est Adze (Gen. iii, 19) : Pulvis es, et in pulverem redigis, aut per supplicia tyrannorum, quibus datum est corpus occidere, quandoque finem accipere? Quia omnis caro foenum, et omnis gloria ejus quasi flos agri (Isa. xl, 6). Et cum omnem dicit, nullus carnem ex humano semine orientem reliquit (et licet audenter, dicam tamen) non patriarcharum, non prophetarum, non apostolorum, non martyrum. Legant apostolorum Actus, qui ista somniant, et invenient, testante Petro, David illum a Deo electum, et secundum cor suum fidelissimum servum, sepulturae corruptionem esse perpressum, iis verbis Apostolo disserente : Viri fratres, licet audenter, dicam de patriarcha David, quia et defunctus est, et sepultus est : et sepulcrum ejus est apud nos usque in hodiernum diem : et caro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras e sinais de nota de rodapé presentes no texto (números entre parênteses). Conservada ortografia original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>