<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    849 EPISTOLÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    vit, me spernit; et qui recipit prophetam in nomine prophete, mercedem prophetæ accipiet; et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x. 40, 41). Cuncta tibi, Pater, reposità sunt coram Domino. Omnia apud illum, quæ piis laboribus tuis debentur, salva et incolumia perseverant, recipienda ab eo tempore necessario cum justus iudex advenerit, unicuique reddere pro qualitate laborum, aut præmium aut supplicium.
    10. a Denique, beatissime Pater, nolumus vos ignorare tribulationem nostram, quam his diebus nostro præpeditæ b deliquio sustinemus, ut solito nos propensis orationum clypeo defendentes, vestrae intercessionis irrepudabili merito, quod multum apud Dominum valere confidimus, e profundo tædiorum labyrintho erui mereamur. Etenim anno B præsent!, qui est æra octingentesima octuagesima nona, exardescens sævus adversus Dei Ecclesiam furor tyrannicus omnia subvertit, cuncta vastavit, universa dispersit, retrudens carcere episcopos, presbyteros, abbatæs, Levitas, et omnem clerum, et quoscunque illa tempestate capere potuit, f rro devinctos, quasi mortuos sæculi subterraneis specubus immersit. Inter quos ego ille pæcator amabilis vester devinctus sum, et una pariter omnes horridos ergastulorum limus squalores. Viduavit Ecclesiam sacro ministerio, privavit oraculo, alienavit officio, et non est in hoc tempore nobis oblatio, æque sacrificium, neque incensum, neque locus primitiarum, quo possimus placare Dominum nostrum; sed in anima contrita et in spiritu humilitatis reddimus Christo vota laudationis, ita ut a conventu desinente psalmodiæ cantu, resonent penetralia carceris murmure sancto hymnorum. Quæ omnia prudenti relatione dominus Galindo vobis enucleatim poterit enarrare; quia nos partim morrore depressi, partim fastidium impolite orationis vitantes, suis limitibus schedulam coarctavimus, ne in modum commentarii brevitas transiret epistolaris.
    11. Propter futurarum autem generationum sæcula illustranda, et ut expertes nostrarum tribulationum et ærrunarum non ferent, saltem vel pauca e plurimis perstringamus. Quidam enim presbyterorum, diaconorum, monachorum, virginum, et laicorum reverentino zelo divinitatis armati, in forum descenderunt,
    a Quæ sequuntur omnia de Ecclesiæ nostratis calamitatibus sanctorumque martyrio, retro lib. I. et II, leguntur, atque ibi, si quid opus fuit, annotavimus. Repetit vero hic eisdem verbis quædam D. Eulogius, quæ in Documento Martyriali posuit. MORAL.
    b Fors., delictio.
    c Apparet aliam ante epistolam sine salutationibus Eulogium ad hunc eumdem Williesindum scripsisse. Hoc credo intelligi. Ego verba hæc, ut erant in exemplari, reliqui. MORAL.
    d Sub sancti Zachariæ nomine et tutela coenobium hoc fuit conditum. Hoc alterum nomen Serasiense, quo nunc utimur, loci fuit aut regionis. Id. Eamdem sententiam amplificatur Yepesius, contra quam Ludovicus Butellus Benedictinus e Congrega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    dentes, hostem fidei repulerunt, detestantes atque maledicentes nefasdnum et scelerosum ipsorum vatem Mahomat; et hoc modo contra eum animosum spiritum erigentes, testimonium protulerunt: "Virum hunc, quem vos summa veneratione excolitis, et cujus sectam præstigiosam, instinctu dæmoniorum elicitan tanto honore suscipitis, magnum, adulterum, et mendacem esse cognovimus, ejusque credulos æternæ perditionis laqueis mancipandos confitemur. Quare ergo vos, cum sitis homines prudentissimi, talibus sacrilegiis communicatis, et non potius Evangelicam veritatem intenditis?"
    12. Hæc et his similia, prout Spiritus dabat eloqui eis, in conspectu regum et principum consentientes, omnes gladio vindice interempti sunt. Quorum decisa corpora stipitibus suspendentes post aliquot dies igne cremaverunt, eorumque cineres fluvialis aquis perdendos merserunt, pleraque vero inhumata præ foribus palatii relinquentes, volucribus canibusque devoranda exposuerunt, adhibitis custodibis militum, ne quis Christianorum, intuitu humanitatis, carnibus nudata cadavera sepeliret, sicut scriptum est: Pusuerunt moralia servorum suorum cœca volutatibus cœli, carnes sanctorum suorum bestiis terræ: effuderunt sanguinem eorum velut aquam in circuitu Hierusalem, et non erat qui sepeliret (Psal. LXXVIII, 2, 3). Quorum nomina diesque allisionum in fine epistolæ digeremus. Hujus rei causa nos devincti manemus, propter hoc compediti existimus: non rro deputantes instinctu, nostræque informationi ascribentes quidquid illi divinitus illustrati egerunt. Unde, quæsumus ut suffragia orationum vestrarum in defensione nostram adhibeatis, nostrumnque carcerem omnibus monasteriis vestris innocentore saciatis, et ut proni pia exoracione invigilent jubetis; ista post peractum luctamen mundi de æterno præmio exuletis.
    13. Sane salutationum officia, quæ dudum, alias e proferendo, omisimus, nunc cernua mente persolvimus vosque feliciori serie temporum vigere exposcimus. Petentes ut, salva honoris vestri reverentia, non dedignemini nobis salutare amabiles et clarissimos patres nostros, id est Fortunium Legerensis monasterii abbatem, cum omni collegio suo, Athilium Cellensis monasterii abbatem, cum omni collegio suo, Odoarium d Serasiensis monastione S. Mauri distinguendum putat sancti Zachariæ monasterium a Serasiensi, hoc positissimum adductus argumento, quod prioris patronus erat S. Zacharias, posterioris S. Petrus, ut ex duobus vetustis instrumentis probatur (Blanca, Hist. Aragon., ad annum 969). Præfuerat quidem S. Zachariæ monasterio Odoarius abbas, summae sanctitatis magnæque scientiæ vir; sed longe ante quam hanc epistolam scriberet Eulogius, in qua eum ubi mortuum laudat, et in fine epistolæ Odoarium Serasiensis monasterii abbatem cum omni collegio suo salutat. Quod argumento est eum supersititum fuisse, non alterum Odoarium, quem unum eum;temque fuisse, adeoque unicum monasterium esse oppinati sunt Morales et Yepesius. Hæc omnia Mabillonius in Annalib. Ord. S. Benedicti anno 831, num. 26 in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e letras parecem ligeiramente corrompidas pela digitalização (ex.: "ærrunarum", "nefasdnum"). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste folio não foi necessário. As colunas foram transcritas esquerda então direita conforme regra.</notas>
</pagina>