<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    839 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    auspicium conversationis sac martyrii adnotatum est; operae pretium reor, si iidem sanctae Virginis Mariae et martyris processum nativitatis, primordiaque religionis edissemar; ut quibus par fuit consensio præliani idemque assensus pro justitia moriendi consimiliter exslet in relatu vocationis etiam hujus virginis intentio calami. Hujus pater ex oppido Eleplensi non infimus prosapia, Christianus tamen, huc adventasse perhibetur. Qui ex genere Arabum conjugem ducens, totius impietatis errore eam emundans, Christi fidei consignavit. Quapropter cum eadem conjuge proprium incolere arvum non valens, per diversa profugus agitur, quousque divino gubernaculo, ad oppidum Froniano pervenit, qui in montana Cordubensi in parte occidentali duodecim ab urbe miliariibus distat, utroque pignore comitante, quod ex ea susceperat, Walabonso scilicet, et Maria. Ibi vitam suam pro viribus sustentarunt; ibi mulier illa luporum erepta faucibus, in fide Christi perseverans, post nonnullum tempus in Domino requievit; ibi superstes vir gradu confessionis potitus, arctissimum vitæ perennis callem gaudiis oblectandus coelestibus ingreditur. Sed puerum ecclesiasticis regulis educandum, sortique Domini admiscendum piæ memoriæ Salvatori presbytero tradidit, qui tunc præclaro regimine sancti Felicis monasterium, quod in eo loco fundatum est, gubernabat. Sanctam vero hanc virginem Deo devovens, Cutelcarensi coenobio, quod gloriosæ et semper Virginis sanctæ Mariæ genitricis Domini fulget memoria, consignavit, constituens eam apud quædam summae sanctione feminarum (4) Artemiam nomine, quæ et ipsa geminum pignus per martyrialem obitum olim cælo præmiserat, Adulphum scilicet, et Joannem, qui in primordio regni principis hujus viriliter de hoste triumpharunt. Quorum instar siderum cœli gesta micantia ad emolumentum Ecclesiæ sanctæ, et exemplum debilium, senex et magister noster, atque illustrissimus doctor (de quo in libro a primo meminimus) beatæ recordationis et memoriæ Sperandeo abbas stylo latiori composuit.
    
    Quam pie educatur.
    
    10. Artemia igitur gratia sanctitatis, provectæque ætatis, seu obtentu martyrum filiorum, cæteris in eodem coenobio commanentibus feminis antecellens, totius monasterii virginalis conventus jussu auctoritas ejus intendebatur. Docuit autem puellam, sicut ipsa noverat, Deo servire in omni humilitate, castitate, et obedientia, et timore Domini animum ejus exercens. At non post multum tempus prædico sacerdote Salvatore mundo recedente, puerum etiam ad se nutriendum pater reduxit. Qui duo futuri martyres gratia Spiritus sancti in Dei timore magnopere proficunt. Tandem vero per gradus ecclesiasticos adolescens ille Walabonsus successcens, honore diaconi fungitur (pollente nihilominus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    omni honestate religionis sancimoniæti puella, cum se nimia charitate diligerent, et alternanti germanæ talis dulcedine in omni dilectione spiritali sibi met invicem obedierint). Quia vero præcedebat ætate Virgo sanctissima adolescentem germanum, loco genitricis soror ab eo excolitur, et in prolis affectum commutavit fraternum amorem.
    
    Ejus fratre pro Christo interfecto, e monasterio sancta egreditur, cique Flora occurrit, et utramque judici se offert.
    
    11. Igitur dum inter eos hæc assidue gererentur, dispensante Deo, Levita dignissimus Walabonsus cum beato Petro presbytero, seu cum cæteris confessosibus (sicut superius b comprehensum est) martyro coronatur. Et qui ævo ulmius erat sorori, B fit primus electione martyrij. Denique remanet destituta præsentiali solatio fratris Christi ancilla, quæ ante mundi constitutionem ad martyrum prædestinata, intus exraque semper tubeatur intercession fraternæ. Et (ut se habet conditio fragilis) cum crebrius fratrumum suspiraret obitum, cujus in proximi fruitura erat consortio, per quietem quandam sanctus martyr quandam admoneat religiosam, vt jam soror Maria pro se plorare desisleret, quoniam vicino tempore ad eum in supernis esset ventura. Ex eo die uritur cor virginis amore martyrij, et quæ fratris obitum impatienter lugebat, subito divinitus illustrata impatienti ardore ad martyrium anhelat.
    
    12. Quodam igitur die, invitante, ut credo, Christo, monasterium derelinquens, forum petitura descendit, quo sicut cæteri martyres, qui jam cœlesti præmio oblectabantur, hæc quoque virgo Christum confitendo, et fidei sanctæ adversarium repellendo, corona martyrij potiretur. Quæ dum ecclesiam beati Aciscili martyris in ipso adhuc itinere possitan intulit Dominum obsecrandi intrasset, Dei nutu ibidem sanctam Floram in suffragio suo preces martyrum advocantem invenit. Quæ et ipsa Christo dicenti sibi (5): Iterum venio crucifixi, redivivo præliandi studio calens, olim coepti martyrij palmam e loco latibulii sui alacrís invenura descendereat. Tunc se invicem datis osculis salutantes, alterno consilia explorant se. Et cum unum idemque votum suum D existere mutua proderet confessio, dimidiante Christo qui dixerat: Ubicunque fuerit duo, vel tres in nomine meo congregati, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20); illico indissolubili foedere charitatis nectuntur, nulla se ab invicem occasione divellentard, nulla intercedente fortuna desciscenda, nullisque ab alteraruto, quamvis sævissimis, imminentibus casibus disparanda, qui ad interitum earum pro confessione veritatis exaggerarentur, quousque et ista Clrisstum, et illa in cœlestibus fratrem adiret Walabonsum. Sicque ipsi in ipso impetu judicibus assisterenls, ita firmiori allocutione prima, ut reor, sanctissimæ Flora eos aggreditur, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    a Lib. i Memor., num. 7. b Lib. ii Memor., cap. 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas com tinta desgastada foram lidas contextualmente. Algumas palavras muito próximas à margem direita apresentavam cortes; mantida transcrição literal sem normalizações. Letras marcadas (4),(5) e letras capitulares A-D foram preservadas conforme o original.</notas>
</pagina>