<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    785          MEMORIALIS SANCTORUM.  — LIB. II.          786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    lorum, laetitia cœlicolis mente et spiritu adunati, non sine gravi molestia corporale onus ferebant. Quodam namque diecum atrium (3) serenissimi præceptoris nostri a Alvari toto in Scripturarum scien- tia Occiduo laudati, gratia collationis mutue, no- uestraque alternanti propositione mentem erudienti in Scripturarum problematibus, petivissem, reperi coram eo militem Christi Aurelianum, consultum ago- pizandi quserentem, et quatenus arriperet mariv- riale auspiciium implorantem. Quem idem doctor egregius, et temporis nostri fons sapientiæ profuus, Patrum exemplis instituens, jubet primo constantiæ vires perpenderre, secretum suum advertere, considerare arcanum, et utrum imminentia magis nossel ferre, quam declinare supplicia, ultimo ex- cepturus delicatis cervicibus gladium : etsi magis merita martyrum adipisci, quam vocari martyr contenderet, etsi magis terris ignotus, florentibus caelo meritis catalogo electorum sese affectaret descrebi, quam in superpiis dimiuto præmio, famo- sum temporalis martyrij anhelaret nomen habere.
    
    19. Tunc ille se usque ad mortem dimicaturum spondens, nulla prorsus vi tormentorum intentio- nem suam superandam esse fatetur. Mihi, mihi, inquit, maximum vitæ solatium Christus est, et mori lucrum. Cui terrena conversatio teterrimæ noctis caligo est, et memoria transitus mundialis perpetuæ lucis odorem aspirat. Fit commune deinceps gaudium causa nostri adventus : de alterno admodum intuitu lætamar. Credimus interesse concilio nostro Verbum Patris Altissimi, qui ubique nomini suo dicato collegio se illabi testatus est, dicens : Ubicumque fuerint duo vel tres in nomine meo congregati, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20). Et cum plura suo agoni compellentia referremus, ideoque gratissimis animis nostrum exciperet documentum; satis, ut reor, collatione nostra juvatus, continuo bella Domini iniurius, ad propria regre- ditur.
    
    20. Beata vero Sabigotho nonnullis ante passio- nem diebus dum sola domo resideret, Christumque ob perfectionem martyrii sui, quibus posset ? quibus obsecratur, subito astare sibi mirac pul- chritudinis virginem cernit, angelico vegetatam decore, primum, ut putabatur, adolescentiæ florem gerentem. Cui cum illa diceret : Tu quis es filia ? Et si e vicino accedis, causas tui adventus edissere ? Protinus spectabilis virgo : Soboles, inquit, amici
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    vestri Monlesis sum, quam tu mundialibus erumuts scis olim exemptam, quamque eadem hora, qua su- premis vexabatur anguissiis, priusquam propius visitares, reperisti exanimem. Et cum te ego sæculo pene eliminata non novissem, ipso tamen obitus mei momento quis esses, Domino revelante, agnovi : et nunc, eo mittente, prævia nuntiatrix palmæ tuæ accessit. Instat namque jam vobis tempus exsequen- dae victoriæ; adsunt dies publice prositendi idem catholicam, hostemque repellendi deterrimum. Qui- bus sedatis litibus, cœlorum penetralia vos coro- nandos assument, perpetua deinceps pace fun- datos.
    
    21. Igitur scrutans cor suum venerabilis femina, secumque meditans eloquium assistentis, confestim revoluta memoria, rem gestam agnosciit, et priusquam grates evangelizanti sibi puellæ referrret, labitur a conspectu ejus illa virginalis species ætheris nuntia, et præco sui martyrij. Fit leata tali præconio ; ani- matur cœlesti oraculo ; et tanto spe firmiori ad prælium excitatur, quanto sese patratae actionis ve- ritate cernit informari.
    
    22. Verum ut magis magisque scopo prædestina- tionis suæ intenderent, essentque non dubii de mercede repositâ, sive ut sanctarum virginum ini- pleretur dictum ; octonis ante suam captionem diebus, dudem promissus ille confessor contubernii eorum assisctitur, et inconvulsibiliter his quodammodo alligatus, felicì martyrio omnes sub uno mo- mento pariter coronantur. Idcirco congruum judi- cavimus, ejusdem monachi rationem, quia optio intercessit, exponere ; et quod vehementi admiratio- ne ætatem nostram ejus causa concussit, succi- duis quoque generationibus opere dignum relegenda mandari : ut in eo catholicorum religiositas incre- mento fidei, augeular, in quo sui Redemptoris ora- culum speciali quodammodo cernit esse veritate im- plenum. Prædixerat quippe magister noster et Dominus, quod multi ab Oriente et Occidente ve- nientes, recumbebnerunt cum Abraham, Isaac, et Jacob, in regno cœlorum (Matth. viii, 11). Quod testi- monium revelatis contumer et effectibus in ipso mo- nacho alque levita Georgio omnino perlegitur.
    
    23. Huic rus Bethleemiticum ortum, et incolatum æthereum peregrina littora contulerunt : hic, in- quam, vir ultra marja procreatus, ab adolescentia servitute Dei oblectatur. Viginti et septem annos apud (4) monasterium sancti Sabbe, quod ab Hie- quam Solterijus una cum hunc historie contextu perlegens, illa confect verba : Alvari Touari, toto in Scriptur- rum, etc., in quo cognomen Alvari sibi visus est reperisse, in Hispania satis notum Touar. Jam vero antequam hinc abeamus, etiam animadvertimus, perperam ab ipso Scholia Moralis nostri ad Acta horum martyrum Andræ Scholio attribui ; recte vero autori superfluum esse expositionem vocis col- latio pro colloquio aut conversatione, a Moralesio non potuisset addilicium, utpote in nomine obscura. b Pro lamentationibus aut querelis, unde vulgare nostrum quæsa extractum. SCROT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,500,980">
    * Haud mirari non possumus, Cl. Sollerrium adeo hic lapsum fuisse, ut post Alvari adl?ret Touari, divinas hanc vocem esse Alvari appellationem ad- jecitariam, seu cognomenum. Erroris causam plau- dicimus aperiamus. In editione Francofordiensi Hisp. Illustr., desinit pag. 272, in Alvari primo syl- labâ Al-, reliquas excipit pagina subsequens, cujus est initium vari toto in Scripturarum scientia, etc. Illi autem syllabæ Al- subjectæ est vulgaria illa ty- pographorum nota, quae apud nos dicitur relatio, principium scilicet paginae subsequents, quo admoniti in compingendis paginis omnem errorem efli- giam. Erat autem hoc loco prædicta nota cor'io-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita estritamente segundo o impresso visível. Foram preservadas hifenizações e grafias tal como apresentadas na imagem; não foram normalizadas. As letras marginais A-D foram transcritas separadamente como notas marginais. Onde a leitura é duvidosa, optou-se por reproduzir o traçado aparente em vez de substituir por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>