<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    825 S. EULO GII ARCHIEP. TOLET.  824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    3. Non vos, sorores meae, saeculi blandimenta deci-
    piant, qui Christum Dominum ore apostolico audistis
    dicentem : Nolite diligere mundum, neque ea quae in
    mundo sunt. Si quis diligit hunc mundum, non est cha-
    ritas Patris in eo. Quia omne quod in mundo est, con-
    cupiscentia carnis et concupiscentia oculorum est, et su-
    perbia vitae : quae non ex Patre, sed ex mundo est. Et
    mundus transit et concupiscentia ejus (I Joan. n, 15
    seq.). Non vos copia rerum illiciat, quia scriptum est :
    Nolite sperare in iniquitatibus, et in rapinis : nolite
    concupiscere divitias : si affluant, nolite cor apponere
    (Psal. lxx, 11). Et iterum : Nolite sperare in incerto
    divitiarum (I Tim. vi, 17). Non vos carceris squalidus horror avertat, quae vere scitis prophelias, apo-
    stolos, et beatos martyres per carceralia vincula ad
    coelestem patriam pervenisse : multisque secreta B
    mysteriorum in antro positis revelata sunt. Non vos
    contubernium scortorum exturbet, quoniam scri-
    ptum est : Sicut lilia inter spinas, sic amica mea
    inter filias (Cant. ii, 2) : et Dominus quidem cum
    iniquis deputatus est (Marc. xv, 28), et inter utrum-
    que latronem affixus est. Non vos furentis judicii
    terror immutet, quoniam nec capillus de capite ve-
    stro sine jussu Patris vestri avellettur. Non vos con-
    vicia injuriarum deterrent, quoniam scriptum est :
    Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias
    eorum ne mutetis. Sicut enim vestimentum, sic co-
    medet eos vermis; et sicut lana, sic desforabit eos ti-
    nea (Isa. li, 7, 8). Non vos supplicia illata poenarum
    marcescant, non immanitas dolorum exsuperet, non
    vulneribus tormentorum vigor fidei vestrae succum-
    bat, quia scriptum est : Nolite timere eos qui occi-
    dunt corpus, animae vero in nullo possunt nocere ;
    sed potius eum timete, qui potest corpus et animam
    perdere, et mittere in gehennaam (Matth. x, 28). Do-
    minus et magister vester hoc jubet, sorores meae ;
    et ex ejus deificio ore ista prolata sunt. Jam non est
    ultra quod metuas, pusillus grex, quoniam compla-
    cult Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii, 32).
    Roboretur prorsus vehementius humana fragilitas,
    et exserta manu in certamine pro Deo suo exerceat
    pugnax. Ipse dabit auxilium, ipse victoriaudi conse-
    ret meritum, qui tale auditoriibus indixit praeceptum:
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem saeculi (Matth. xxviii, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    4. Comminatur certe hostis publica vos venalitate
    dimittendas, foroque imponendas, et nefariis vulga-
    rium prostituendas obscentiatibus, crudeli execu-
    tione mundialiter distrahendas; sed neque hujus-
    cemodi obscuro sedatis furoribus : Quia non derelin-
    quet Dominus virginam peccatorum super sortem justo-
    rum, ut non extendant justi ad iniquitatem manus
    suas (Psal. cxxiv, 3). Ipse enim vos providus scru-
    tator secretorum vestrorum vestrique vigoris colla-
    tor propulsari tentationum molestiis non sinet, qui-
    bus probari, et non succumbere posse vestrum spi-
    ritum sperat. Quod si (quod absit) persecutoris vo-
    luptas improba intercesserit, et vim corporibus
    inferens, dicata Deo membra libidinose invitas
    oppresserit; procul sit tantum ab appetitu animi
    perniciosa consensio; quia non polluet mentem
    aliena corruptio, quam non foedat propria de-
    lectatio.
    5. Quapropter in harum tentationum discrimine,
    quarum gravi conflictione hinc inde prominenti-
    bus bellis imbecillitas humana vexatur; dum cor-
    poris integritatem amittere veretur, vel perditam
    periisse dolet, etiam coram Domino praemia inte-
    gritatis suae meretur. Nec (dum inter homines vim
    perpressa, jam caro turpis notam infamiae subiisse
    verecundatur) crimen est; sed id potius intuendum,
    idque omnibus modis affectandum est, quod nos
    Deo inculpabiles reddat, non autem metuendum quod
    vulgus de nobis judicium feret. Quoniam non va-
    cabitur mercede incorruptionis mens, etiam carnis
    integritate adempta, dummodo permaneat sub
    testimonio sui opticis: castitas interioris hominis
    illibata.
    6. Nam quantumlibet adversariis cedat infirmitas
    carnis, quibus datum est corpora trucidare, tor-
    mentis affligere, stupris coinquinare, poenisque di-
    versis addicere ; in nullo tamen animabus sancti-
    tatis propositum conservantibus possunt nocere.
    Quia, ut beatus ait Hieronymus : Corps sancta-
    rum mulierum non vis maculat, sed voluptas. 1 Et
    iterum sanctissimus Augustinus : : : Non amittit
    corpus sanctitatem manente animi sanctitate, elia
    corpore oppresso ; sicut ammittitur corporis sanc-
    titas, violata animi sanctitate, etiam corpore in-
    tacto. ) Sic Joseph, sic Jeremias, sic Daniel, et tres
    pueri, multique Hebraeorum fideliter Deum collec-
    tum illa tempestate venundati sunt, et tamen a
    verbo Dei non recesserunt; quia nullum in statum
    devenerunt, quo Deum suum non invenerator; illun
    utique b ipsum, cujus in mente et intentione passio-
    nem ferentes, et dum caederentur, et dum secaren-
    tur, et dum lapidarrentur, et dum venderentur, Christi
    passionem cogitabant, qui impo post multa se-
    cula proditoris discipuli distrahendus erat com-
    mercio.
    7. Denique Jonas propheta Dei nunc ponto de
    mari projectus (Jon. i, 14 seq.; in 4, seq.), be-
    luinis faucibus raptus, ex improviso carceri horrifico
    mancipatur. Sed tamen expers omnis rationis
    monstrum illud rationaliter Creatori suo obse-
    quens, mystice tantummodo conservandum sibi
    vatem creditum fore intellexit, et inde non demo-
    liendam perniciter alvi sui speculos reverendam
    praedam reposuit. Ut quae erat prophetae causa pe-
    riculi, fieret postea nationibus credituris in sacra-
    mentum mysterii : et ex eo infractis visceribus, et
    incolumis permaneret, ex quo triduanj temporis se-
    quo modo potuimus, emendavimus et supplevimus.
    MORAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linhas preservadas tal como no original; colunas transcritas: esquerda depois direita. Pequenas manchas e caracteres muito claros transcritos conforme visível; em casos de legibilidade duvidosa foi usada a forma mais provável sem normalização.</notas>
</pagina>