<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    741 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. I 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Dominus dabit verbum euangelizantibus in uirtutibus A
    multis (Ps. lxvii, 12). Inde voti compos effectus, credo
    quod idem magister verus dignabitur nobis conferre
    praeconabile verbum ad instructionem catholicorum
    honestam, ad laudem sanctorum dignissimam, et ad
    expugnationem adversariorum efficacissimam, qui
    præsitiint animali irrationali eloqui ritu hominum
    (Num. xxii, 28 et seqq.). Et sicut me indignum tanto
    opere fateor, ita quoque sui perfectione non solum
    erui culpís confido, verumetiam pænís abstractus,
    præstantiorern gratiam interuenu ejus apud Domì-
    num inuenire spero; ut est illud philosophicum :
    Hoc opus hoc oUu forsa me subtrahct igor.
    4. Igitur de memoriis martyrum quidpiam me Io-
    cuturo, principium orationis nostræ ad vos dirigatur, B
    o sancti fratres nostri, et sorores in Christo beate,
    ex quorum collegiis sacratissimo Deo libata est ho-
    stia, non verens pudorem inculti eloquii, non venu-
    stalem leporemque affectans liberalis studii, quod
    nullius instituentis magisterio traditum habui : præ-
    sertim cum et in hujuscemodi rebus magis noverim
    simplicem veritatem esse obseruandam, quam tonan-
    tem musarum turgidam pompam. Loquar etiam
    tibi, o universalis Ecclesiæ sanctæ conuentus, ut
    verbum veritatis, quod ore nostro edicitur, placidis
    mentitum animis amplectens, nullatenus prædicationis
    nostræ arcendam velis doctrinam, quæ, apostolica af-
    firmante auctoritate, libera ad instructionem om-
    niurn redditur; cum uniús fidei auditores vario dis-
    cretos talento, diverso praeceptorum accendit ora-
    culo : et tibi acriorem spiritu patientiæ virtutem
    demulcet, ubi mitem vivido jubentis imperio per-
    arruat: uni dicens: Argue, obsecra, increpa in omni
    patientia et doctrina (II Tim. iv, 2); alteri vero præ-
    cipiens : Argue cum omni imperio. Nemo te contemnat
    (Tit. n, 15). Unde parati estote omni homini reddere
    rationem, pelere a vobis volenti de illa quæ in eo
    manet spe (I Petr. III, 15); ne (quod absit) stupido
    auditu sanæ doctrinæ dogmata respuentes , illius
    quondam apostolicæ imputationis sententiæ obnoxiì
    judicemini, qua dicitur : Erit enim tempus,
    cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad
    sua desideria *coacerabunt sibi magistros prauren-
    tes auribus : et a veritate quidem auditum aerent, et
    fabulas autem converterunt (II Tim. iv, 3, 4). D
    Quia sicut nobis incumbit officiositas prædicandi, ita
    vobis subest necessitas audiendi. Nec propter hoc
    quod nos inordinate degimus, turpique conversa-
    tione dejecti erimur, respundum verbi Dei documentum
    arbitremi : quoniam plerumque in magna domo
    patrissfamilias novimus a haud ambigue conversari
    asscelas deplorate vitæ, quorum ministerio familia-
    res dommunum interdum expediuntur necessitates.
    Nam et imperatoribus mundi plumbeis adducitur
    canesalis moda ; et inter sacra Domini vasa auro ar-
    gentove conflata, pretiosorum lapidum ornamentis
    percompta, etiam non abjicienda habentur testacea.
    * Haud dubie, procul dubio. Schoz.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Solet enim peccator sorfi Dei immixtus quotidie in
    aures populi hæc dicere : Dominus ait, Proclama :
    de transgressionibus præceptorum Dei plebem ar-
    gue : de severitate judicii, quæ peccatorum debetur
    excessibus, contestare : de redditu veniæ, et spe
    promerendæ clementiæ admone; cum tamen ille ipse
    nec modum sibiinet in criminibus ponat, nec terro-
    rem futuri examinis mceluat, et quod aliis prædicat,
    moribus ipse impugnat : verbo autem ejus nonnulli
    intenti, ab illicitis abstinent, et perfectioribus adhæ-
    rent. De quibus in Evangelio dicitur : Omnia que-
    cunque dixerint vobis observate et facite : secundum
    opera vero illorum nolite facere; dicunt enim, et non
    faciunt : alligant onera gravia et importabilia, et im-
    ponunt ea humeris hominum, digito autem suo no-
    bunt ea movere (Matth. xxiii, 3, 4). Unde congruit
    ut, cum Ecclesia possidet rectorem vitæ moribus
    dejectum, non contemnendam ejus prædicationem
    existimet, quanvis hanc ipse praviis actibus impu-
    gnet. Officium itaque vulgi est intendere ad concio-
    nantem, et audire dicentem, et doctoris prædica tio-
    nem operando exsequi, et non proprium judicium de
    præpositorum meritis ferre, quos suo Dominus di-
    stringendis examini reservauit, dicens : Propheta
    namque et sacerdos pollutii sunt, et in domo mea in-
    veni malum eorum, ait Dominus. Idcirco via eorum
    erit quasi lubricum, in tenebris : impellentur enim, et
    corruent in ea. Afferam enim super eos mala, annum
    visitationis eorum (Jer. xxiii, 11, 12). Et iterum :
    Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus
    (Deut. xxxii, 35). Et licet hæc, quamdudum digessi
    auctoritas, meriti mei defensionem inquirat, et qui-
    bus modis justorum legem evadere non possim
    ostendat ; plus tamen simplicem religiosorum con-
    uentum accendere anhelat, ne sancta sanctorum,
    quanvis ore improbo edita, respuat.
    5. In horum igitur certaminibus confessorum
    tanto alacrioribus animis est exsultandum, tantaque
    libertate cordis et vocis gloriosum consummatæ vi-
    cloriæ cursum ferendum; quanto his divina vox in-
    dulgentissimi sponsionis verum salutis conferet so-
    latium, dicens : Qui perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. x, 22). Quoniam veraciter co-
    gnovimus non inchoantibus deberi præmium, sed
    perseverantibus. Adeo illa primordialis abrenuntiatio
    rerum, mundique contemptus præcipuis votis et
    studio ardentioni ab eis exercitatus est, ut contuendi
    velocis Deum, et beatorum fruendi consortio desi-
    derium haberent, ut etiam laetantis vitæ obnixe oc-
    casum apperteret : melius putantes sub unius puncti
    spatio ferre sententiam hominum, quæ illico, nulla
    intercedente dilatione, eos ferret ad cœlum, quam
    per varia et longa discriminia temporum cum gravi
    molestia sustinere versutias dæmonum. Et Dominus
    quidem ad officium prædicandæ veritatis discipulo
    imbuens, imparvida eos audacia jubet esse contentos,
    dicens : Exite per universum mundum prædicate
    Evangelium omni creaturæ, baptizantes eas in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia impressa. Algumas palavras apresentavam sinais tipográficos e notas pequenas (marcas de rodapé) transcritas inline quando legíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>