.

1247

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

roris, «t. credant. mendacio (11 Thess. n, 40). Ecce A libet [af., quantamlibet] enim prebeat patientiam,

peccati poena. peccatum, est. Utrumque claret, bre-
viter dictum est, aperte dictum est, ab eo dictum est
cujus alia verba ín tuam sententiam frustra detor-
quere conatus es. Quid est autem quod dicis, Cum
desiderüs suis traditi dicuntur, relicti per divinam
patientiam intelligendi sunt, non per potentiam in
peccata compulsi, quasi non simul posuit [ al., po-
sueritj hec duo idem Apostolus et patientiam et
potentiam, ubi ait : Sic autem volens Deus ostendere
wam, et demonstrare poteutiam suam, atiulit in multa
patientia vasa ire, que perfecta sunt in. perditionem
(Rom. 1x, 92). Quid horum tamen dicis esse,
quod scriptum est? Et propheta si erraverit , et
locutus. fuerit , Ego. Dominus | seduxi prophetam

illum, et extendam. manum. meam. super. eum , B

.et exterminabo eum de medio populi mei Is-
rael : patientia est ac potentia? quodlibet eligas,
vel utrumque fatearis. Vides tamen false prophetan-
tis peccatum esse, poenamque peccati. Àn et hic
dieturus es quod ait : Ego Dominus seduzi prophe-
tam illum, intelligendum esse deserui, ut pro eis
|Al., ejus] meritis seductus erraret. Age ut vis : ta-
men eo modo punitus est pro peccato, ut falsum
praphetando peccaret. Sed illud intuere, quod Vidit
Mich:eas propheta Dominum sedentem super thro-
num «uum, et omnis exercitus celi stabat circa eum a
deziris ejus et a. sinistris ejus, et dixit Dominus quia
seducet Achab regem Israel, et. ascendit. et. cadat
Val, ascendet et cadet] in Ramaoth Galaad ? Et dixit

iste sic. et. iste sic. Et exiit. spiritus, et stetit. in con- C

spectu Domini, et dizit : Ego seducam eum; et dixit
Dominus ad eum : In quo? Et dixit : Exibo, et ero
spiritus mendaz in ore omnium prophetarum ejus. Et
dizit : Seduces, et pravalebis ; exi, et fac sic (41 Reg.
xxi, 20, 24, 292). Quid ad ista dieturus es? nempe
rex ipse peccavit falsis credendo prophetis : at bec
ipsa erat et poma peccali : Deo indicante, Deo
mittente angelum malum, ut apertius intelligeremus
quomodo in Psalmo dictum sit, misisse iram indigna-
tionis sue per angelos malos (Psal. txxvii, 49). Sed
nunquid efrando? nunquid injuste quidquam, vel
temere judicando sive faciendo? absit; sed non
frustra illi dictum est : Judicia tua sicut multa abys-
sus (Psal. xxxv, T). Non frustra Apostolus : O altitudo
divitiarum sapientim et scientie Dei, quam. inscruta-
bilia sunt. judicia ejus, et. investigabiles vie ejus ?
quis enim. cognovit. sensum Domini, aut. quis consi-
liarius ejus fuit ; aut quis prior dedit. illi, ut retribua-
tur ei (Rom. x1, 53, 54, 55) ? nullum elegit dignum,
sed eligendo effecit dignum, nullum tamen punit
indigne [Al., indignum].

Ait, inquis, Apostolus : Bonitas Dei ad peniten-
tiam te adducit (lom. ui, 4). Verum esse constat ;
sed quem przedcstinavit adducit; quamvis ipse, se-
cundum duritiam et cor imponitlens (quantum ad
ipsum attinel) thesaurizet sibi iram in die ire et re-
velationis justi. judicii Dei , qui reddet unicuique se-
cundum opera ejus (Ibid., 1v, 5, 6); quantum-

nisi ipse dederit, quis habet [«f., agit] poenitentiam?
An oblitus es quod idem ipse doctor ait: Ne forte
det illis Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem,
et. resipiscant a diaboli laqueis (II Tim. ni, 95, 36),
sed. judicia ejus multa. abyssus (Psal. xxxv, TY. Nea
certe si eos in quos nobis potestas est, ante ocules
nostros perpelrare scelera permitlamus, rei cum
ipsis erimus. Quam vero innumerabilia ille permitiit
fieri ante oculos suos, qn: utique si noluisset, nulla
ratione permitteret, et tamen jnstus et. bonus est,
et quod prebendo patientiam, Dat locum parmnien-
tie, nolens aliquem perire (11. Petr. m, 9); Novit
Dominus qui sunt. ejus (II. Tim. n, 19). Et omnis
cooperatur [al., cooperantur| in bonum; sed his qui
secundum. propositum. vocati, sunt. (Rom. vm, 39).
Non enim omnes qui voeati sunt, secundum prope-
situm sunt vocati. Multi enim vocati, pauci vero ele-
ceti (Matth. xxii, 14). Qui. ergo electi, hi secundem
propositum vocati. Unde et alibi dicit : Secundem
virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis tecs-
tione sua sancta, non secundum opera nostra, sed se-
cundum suum propositum, et gratiam quee date eu
nobis in Christo Jesu ante secula eterna. (11 Tim.
m, 8, 9). Denique et hic cum dixisset : Omnis
cooperantur in. bonum his qui secundum propositum
vocali sunt, continuo subdidit : Quoniane quos ente
prescivit, et predestinavit. conformes imaginis Filii
ejus, wt sit primogenitus in multis fratribus. Quos
autem predestinavit, illos et vocavit, et quos vocerit,
ipsos et justificavit, quos autem justificavit, ipsos &
glorificavit (Rom. vni, 28, 29, 50), hi sunt. secus-
dum propositum vocati (Ephes. s, 11), ipsi erge
electi, et hoc ante mundi cogstitutionem ab eo qw
vocat ea que non sunt, tanquam sint (Rom. x1v, 47).
Sed electi per. electionem gratie. Ünde dicit idem
doctor et de [srael : Reliquim per. electionem gratia
salve [acte eunt (Rom. xi, 8). Et ne forte ante cos-
stitutionem mundi ex operibus precognitis pota-
rentur electi, secutus est el adjunxit : Si ewem
gratia, jam non ex operibus : ulioquin. gratia jam nou
' est gratia. (Ibid., 6). Ex isto numero electorem et
praedestinatorum,etiam qui pessimam duxerint vitam,
per Dei benignitatem adducuntur ad paeniteotiaga, per
cujus patientiam non sunt huie vite in ipsa scelerum
perpetratione subtracti, ut ostendatur et ipsis et alis
cohxredibus eorum de quam profundo malo possi
Deus gratia liberare; ex his nemo peril, quacunque

setate moriantur [al., moriatur]. Absit enim ut pre-

destinatus ad vitam sine sacramento Mediatoris f-
nire permittatur hanc. vitam. Propier hos Dominus
ait : Hec est autem voluntas ejus qui misit me Patris,
ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo (Joan. vi,
$9). Ceteri autem mortales qui ex isto numero noa
sunt, ex eadem quidem massa ex qua et isti, sed
vasa ir: facti sunt (Rom. 1x, 22, 25), ad utilitatem na-

scuntur istorum. Non enim quemquam eorum Dess

temere ac foriuite creat, aut quid de illis boni ope-

retur ignorat, cum et hoc ipsum [al., ipso) bonam

Digitized by Google
