<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1317 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ptum est : reddet sibi unusquisque juxta opera sua. A utrumque, id
    Item scriptum est : Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Dei, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum
    (II Cor. v, 10). Sed nusquam scriptum est : Dabit sibi unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
    bonum, sive malum : qui enim recipit, procul dubio
    alio retribuente recipit, quod meretur non sibi tribut, quod ex se habere non potuit. Quis vero seipsum punire ullatenus vellet, quin puniensis inevitabilem necessitatem fugeret, si valeret? Enimvero nullus est, qui seipsum punire velit etiam temporali morte, nedum aeterna gehennae cruciatione.
    Nam etsi legamus quosdam sibi manus, vel laqueo, vel ferro, vel veneno, vel praecipito, vel submersone mortem consciscendo iniecisse, plures etiam philosophorum id appretiasse : unde et epistolae nobilissimi secundum suos Senecae in hujusce laudes eloquentissime perorare noscuntur : fides tamen, et religio Christiana summae impietatis deputat, si quis manuis sibi violenter inferat, magnaque sit gloriae sanctos pati hilariter, mortem sibi pro nomine Domini nostri Jesu Christi allatam, non sponte subire dilatam. Unde et praeceptum ipsius acceperant dicentes :
    Si vos persecuti fuerint in civitate ista, fugite in aliam
    (Matth. x, 23) : neque enim ipse Dominus Jesus seipsum punivit, aliquae interfecit, qui peccatum non fecit, et in cujus ore dolus invenitus non est (I Petr.
    ii, 22) : sed utique sponte subiil, ac pertulit illatam ab hostibus passionem. Quid tanta beatorum martyrum multitud0? Dicendine sunt semelipssos punisse, qui persecutoribus tot eis tormentorum genera invehenlibus non solum reluctati non sunt, verum etiam si de interrita succumbere maluerunt? quod si in hac vita absurdissimum putari certum est, quanto minus credendum est punire se quemquam, ubi locus effugiendi nullus datur? Faendum est igitur Deum illic nullos a se ipsis puniendos relinquere, sed ipsum eis ineflegibilii iustitia retribuere, quod merentur, qui dixit : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere : sed potius eum timete, qui potest animam et corpus perdere in gehenna m (Matth. x, 28). Non dixit relinquere, ut se perdat : sed qui potest animam, et corpus perdere, qui etiam dixit : Ego occidam : Non occidi a seipsis permittam. Et ego vivere faciam : non a seipsis vivere reliquam : percutiam, non percuti a seipsis relinquam. Et ego sanabo, non a seipsis sanari relinquam. Et hoc quare? audi quare? Et non est, qui de manu mea possit eruere (Deut. xxxii, 39).
    Et item : Mea est ulio, et ego retribuam in tempore
    (Deut. xxxii, 35). Et iterum : Mihi vindicta, ego retribuam, dicit Dominus (Rom. xii, 29).
    Jam vero quod ais (Epilog. num. 8, sect. 2) non in eis puniaturum Deum quod ipse fecerit, sed in eis puniri relicturum, quod ipse non fecerit, per omnia falsum esse convincitur. Corpus enim est animam ipse fecit : quorum dum corpus ab hominibus periii posse, non autem et animam dixit, a se vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    censuit in gehenna, nimium quod in eis ipse fecit sese perditurum, id est puniturum satis aperteque declaravit. Relinqui a Deo, malum indubitanter est :
    si ergo secundum te praedestinavit Deus, quos relinqueret perituros, malum omnino praedestinavit, nec jam poterit stare tua definitio dicentis : Deum mala praedestinasse. Quid enim pejus dici potest, quam relinqui a Deo? Unde et ipse per Psalmistam dicit :
    Et dimisit eos secundum desideria cordis eorum;
    Ibunt in adinventionibus suis (Psal. lxxx, 13). Hinc etiam orat quisque devotus cum Psalmista dicens ad Deum : Ne derelinquas me, Domine Deus meus, ne discesseris a me (Psal. lii, 22). Si igitur relinquere Dei malum est, et deterius omni malo, et hoc ipsum
    Deus praedestinavit ut relinqueret, et malum et panam pessiman utique praedestinavit vel praefinivit. Vide saltem nunc quid hactenus tua effecerit disputatio versipellis. Deinde infers :
    JOANNES SCOTUS.
    (Epilog. num. 9, sect. 2.) Hec est fides mea, o
    æterna lux mentium, de tua praedestinatione quæ ita a.
    CORRECTIO.
    † Imo est infidelitas tua de Dei praedestinatione, quae non ipse est : multa etenim de Deo relative prædicantur, quæ certum est Deum facere, quæ tamen ipse non est. Scriptum est quippe : Tentavit Deus Abraham (Gen. xxii, 1), et rursum tentaturus Dominus Deus vester : et ipse Dominus loquitur : Ego
    Dominus seduxi prophetam illum (Ezech. xiv, 9); et
    Psalmista de illo : Perdes omnes qui loquuntur in-
    daciun (Psal. v, 11). Item : Convertit cor eorum, et odierunt populum ejus, ut dolum facerent in seruo ejus (Psal. civ, 25). Item : Et errare fecit eos in via, et non in via (Psal. cvi, 40). Et alius prophetas ad eum : Exacca cor populi hujus, et aures ejus aggrav (Isa. vi, 10). Et Apostolus : Tradidi illos Deus in reprobam sensum, et tradidit illos Deus in passiones ignominiae (Rom. i, 28 seq.), etc., et multa alia, quæ nunc persequi, et longum est et non necessarium judicator. Ideone erunt haec omnia, quæ premisimus, et similia Dei substantia, ut dicatur Deus esse tentatio, seducio, perditio, conversio in malum, error, exaccatio, aggravatio, traditio, occisio, et alia innumeria, quæ passim in divinis eboquis de Dei justitia veraciter et fideliter prædicantur? Quibus omnibus nullatenus ejus substantiam demonstrari nullus nisi mente captus ignorat. Falsum est igitur Dei substantiam esse ejus prædestinationem, sed ita eam de illo relative prædicari, quemadmodum creationem, operationem, facultas, ordinationem, dispositionem, dispensationem, gubernationem, et plura similia, quibus illius omnipotentia, vel bonitas, vel æquitas, vel judicia perdo centur. Tandem quasi victor subditorum contumtione gratulabundus efflas virus pestiferæ exhalations, dicens :
    JOANNES SCOTUS.
    (Epilog. num. 10, sect. 3.) 8 Ac per hoc casu
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in roman type. Two-column layout; left column transcribed fully then right. Some abbreviations and ligatures expanded as copied; where text could not be fully certain, no [ilegivel] needed. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>