<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tuis cruciatibus coarctetur. Ut hoc sit ei iniquitatem
    in poenam converti, quod est merito iniquitatis poenis
    addici: dicanturque instrumenta Domino punienti,
    quia illorum compensacione justas poenas retribuit
    promerenti: vel certe, quia poenae perpetuæ ani-
    mabus et corporibus pariter infliguntur, sint peccata
    etiam poenæ animarum, ut eorum jugi recordatione
    cassaque pœnititudine torqueantur: ita ut a corpo-
    ribus ignis æterni combustio nullatenus avellatur.
    Nam illam tranquillitatem, et ineffabile lumen Dei,
    nequaquam de se, id est de sua substantia, necess,
    est proferre vel gladium vel ignem vel aquam ve,
    aliquid hujusmodi unde peccata puniantur, quin per
    ipsa peccata sic poenas ordinat ut per ea (quemad-
    modum diximus) puniat contumaces; unde, cum
    quaedam superflue disseruisset et ad ultimum con-
    cluisstes:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 16, num. 19, sect. 7.) o Merito, inquiens,
    perniciosa hic dulcedo libidinis, illic vertetur in ama-
    ritudinem ultionis, ut, quia hic donum divinæ largita-
    tis, hoc est liberum voluntatis arbitrrium, quod est na-
    turalis intelligentiae munus, id est mentis acies, quam
    Conditor omnibus generaliter donavit ac se quærendum,
    diligendum, fruendum, in usus turpitudinis mu-
    tare superbiendo nequissime voluerat, illic ne omnino
    veritatis honestate fruatur, justitiæne perdat, et, eo
    carcere iniquitatis propriæ in quo hic se ipsum inclu-
    serat, tenebras æternæ ignorantiae inextricabiliter pœ-
    naliterque non evitet.
    
    CORRECTIO.
    
    † Mirror cur, tui oblitus, non videris quod initio
    hujus pericopes dixeris: felicitas notionem, et scien-
    tiam, atque veritatem illic inesse miseriis, proindeque
    deesse ab eis miseriam, ut, qua natura non puniuntur,
    non pœnita non esset miseria. Quomodo enim eis
    inerit felicitas, ejusque scientia et notio, si mentis
    aciem perdiderint, et tenebras æternæ ignorantiae
    inextricabiliter pœnaliterque non evitaverint? Aut
    enim illic eis felicitas ejusque scientia deerit, et sta-
    bit quod aisti, ut mentis aciem perdant, et tenebras
    æternæ ignorantiae inextricabiliter pœnaliterque non
    evitenl. Aut si felicitas ejusque scientia illis affuerit,
    nec mentis aciem perdent, nec tenebras æternæ
    ignorantiae inextricabiliter pœnaliterque patientur.
    Sed, quia omnis felicitas infelicibus subtrahatur,
    verum est quia tenebras æternæ ignorantiae inexti-
    cabiliterque pœnaliterque sustinebunt; ita tamen ut
    cum eis ignis æterni combustione corpoream non
    evitent. Jam vero sententia Patrum Augustini atque
    Gregorii, quas confirmationum tuæ hæreses adhibui-
    sunt, quibus cœcitatem cordis inclusionemque peccati
    veraciter docuerunt, ut per eas suppliciorum poenas
    excluderes, prorsus quisquis pie adverrit, secundum
    superiores eorundem sententiis facile videbit
    quia nequaquam tormenta quæ corporibus corpora-
    liter exhibentur, ademerint, sed poenas quæ cæcatis
    mentibus justo Dei judicio hic interim solent ingeri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    fideliter intimaverint. Quorum Augustinus, in libro
    de vera Religione, non ut a te mendace positum est;
    sed ut ab ipso sincerissime constat editum, tractasse
    dignoscitur.
    
    (Cap. 16, num. 20, sect. 8, de vera Reli-
    gione, c. 52.) Cavendi sunt ergo inferiores inferi, id
    est post hanc vitam pœnæ graviore, ubi nulla potest
    esse commemoratio veritatis, quia nulla ratiocinatio;
    ideo nulla ratiocinatio, quia non eam perfundit
    lumen verum (quod illuminat omnem hominem ve-
    nientem in hunc mundum) (Joan. i, 9), quare festine-
    mus et ambulemus cum dies præslo est, ne nos tene-
    bre comprehendant (Joan. xii, 35), festinemus a se-
    cunda morte liberari, ubi nemo est qui memor sit Dei:
    et ab inferno, ubi nemo confitetur Deo (Psal. vi, 6).
    
    Sed miseri homines, quibus cognitâ vilescunt,
    et novitalibus libentius discunt quam norunt,
    cum cognitio sit finis discendi, et quibus vilis
    est facilitas actionis, libentius cenant quam vin-
    cunt, cum victoria sit finis certandi, et qui-
    bus vilis est corporis salus, malunt vesci quam
    satiari, et malunt frui genitalibus membris,
    quam nullam talem commotionem pati: inveniu-
    tur etiam qui malunt dormire quam non dormitare;
    cum omnis illius voluntatis [al. voluptatis] finis sit
    non esurire, ac sitire, et non desiderare concubi-
    tum, et non esse corpore fatigato. Quare qui fines
    ipsos desiderant, prius curiositate carent, cogno-
    scentes eam esse certam cognitionem quæ intus est,
    et ea perfruentes quantum in hac vita queunt:
    deinde accipiunt actionis facilitatem, pervicacia
    posita, scientes majorem esse facilioremque victo-
    riam non resistere animositati cujusquam, et hoc
    quantum in hac vita queunt: sentiunt postremo
    etiam quietem corporis abstinendo ab his rebus
    sine quibus agi hæc vita potest. Ita gustan quam
    suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9), nec erit eis
    dubium quid post hanc vitam futurum sit, et per-
    fectionis suae fide, spe, et charitate nutriuntur; post
    hanc autem vitam et cognitio perficietur, quia ex
    parte nunc scimus: cum autem venerit quod perfe-
    ctum est, non erit ex parte (I Cor. xiii, 9), et pax
    omnis aderit. Nunc enim [al. autem] alia lex in
    membris meis repugnat legi mentis meæ; sed libe-
    rabit nos de corpore mortis hujus gratia Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 25,
    24), quia ex magna parte concordamus cum adver-
    sario, dum cum illo sumus in via: et tota sanitas,
    et nulla indigentia, et nulla fatigatio aderit corpori:
    quia corruptibile hoc tempore atque ordine suo quo
    resurrectio carnis futura est, induetur incorruptione
    (I Cor. xv, 43). Non mirum autem si hoc dabitur
    his qui in cognitione solam veritatem amant, et in
    actione solam pacem, et in corpore solam sanita-
    tem: hoc in eis enim perficietur post hanc vitam,
    quod in hac vita plus diligent.
    
    Qui ergo male vuntur tanto mentis bono ut extra
    eam visibilia magis appetant, quibus ad concupiſcen-
    da et diligenda intelligibilia commemorari debuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas manchas e sinais marginais (desenho de marca à direita) foram ignorados; uso de [al.] para leitura variante já impressa; palavra truncada na margem inferior esquerda assimilada conforme contexto; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>