<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4275 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOP
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dabuntur eis exteriores tenebrae; harum quippe initium est carnis prudentia, et sensuum corporeorum imbecillitas, et qui certaminibus delectantur, alienabuntur a pace, et summis difficultatibus implicabuntur : initium enim summae difficultatis est bellum atque contentio. Et hoc significare arbitror quod ligantur eis manus et pedes (Matth. xxii, 13), id est facilitas omnis auferetur operandi; et qui sitire et esurire volunt, et in libidinem ardescere, et defatigari, ut libenter edant, et bibant, et concumbant, et dormiant, amant indigentiam, quod est initium summorum dolorum. Perficietur ergo id quod amant, ut ibi eis sit ploratus et stridor dentium (Matth. xiii, 50) : plures enim sunt qui haec omnia vitia simul diligunt, et quorum vita est spectare, contendere, manducare, bibere, concumbere, dormire, et in cogitatione sua nihil aliud quam phantasmata quae de tali vita colligunt amplexari, et ex eorum fallacia superstitions vel impietatis regulas fingere, quibus decipiuntur et quibus inhaerent, etiamsi ab illectebris carnis se abstinere conentur; quia non bene atuntur talento sibi commiss0, id est mentis acie, qua videntur omnes qui docti aut urbani aut facet1 nominantur, excellere; sed habent eam in sudario obliagatarn [al., ligatam] aut in terra obrutam, id est delicatis, et superfluis rebus aut terrenis cupiditatibus involutam et oppressam : Ligabuntur ergo his manus et pedes, et mittentur in tenebras exteriores : ibi erit ploratus et stridor deniium (Luc. ix, 20), non quia ipsa dilexerunt, quis enim hoc diligat, sed quia illa quae dilexerunt initia istorum sunt, et necessario dilectores suos ad ista perducunt; qui enim magis amant ire quam redire, aut pervenire, in longinquiora mittendi sunt, Quoniam caro sunt, et spiritus ambulans, et non revertens (Psal. lxxvii, 39). Qui vero bene utuntur vel ipsis quinque sensibus corporis ad credenda et prædicanda opera Dei, et nutriendam charitatem ipsius vel actione et cognitione, ad Pacificandam naturam suam et cognoscendum Deum, intrant in gaudium Domini sui. Propterea talentum, quod male utenti auferitur, illi datur qui talentis quinque bene usus est (Matth. xxv, 29), non quia transferri potest acumen intelligentiae, sed ita significatum est posse hoc amittere negligentes, et impios ingeniosos, et ad eam pervenire diligentes, et pios, quanvis ingenio tardiores. Non enim datum est illud talentum ei qui acceperat duo (habet enim et hoc, qui jam in actione et in cognitione bene vivit) sed ei qui acceperat quinque. Nondum enim habet ad æternam contemplandam idoneam mentis aciem qui visibilibus tantum, id est temporalibus, credit; sed habere potest, qui horum omnium sensibilium Deum artificem laudat, et eum persuaset fide, et spectat spe, et queirit charitate. Gregorius autem in libro XI Moralium, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Si incluserit hominem, nullus est qui aperiat (Job xii, 14) : quia omnis homo per id quod male agit, quid sibi aliud quam conscientiæ suæ carcerem facit, ut hunc animæ [al. animi] reatus premat, ciam- si nemo exterius accuse? Qui cum judicale Dei in malitiæ suæ cæcitate relinquitur, quasi intra semetipsum clauditur, ne evadendi locum inveniat, quem invenire minime mereur. Nam saepe non est exire, a pravis actibus cupiunt : sed, quia commota actuum pondere premuntur, in male consuetudinis carcere inclusi, a semetipsis exire non possunt; et quidem culpas proprias punire cupiantes, hoc quod recte se agere existimant, in gravioribus peccatis [al., graviores culpas] vertunt, itaque modo miserabili, ut quod exitum putant hoc inesciscam inveniunt. Sic videlicet reprobus Judas, cum mortem sibi contra peccatum intulit (Matth. xxvii, 5), ad æternæ mortis supplicia pervenit, et pejus de peccato pœnituit, quam peccavit. [Dicatur ergo : Si B incluserit hominem, nullus est qui aperiat; quia, sicut nemo obstiti largitati vocantis, ita nullus obviâ justitie relinquitur; includere itaque dicitur [al. Dei est] clausis non aperire. Unde et ad Moysen dicitur de Pharaone : Ego obdurabo cor ejus (Exod. iv, 7) : obdurare quippe per justitiam dicitur Deus quando cor reprobom per gratiam non emollit; recludit itaque hominem quem in suorum operum tenebris relinquit.] Manifestissime beatus Gregorius eam inclusionem qua in hac vita peccatores carni adsolent, premissa sententia declaravit. Quod circumstantia ejusce sententiæ indubitanter demonstrant, quorum clausulam adjudicendam dais, quæ evidens quid in prœcedente sententia senserit, sit.
    
    Gregorius (Moralium, I. xi cap. 5). [Quasi enim operire hanc inclusionem cum Isaac primogenito illo voluit, cum hunc fratris præponere benedictione donatus est; sed filium quem pater volebat, Dominos reprobat, et quem Dominus voluit, pater etiam nolendo benedixit : ut qui jam primogenitus fratri pro esca vendiderat, primogenitorum benedictionem non acciperet, quam ex cupidine gulae reliquisset; qui terrena ambiens, fugitiva sequens, hæreditare cupiens benedictionem, reprobatus est. Ne enim invenit pœnitentiæ locum; quanquam cum lacrymis inquisisset eam; quia videlicet frustra non habent lamenta quæ strident cum genuina desiderare peritura. Aperire itaque Isaac nec fiebat, quem Deus omnipotens justo judicio in sua æternitate carcere inclusit.] Sed, ne contentionem obiter pere deligas, videamus alteram ejus sententiam ex homilia Evangelii, qua penas corporis corporæ judicari nullus ambigat. At enim Gregorius (hom. 38). [Ligabuntur tunc pedes et manus (Matth. xiii, 49) per distinctionem sententiæ, qui modo a pravis operibus ligari noluerunt per meliorationem vitæ. Videtur certe tunc ligat poena, quos modo a bonis operibus ligavit culpa; pedes enim qui visitare ægram religio gunt, manus quæ nihil indigentibus tribuant, a bono opere jam ex voluntate ligatae sunt. Qui ergo nunc sponte ligantur in vitio, tunc in supplicio ligantur invite : bene autem dicitur quod in externis tenebris projiciantur; interiores quippe tenebræ scilicet cæcitatem cordis, exteriores vero tenebræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [al.] e variantes onde o impresso apresenta leituras alternativas; colagens de colchetes indicam correcções editoriais visíveis na imagem; pequenas manchas e cortes marginais interpretados conforme contexto. Script: latino.</notas>
</pagina>