1215

DE PRUEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1216

ab €o interfecti sunt gladio,*et descenderunt usque A Et propterea non erit mundum, quia terram Domini

ad fandamenta laci, detrabitur in profundum et ne
cum iis quidem habebit consortium sepultura, quos
interfecit : alterius enim poene est auctor delicti, et
alterius qui ab auctore compulsus est. Iste est gla-
dius quo vulnerati sunt plurimi et interfecti, de quo
ei in psalmo legimus : Nisi conversi fueritis gladium
suum vibrabit : arcum suum tetendit, et paravit eum :
et in ipso paravit vasa mortis, sagittas suas ardentibus
effecit (Psal. vu, 45, 14). His videlicet qui in suum
cor ignita diaboli jacula susceperunt, etc. Funda-
menta autem laci pro lapidibus laci interpretatus est
Symmacbus, ut aliis verbis profundum et tartarum
signiflearet inferni. Quasi cadaver putridum non ha-
bebis consortium , neque. cum eis sepulturam [al., in

perdidit et. populum ejus interfecit, terram Judez,
terram confessionis, et sanctos quosque perdens at-
que interficiens : et ideo non manebit in zelernum.
Unde et in Evangelio dicitur ; Me is ignem eternum,
qui preparatus est diabolo et. angelis ejus. (Mauh.
xxv, 44).]

4 Philippus in Expositione beati Job (lib. it, cap.
$4): Dulcedo illius vermis; per antiphrasim dictum,
quod est dulce sit vermibus, et ab eis infatigabiliter
consumatur, sicut Evangelista vel sicat Isaias propheta
de pravaricatoribus dicit : Vermis eorum won morie-
tur et ignis eorum non exstinguetur (15a. 1xvi, 94).
Talis igitur dulcedo erit ignis iniquis et odientibus
Deum.]

sepultura.) Tu enim terram tuam disperdidisti, tu po- B 4 Fulgentius in libro ad Petrum de Fide : [Ho-

pulum iuum | interfecisti (15a. xiv, 21). LXX : Quo-
quomodo vestimentum sanguine non erit mundum,
sic nec iu eris mundus, quia terram meam perdidisti,
et populum meum interfecisti. —-Sicut cadaver pu-
tridum, sive, ut Aquila transtulit, conculcatum, non
babebis consortium sepulturi, nec cum his quidem
quos interfecisti. Tu enim magister es, illi fuere di-
$cipili : et cui plus creditum est, plus exigetur ab eo
(Luc. xu, 48). Tu enim terram tuam disperdidisti, po-
pulum tuam occidisti, eos videlicet qui tibi sunt crediti
gubernandi. Unde ad Salvatorem audet dicere : Hec
omnia mihi tradita sunt, et. dabo tibi ea, si procidens
edoraveris me (Matth. 1v, 9). Cadaver autem dia-
boli putridum ob magnitadineg peccatorum dubi-
tare non poterit, qui legerit peccatum esse fetidis-
simum, ipso peccatore dicente : Computruerunt, et
corrupta sunt cicatrices mec a facie insipientie mee
(Psal. xxxvii, 6). [ste quia terram sibi creditam perdi-
dit, et commissum sibi populum trucidavit, nequa-
quam eos vivos reservans Deo, sed socios su:e przpa-
rans sepulturz, propterea non erit nec vocabitur zter-
uui [al., nec vocabitur in eternum semen pessimo-
rum]. Porrojuxta LXX hunc habet sensum: O Lucifer,
qui mane oricbaris (15a. xiv, 19), qui quando habebas
opera virtutis et luminis, vestimentum eras Dei, et de
te dici poterat : Amictus lumen sicut vestimentum [al.,
(umine sicut. vestimento] ; quia multos. interfecistl
gladio, qui descenderunt ad infernum, et eorum pol-
huius eg sanguine, nequaquam vocaberis vestimen-
tun Dei, sed vestimentum eruore permistum, non
maculatum atque pollutum, ut aliquid mundum [al.,
mundi] habere videaris, sed totum sanguine cruen-
tatum. F4 boc notandum quod ad diabolum dicatur :
Sicut xeaümentum commisium sanguine non erit
myndum, sic et tu non eris mundus. Ubi sunt ergo
qui dant diabolo penitentiam, et dicunt illum posse
mundagi? Nec statim patebimus h:eresi [al., fate-
mur b:resim], qux diversas aeserit esse naturas ;
et aliam esse quz» nugquan recipiat sanitatem. Non
enim hoc vestimentu:o per se immundum est, et ita

mines vero, quia rationales facti sunt, et de se et
de omnibus rebus quas in usum vitze przsentis acce-
perunt, rationem reddituri sunt Deo, et pro suorum
aciuum qualitate recipient aut penam, aut gloriam :
Omnes. enim nos. manifestari oportet ante. tribunal
Christi ut recipiat unusquisque propria corporis, prowl
gesserit, sive. bonum, sive malum (14. Cor. v, 10);
tune scilicet cum, secundum ipsius nostri Creatoris
ac Redemptoris elogium, omnes qui in. monumentis
sunt, audient vocem ejus, et procedent, qui bona fece
runt, in resurrectionem vite ; qui vero mala egerunt,
in resurreclionem "judicii (Joan. v, 28,29), ut scilicot
qui mala egerunt, eant in. combustionem sternam,
eum diabolo semper arsuri principe omnium malo-
rum ; qui vero bona fecerunt, eant in vitam zeternam,
regnaturi sine fine cum Christo principe [ al., rege]
omnium seculorum.]

1 in eodem : Singula vero corpora iHis singulis
suis animabus in resurrectione reddentur, quas ia
maternis, ut vivere inciperent, ventribus babere coe-
perunt; ut scilicet anima in illo examine justi judi
cis in eisdem singulis corporibus suis accipiant re-
Vibutionem, sive regni, sive supplicii, in quibus eive
bonam, sive malam qualitatemr vite prisentis ha-
buerunt. Qualitas autem mal: vite ab infidelitate
incipit, quz ab originalis peccati reatu initium s$u-
mit : in quo quisquis ita vivere ineipit, ut ante finiat
vitam quam ab ejus obligatione solvatur, si unius
diei vel unius horz spotio snima illa vixit in. cor-
pore, necesse est éam cum eodem corpore intermi-
nabilia gehenmz supplicia sustinere , ubi diabolus
cum angelis suis in zternum arsurus est,qui et
primus peccavit, etpeccatum primus (al., primis] bo
minibus persuasit : ubi cum eo etiam fornicarii, ido-
Jis servientes, adulteri, molles, masculorum concubi-
tores, fures, avari, ebriosi, maledici, rapaces el
erones qui opera carnis agunt, de quibus beatus
dicit Apostolus : Quia regnum Dei non consequentut
(Gal. v, 91), si ante bujus vitze terminum a viis [al.,
vitiis] suis nalis conversi non fuerint, zeternis 1gni-

a Deo conditum, quo olim Deus vestebatur; sed. bus exurentur. Omnis enim homo qui in hoc seculo

quia commistum est sanguine, et totum se polluit
Sq vilio, et malis accedentibus, non erit mundum,

usque ad finem iniquitatum dilectione [a/., delecta
tione] et cordis obduratione permanserit : sicut hic

Digitized by Google
