4519

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

4530

Sed nos Ista postponentes, in beati Job sermonibus. A Dei non possidebunt (1 Cor. xv, 50), non intelligentes

.subüiliter exquiramus, si vera erit resurrectio ve-
rumque corpus in resurrectione. Ecce enim jam de
-spe resurrectionis dubitare nos. possumus dum ait :
Et in novissimo die de terra surreciurus sum (Job xxv,
$6). Dubietatem quoque de reparatione vera cor-
poris abstulit, qui ait: Et rursum. circumdabor pelle
enea. Qui adbuc ad auferendas ambages nostrae cogi-
Aationis subdit : Et iu carne mea videbo Deum. Ecce
resurrectionem , ecce pellem, ecce carnem apertis
vocibus fatetur : quid ergo remanet unde possit mens
.nostra dubilare? Si itaque iste vir sanetus ante ef-
fectum resurrectionis Dominic reducendam carnem
in integro statu credidit, qui erit reatus nostro: du-
bitationis, si vera carni resurrectio, nec post exem-

quod ipse dicit Apostolus : Oportet corruptibile hoc
induere incorruptionem, et. mortale. hoo induere im-
mortalitatem (Ibid., 55, 51) : eum enim. hoc factum
fuerit, jam non ewt caro et sanguis, sed ccoleste
€orpus : non sic accipiendum est quasi- carnis non
sit futurz substantia, sed carmis el. sanguinis no-
mine ipsam corruptionem carnis et sanguinis intel-
ligendus est Apostolus nuncupasse; que utique in

.vegno illo non erit, ubi caro incorruptibilis erit.

Quamvis et aliter possit intelligi, ut carnem et san-
guinem opera carnis et sanguinis dixisse accipiamus
Apostolum, et eos Dei regnwm non possessuros, qui
perseveranter ista dilexerunt. ]

T Mem.in retractatione libri de Fide et Symbolo :

. plum creditur Redemploris? Si enim post. resurrec- D. [In hec libro cum de resurrectione carnis ageretur:

iionem corpus palpabile non erit, profecto aliud
surgit, quam moritur, et quod dictu nefas est ere-
dere, quia ego morior et alius resnrgat. Unde, quaeso
Ae, beate Job, subjunge qus sentis, et liujus nobis
quaestionis scrupulum tolle. Sequitur : Quem visures
,sum ego ipse, el oculi mei comspecturi sunt, ei mon
.alius. (Ibid., 97). Si enim, sicut quidam errorum
sequaces arbitrantur, quia post resurrectionem cor-
pus palpabüe non erit, sed invisibilis corporis subti-
litàs caro vocabitur, quamvis substantia carnís non
sit, profecio alius est qui moritur, et alius qui re-
surgit. Sed beatus Job banc in eis sententiam veri-
,diea voce destruit, qui ait: Quem visurus sum ego
ipse et non alius, et oculi mei conspecturi sunt. Nos
autem beati Job fidem sequentes, et Redemptoris
nostri post resurrectionem corpus palpabile veraciter
credentes, fatemur carnem nostràm post Tésurrec-
iionem futuram et eamdem et diversam ; eamdem
per naturam, diversam per gloriam ; et eamdem per
veritatem, diversam per potentiam. Erit itaque sub-
Alis [al., spiritalis], quia et incorruptibilis; erit
palpabilis, quia non amittet. essentiam veritatis [ al.,
vertit ] naturze. ]

t Veritas utique carnis, et ossium quantumlibet
glorificandorum in illa resurrectionis gloria ab om-
nibus concorditer praedicatur, et 'a. nullo ztherese
«qualitatis immulatio perdocetur. Verum ne ex verbis
Augustini nobis prajudicandum putes, qui in libro
.Quastionum | octoginta trium dixisse legitur angelica
corpora qualia nos speramus habitüros lucidissima
atque zxtherea. esse credendum cst," audi quid super
hoc dicto ipse retractaverit. . :

*F Augustinus ( Retract., |. 1, c. 26) : [Si hoc, in-
quiens, sine memBris, qu: nunc habemus ct sine
substantia, quamvis incorruptibilis tamen carnis
accipiatur, erratur ; multo autem. melius. in opere
de Civitate Dei quzstio ista tractata est. 1
: t Idem retractans librum suum de Agone Chri-
'stiano (Idem, ibid., lib. n, c. 5). [In quo, inquit,
illud quod positum est: Nec eos audiamus qui carnis
Fesurrectionem futuram negant et. commemorant
quod ait apostolus Paulus : Garo e! sanguis regnum

Resurget, inquam, corpus secundum Christianam
fidem, qux fallere non potest. Quod cui videtur
incredibile, qualis sit nunc caro attendít ; qualis
autem futura sit, non considerat : quia ilo tempore
immutationis angelice non jam caro erit et sanguis,
sed tantum corpus, et cxlera quz ibi de torpo:um
terrestrium ' in. corpora cosestium mutatiorie dis-
serui. Quoniam dixit Apostolus cum inde loque-
retur : Caro et sanguis regnum Dei non possidebwit
(4 Cor. xv, 50). Sed quisquis ea sic aceipit ut. exi-
stimet ita corpus terrenum, quale nune habemus, in
corpus coeleste resurrectione mulari, ut nec membra
ista, nee carnis sit futura substantia; procul dubio
corrigendus est, commonitus de corpore Domini,

C qui post resurrectionem in eisdem membris non

solum conspiciendus oculis, verum etiam manibus
tangendus apparuit, carnemque se habere etiam
sermone firmavit dicens : Palpate, et videte quia spi-
ritus carnem et ossa non liabet, sicut me' videtis ha-
bere (Luc. un, 59). Unde constat Apostolom nón
carnis substantiam negasse in Dei reguo futuram,

, $ed aut homines qui secundum carnem vivunt carnis

et sanguinis nomine nüncupasse, aut. ipsam carnis

corruptionem, qux tunc utique nulla eri ].:

i ldem in libro vicesimo secundo, de Civitate
(cap. 24): [ Qux igitur illa sunt, inquiens, si tot ac

.talia et tanta sunt ista? Quid dabit eis quos. praede-
, 8inavit ad vitam, qui hac dediL.etiam eis quos pr:e-

destinavit ad mortem? Qux bona in illa. beata vits.

D faciet eos sumere, pro quibus in hae miseria uni-

genitum Filium suum volvit usque ad mortem mala

anta perferre. Unde Apostolus de ipsis in illud re-

gnum pradestinatis. loquens : Qui proprio, inquit ,

.Filio non, pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit

illum : quomodo non etiam cum illo omnia nobis do-
mavit ? ( Rom. vin, 52.) Cum hzc. promissio comple-
bitur, quid erimus, quales erimus, qux bona in illo
Fegno accepturi sumus? quandoquidem Christo. mo-
riente pro nobis tale jam pignus accepimus ; qualis .
erit spiritus hominis, nulluni omnino habens vitium,
nec sub quo jacebit, nec cui cedat, nee contra quo:
,saliein laudabiliter dimiceét, pacatissima virtute per-
fectus ? Rerum ibi ornnium quanto, quan speciosd,

Digitized by Google
