1251

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

1932

et rursus quod tolerant, sine cessatione pertimescant. À cruciat, eredendum est quia lumen ad tormentom

De his etenim scriptum est : Vermis eorum won mo-
rietur, et ignis eorum non exstinguetur. (Isa. L1xvi,
94); hinc flamma, qux succendit illuminat, illinc
(ut superius verba Psalmiste (Ps. xxxvir, 9] edo-
euimus) ignis qui cruciat , obscurat. Hine metus
amittitur, cum tolerari jam ceperit quod timeba-
tur : illinc et dolor dilaniat, et pavor angustat. Hor-
rendo igitur modo erit tunc reprobis dolor cum
formidine, flamma cum obscuritate; sic, sic videli-
cet a damnatis senüri pondus summ: :equitatis
debet. Ut, quia a voluntate Conditoris nequaquam
sunt veriti discrepare dum viverent, in eorum quan-
doque interitu ipsa a suis qualitatibus etiam tor-
menia discordent; quatenus quo se impugnant,
cruciatus augeant, et éum varie prodeunt, multipli-
citer sentiantur, Quz tamen supplicia in se diversos,
et ultra vires cruciant, et in eis vit:e subsidium ex-
stinguentes [al., exstinguendo] servant, ut sic vitam
terminus puniat, quatenus semper sine termino
cruciatus vivat; quia et ad finem per tormenta pro-
perat, et sine fine deficiens durat. Sic [al., sit]
ergo miseris mors sine morte, finis sine fine, defectus
sine defectu; quia et mors vivit, et finis semper
incipit, et deficere defectus nescit. Quia igitur et
mors perimit, sed non exstinguit ; dolor cruciat, sed
nullatenus pavorem fugat ; flamma-comburit, sed ne-
quaquam tenebras decutit [al., discutit] : quantum
per notitiam prxsentis vite colligitur, supplicia or-
dinem non habent, qu: non suam per omnia quali-
tatem tenent : quamvis illic ignis et ad consolationem
non lucet, et tamen ut magis torqueat ad aliquid
lucet. Nam sequaces quosque [al., quoque] suos se-
cum in tormento reprobi flamma illustrante visuri
Sunt, quorum amore deliquerunt , quatenus qui
eorum vitam carnaliter contra prxcepta Conditoris
amaverant, ipsorum quoque eos interitus in au-
gmento [al., augmentum] su: damnationis aflligat,
Quod profecto Evangelio teste colligimus, in quo,
Veritate nuntiante , dives ille, quem contigit ad
sterni incendii tormenta descendere, quinque fra-
trum describitur meminisse (Luc. xvi, 27, 28) ; qui
Abrabam petiit ut ad eorum eruditionem eum mit-
teret, ne illuc eos quandoque venientes par poena
cruciaret. Qui igitur ad doloris sui cumulum pro-
pinquorum absentium meminit, constat procul dubio
quia eos ad augumentum supplicii paulo post potuit
etiam presentes videre. Quid autem [al., ergo ei]
mirum si secum quoque reprobos aspiciat cremari,
qui, ad doloris sui cumulum, eum quem despexerat,
in sinu Abrabz Lazarum vidit? Si ei, cui ut poena
cresceret, et vir electus apparuit, eur non creden-
duni) sit quod videre in supplicio eos etiam quos
contra Deum dilexerat possit ? qua ex re colligitur
«quod eos quos inordinate nunc reprobi diligunt ,
miro judicii ordine secum tunc in tormentis vide-
bunt,ut penam proprie punilionis exaggeret illa
Auctori przposita carnalis cognatio, pari ante oculos
ultione damnata. Ignis ilaque qui in obscuritate

servat, quod si approbare testimoniis in sua expres-
ione non possumus, superest ut e diverso doceamus.
Tres quippe Hebrae gentis pueri per Chaldzei regis
imperium, succensis camini ignibus, ligatis manibus

pedibusque, projecti sunt, quos tamen, cum idem

rex in camini incendio miseratus exploraret, illesis
vestibus deambulantes vidit (Dan. wi, 92, 94, 50 seq.,
92). Ubi aperte colligitur quia, mira dispensatioae
[al., dispositione] Conditoris, ignis qualitas in diversa
virtute temperata , et vestimenta non attigit, et via-
cula succendit, sanetisque viris el ad inferendum
tormentum flamma friguit, et ad solutionis ministe-
rium exarsit. Sicut ergo electis ignis ardere novit ad
solatium , et tamen ardere ad supplicium nescit,

B ita e diverso gehenn:ze flamma reprobis et nequa-

quam lucet ad consolationis gratiam, et tamen Incet
ad penam. Ut damnatorum oculis ignis supplicii et
nulla claritate candeat, et, ad doloris cumulum, di-
lecti qualiter cruciantur ostendat. Quid autem mi-
rum, si gehennz ignem credimus habere supplicium
simu] obscuritatis et luminis, quando experimento
novimus, quia et tzdarum flamma lucet obscura?
Tunc edax flamma comburit quos nunc carnalis
delectatio polluit; tunc infinite patens inferni bara-
thrum devorat quos nunc inanis elatio exaltat ; atqoe
qui quolibet ex vitio hic voluntatem callidi persua-
soris expleverunt , tunc cum duce suo reprobi ad
tormenta perveniunt. Et, quamvis angelorum atque
hominum longe sit natura dissimilis, una tamen
pena implicat quos unus in crimine reatus ligat;
quod bene ac breviter insinuat propheta qui ait :
Ibi Assur, et omnis multitudo ejus et in circuitu ejus
sepulcra illius (Ezech. xxr, 12). Quis namque Assar,
superbi regis nomine, nisi ille per elationem cadens
antiquus hostis exprimitur, qui, pro eo quod multos
ad culpam pertrahit, cum cuncta sua multitudine ad
inferni claustra descendit? Sepulcra autem mortaos
tegunt, Et quis alius mortem acrius pertulit qsam
is qui, conditorem suum dispiciens, vitam reli-
quit ? Quem videlicet mortuum cum humana corda
suscipiunt , ejus procnl dubio sepulera fiunt [el.,
sunt]. Sed in circuitu illius sepulcra ejus smm,
quia in quorum se mentibus nunc per desideria
sepelit, hos sibi postmodum per tormenta conjungit.
Et quoniam nunc in semetipsis reprobi malignos
spiritus illicita perpetrando suscipiunt, tunc sepal-
era eorum eum mortuis ardebunt.)

T Cur autem incredibile sit illic jam in seternum
damnatos fore miseros, cum in hac vita adhue sab
spe penitentie degentes mullis miseriis contingat
involvi ? De quibus beatus Gregorius, in libro Mora-
lium xx (cap. 15). Ita disserit : [Squalentes calami-
tate et miseria (Job xxx, 5.) gra namque caro si
studiose curari negligitur, squalore desuper ducite
in infirmitate deterius gravatur, et, dum calamiteti
:egritudinis negligentize miseria aditur, gravior so-
lestia oborto (al., eborta] squalore toleratur. Nater?
igitur humana bene condita, sed ad infirmitate

Digitized by Google
