1249
CORRECTIO.

1 Si neque natura neque substantia est creata,
quomodo punitur, aut fit misera? Id. quod omniro
bon est, qualiter vel puniri potest, vel fier inise-
rum? Aut quod beatitudinem nunquam babuit, qua-
tenus miserie subjacebit? Proinde quod: ex. verbis
beati Augustini tuam. sententiam conlirmaturus an-
neclis, reparaturus inquientis in multis quod ipse
fecit, puniturus in multis quod ipse non fecit, nequa-
quam tuzxe perversitati suffragatur ; quoniam punitio
vitiorum ea potius regula, quam supra delibavimus,
debet intelligi , ut merito vitiorum puniatur amator
patratorque vitiorum : non enim penam sentit,
quod omnino non est sed quod aliquatenus est.
Quid, quzso, puniebatur in trangressoribus veteris
legis etiam temporaliter diversis modis penarum
divinitus indictarum, nisi natura. Hinc Augustinus
in Epistola ad Galatas ( esp. ut, 12.) : ( Lez, in-
quiens, non est ex fide, sed qui fecerit ea vivel in illis.
Non ait, Qui fecerit eam, vivet in ea, ut intelligas
legem in hoc loco pro ipsis operibus positam ; qui
autem vivebant in bis operibus, timebant utique ne
si non ea fecissent, ut lapidationem vel crucem hu-
jusmodi paterentur. Ergo qui fecerit ea, inquit, vivet
in illis, id est habebit przemium, ne ista morte pu-
niatur.] t Idem, in lib. xxi de Civitate Dei (cap. 24):
[Ninivite quippe in hac vita egerunt poenitentiam
(Joue 1n); et ideo fructuosam, velut in hoc agro se-
minautes, in quo Deus voluit cum lacrymis seminari,
quod posiea cum letitia meteretur. Et tamen quis
negabit quod Dominus przdixit in eis fuisse com-
pletum, nisi parum advertat quemadmodum pecca-
tores Deus non solum iratus, verum etiam miseratus
evertat? Evertuntur enim peccatores duobus modis,
aut sicut. Sodomite (Gen. xix, 24), «t. pro peccatis
suis ipsi homines puniantur; aul sicut Ninivit:e
(Zone 11, 5), ut ipsa hominum peccata peeniteudo
destruantur.] T Itcm sequeris :

JOANNES SCOTUS.

. (Cap. 16, num. 10, sect. 5$.) 6 Cum itaque om-
nium hominum universam naturam in primo homine
Deus condiderit, quod in ipsa naturaliter creatwn est
nullo modo potuit naturalem legem Creatoris transire :
mon igitur in illo peccavit quod in illo Deus creavit.

CORRECTIO.

| Animam et corpus hominis Deus creavit, quz
pariter peccaverunt, anima volendo et pomum in-
terdicte arboris concupiscendo, et corpus inobe-
dientissime comedendo; qu:xe sicul utraque Deus fe-
cit, ita utraque peccaverunt, animus volens, et cor-
pus iniquissime obsequens, quia sicut est animi velle,
ita est corporis operari. Si enim voluntas perseve-
ratura non est, necesse est alicujus nature voluntas
sit. Est igitur animi velle, et voluntate, id est motu
$uo, vel se, vel corpus suum ad hzc vel illa movere :
quo conficitur ut ejus sit peccasse cujus fuit ct velle.
Nuuquan enim voluntas nisi in natura et ex natura,
«quam Deus, summa et incommutabilis voluntas,

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1250

A condidit, invenitur. De qua re jam supra sententiam
beati Augustini posuimus ex libro ejus Enchiridion
(cap. 45), qua dicit quod [ex bona hominis natura
oriri voluntas et bona potest et mala, nec fuisse
prorsus unde primitus oriretur voluntas mala, nisi
ex angeli e hominis natura bona. ]

Qui etiam in eodem hzc est prosecutus (cap. 25):
[ Verum hzc communia mala sunt et hominum et
angelorum pro sua malitia Dei justitia damnatorum.
Sed homo habet et penam propriam, qua etiam
corporis inorte punitus est. Mortis ei quippe suppli-
cium Deus comminatus fuerat si peccaret : sic enim
munerans libero arbitrio, ut tamen regeret imperie,
terreret exitio, atque in paradisi felicitate, tanquam
in umbra vitz, unde justitia custodita in. meliora

B'conscenderet, collocavit. Hinc post peccatum exsul
effectus, stirpem. quoque suam, quam peccando in
se tanquam in radice vitiaverat, pcena. mortis et
damnationis obstrinxit, ut quidquid prolis ex illo, et
simul damnata, per quam peccaverat, conjuge, per
carnalem concupiscentiam , in qua inobedientize
pena similis retributa est, nasceretur , traheret
originale peccatum, quo traheretur, per errores do-
loresque diversos, ad illud extremum cum deserto-
ribus angelis, vitiatoribus, et possessoribus, et con-
sortibus suis, sine fine supplicium. Sicwt per unum
hominem peccalumt intravit. in mundum, et per. pec-
catum mors, et ita omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt. (Rom. v, 12) : mundum quippe
appellavit eo loco. Apostolus universum genus hu-
manum. lia ergo se res babebat : jacebat in malis,
vel etiam volvebatur, et de malis jn mala przcipi-
tabatut totius generis humani massa damnata; et
adjuncta parti eorum, qui peccaverant, angelorum,
luebat impiz desertionis dignissimas poenas. Ad
iram quippe Dei pertinet justam quidquid cca et
indomita concupiscentia faciunt libenter mali , et
quidquid manifestis apertisque penis patiuntur in--
viti. ] 1 Deinde adjungis et dicis :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 16, num. 11, sect. 3.) e In quo tamen
Omnes peccaverunt, ac per hoc in ipso omnes mo-
riuntur, el. consequenter omnes puniuntur, proinde
fectissime creditur. Quemadmodum in illo Deus ge-
neralem humani generis creare. voluit. substantiam,
ita ef. omnium. hominum propriam substituit volun-
tatem. Si enim in uno communis omnium et cor-
poralis et spiritalis nature humane plenitudo sit con-
atituta, necessario ei. inerat singulorum voluntas pro-
pria. Non itaque in eo peccavit nature generalitas,
sed uniuscujusque individua voluntas.

. CORBECTIO.

' * Caro quidem natura est, animam nullus naturam
dubitat, voluntas, quia natura non sit, satis et ra-
tione et auctoritate monstratum est. Non igitar volun-
tas filii ex voluntate parentum giguilur, sicut caro
prolis ex carne prodire genitorum minime dubitatur,
Non ergo voluntate in Adam omnes posteri pecca-
verunt, quam nec ab illo naturaliter traxerunt : sed

Digitized by Google
