1285

DE PR/EDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1286

nitatis ignorat, quod in aliquo habitare possit Pater A quemadmodum presentia et habitatio Dei non est nisi

et Filius in quo non habitet Spiritus sanctus, aut
in aliquo Spiritus sanctus in quo non et Pater et
Filius ? Unde fatendum est ubique esse Deum per
divinitatis presentiam, sed non ubique per habi-

"ationis gratiam. Propter hanc enim habitationem ; ,

ubi procul dubio gratia dilectioni$ ejus agnoscitur,
non diximus : Pater noster qui es ubique (cum et
hoc verum sit); sed Pater noster, qui es in. calis
(Matth. vi, 9): ut. templum ejus potius in oratione
commemoremus, quod et nos ipsi esse debemus, et
in quantum sumus, in tantum ad ejus societatem
et adoptionis familiam perltinemus. Si enim populus
Dei nondum factus squalis angelis ejus, adhuc in
ista peregrinatione dicitur templum ejus (/ Cor. ut,

in his que ab eo facta sunt, ita ejus prescientia et
pradestinatio non nisi eorum qua ipse facturus esset,
credenda sunt. Ac. per hoc, quemadmodum presentia
ejus et habitatio in his, que nec ab eo sunt, nec. ea
facit, e contrario esse dicuntur, cum in eis. non sint ;
ita prascientia ejus et. preedesiinatio € contrario pro-
nuntiatur in illis, que won fecit, nec donavit, quia
nihil sunt.

: CORRECTIO.

T Dei praesentia ubique in sacris eloquiis przedi-
catur, ejus habitatio non nisi in templo ipsius inve-
nitur. Nusquam enim ubique Deum habitare, sicut
ubique esse reperies, nisi in $uis tuique similium.
fictionibus : Dicit enim ipse Dominus : Coelum et

46), quanto magis est templum ejus in ccelis, ubi B terram. ego impleo (Jerem. xxin, 24) : Et Propheta

est populus angelorum, quibus aggregandi el ce-
sequandi sumus, cum, finita peregrinatione, quod pro-
maissum est sumpserimus. Cum igitur qui ubique
est, non in omnibus habitet, etiam in quibus babi-
tat, non :qualiter habitat. ] 1 (lidem ibid., paulo
post.) (Sieut autem nec ab illo abest in quo non ha-
bitat, et totus adest, quamvis eum ille non habeat,
ita et ille in quo labilat totus est presens, quamvis
non ex toio eum capiat. ] (Idem, ibid., in medio :)
[Cum itaque proficientes, in quibus wortalitas
habitat, dum de die in diem renovantur, magis ma-
gisque justificet, exaudiat orantes, mundet confi
tentes, ut exhibeat sibi templum jmmaculatum in,
aernum, merito dicitur non habitare in eis qui,

ad eum : Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie (ua.
[ugiam ? Si ascendero in celum, tu illic es; si descen-
dero in infernum, ades ; si sumpsero pennas meas di-
luculo, et habitavero ín extremis maris, etenim illuc
manus (ua deducet me, et tenebit me dextera tua. Et.
dizi . Forsitan tenebra conculcabunt. me, e noz illu-.
minatio in deliciis meis. Quia tenebre non obscura-
buntur a. te, et nox. sicul dies. illuminabitur : sicut
lenebre ejus, ita et lumen ejus. (Ps. cxxxvm, 71
42). Non ergo a contrario (ut fatue desipis ) Deus
inesse dicitur ubique, quia non a contrario dicta.
Sunt qux pramisimus, vel ab ipso vel a propheuüis
ejus. Veraciter namque dicebat idem propheta :
Dixi iniquis : Nolite inique agere, et. delinquenii-

cognoscentes Deum, non sicut. Deum glorificaverunt, C bus : Nolite exaltare cornu; nolite extollere in atum

vel gratias egerunt (Rom. ;, 21) : colendo enim, et ser-
yieulo creaturz potius quam Creatorl, non unius veri
Dei templum se esse voluerunt. (Idem, ibid., ad me-
dium) : Quamobrem Deus, qui ubique presens est
et ubique tolus, non in omnibus habitat, sed in eis
tantum quos efficit beatissimum templum suum, vel
beatissima templa sua, eruens eos a potestate tene-
brarum, et trans[erensin regnum Filii charitatis su,
quod incipit a regeneratione (Col. 1, 15). T (kem
ibid. , prope (inem). Deus igitur ubique presens est,
et ubique Lotus praesens, nec ubique habitans, sed
in templo suo, cui per gratiam benignus est et. pro-
pitius.] t: Non est igitur differentia inter prascien-
tiam et predestinationem sumpta usu locutionis,
sed a natura ; quia naturaliter aliud est prescire,
aliud przdestinare : sicut aliud est praesentem esse,
aliud habitare. Multa quippe prisciuntur, quie non
predestinantur; sicut multa sunt presentia, qu
non sunt habitantia, Nam szpe in his locis et cum
his personis adsumus per praesentiam, in quibus et
cum quibus nullatenus habitamus ; habitare quippe
non dicitur quis, nisi in domo : esse vero etiam non
in domo : ita et Deus ubique esse dicitur, per omni-
potentiam majestatis, qui tamen non nisi in templo
et in domo sua diejtur esse per gratiam habita-
tionis.
JOANNES SCOTUS.
(Cap. xvii, num. 5, sect. 5.) 6 Proinde, inquis,

cornu vestrum ; nolite loqui adversus Dewn | iniqui-
tatem : quia neque ab. orienie, neque ab occiden'e,
neque a. desertis montibus (Ps. 1xxiv, 5, 6, 7,8),
subauditur patet via [ugiendi e additur quare :
quoniam Deus judex est. laque, cum crebro in-
yeniatur Deum poteatia majestatis ubique prasen-
tem, nunquam prater dapurm suam ei habitaculum
reperitur. Quamobrem, sicut. falsum est quod nisus
es affirmare de presentia et habitatione Dei, ita
sine dubio falsum est quod probare inolitus es de
prescientia et. priedestinatione : unde inirum valde
est quod dicis.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 17, num. 6, sect. 5.) 6 Non íincongruetamen
estimantur esse in his que vitio creature orta sunt,
cum non solum ipsam creaturam sapienter. ordinet,
sed eiiam vitium ejus suas leges exeedere non sinat, -

CORRECTIO.

1 Quomodo non incongrue :xstimantur esse in his,
id est peccatis qu:e vitio creature orta sunt, cum
peccata nihil sint? aut quomodo vitio creaturz orta
dicis, cur superius creaturam non peccasse, nec ex
creatura peccatum prodiisse, sed ex voluntate, lo-
quaci falsitate prosecutus sis ? Patet igitur non esse
ex veritate quod ais; quia veritas nunquam est
sibi ipsi contraría, nunquam sese ipsa impugnat:
quod te fecisseet facere toties deprehendimus, Cbristo

Digitized by Google
