<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1335 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    vel ignominiam. Jam porro cætera quæ sequuntur A cum ex prioribus frustrata atque ad nihilum redacta sint, ad hoc tantum ponenda videntur, ut vomituum tuorum nauseæ cuivis facilius innole‑ scant.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 19, num. 4, sect. 2.) e Hinc est, inquis, quod diabolus post lapsum detrusus ab æthereo spatio, adjunctum est ei invito æereum corpus, in quo pœnas suæ superbic luat, miro atque ineffabili naturarum modo peragitur; occulto tamen justique judicio, ut quod elementa mundi inter se, quasi quodam naturalis amoris vinculo, completa inseparabiliterque conjun‑ cta, ordinationismo mali appetunt, veritatem odiendi‑ bus retular in supplicium. Ignea quippe qualitas superior naturali vi inferiorum elementorum qualitates in se transfundere semper appetit naturali motu quasi quoddam sui alimentum. Cum ergo, ut diximus, suprema omnium corporum qualitas, quæ est ætherea, inferiores qualitates et intra se ambiendo coarcat, et in se, prout lex naturarum sinit, commovere non desi‑ nut, naturarum intra se mirabile persicit gaudium, vulturn vero voluntatum ineffabile tormentum. Proinde impiorum omnium, angelorum videlicet ho‑ winnumque perversorum, corpora ita sunt supplicia ignis æterni perpressura, ut integritate eorum subsan‑ tiæ, nullo modo peruira, eorum pulchritudine nullo nodo desuura, eorum naturali incolumitate perman‑ sua, omnibus deinde naturæ bonis ad universalitas ornamentum mirabili ordine refulsura, excepta bea‑ litidine quæ præhibantur, quæ non est ex natura, sed ex gratia; superioris ignis corporei cum inferioris aeris corporibus qualitate conluculante, naturali vi ser‑ vata infeliciun animarum intento de corporibus suis æternas patiatur erumunas, ita videlicet ut idem ipse ignis omnibus corporibus fiat gloria quo dammandis animabus intrinsceus iniquitate propria, extrinsecus cumulabitur poena.
    
    CORRECTIO.
    
    † His tuæ perversitatis exhalationibus responsio‑ nem brevier perstringendam, ex abundanti non in‑ congruum judicarei de æeris dæmonum corporibus, quid Patribus visum sit sufficienter eorum diclis conjuici valet. Magis quippe, ut eis visum est, substan‑ tia propria, quam in corporibus undecunque conro‑ gatás atque conditis poenas suis meritis debitas luent. Quod etiam sanctus Fulgentius ad Petrum confirmat cum dicit:
    
    [Quosdam igitur spiritus sic Deus creavit ut semper essent, quosdam vero, ut esse spiritus quandoque desinerent: illos itaque cœlesturos, quosdam ex aqua, quosdam vero, quia sic voluit Omnipotens, produxit ex terra; superiores vero spiritus nullum cum corporeis elementis habere feci naturale con‑ sortium.] † Si igitur auctoritate tanti doctoris ac‑ quiescimus, neque ætherea, nequæ æerea angelicis spiritibus corpora commodamus.
    
    Sane quod de elementorum amicitia fabellas vani‑ tatis eructas, quasi inferiora quæque, quodam anto‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ris vinculo, ita superioribus, id est igni, cedant, ut ejus alimentum fieri non detrectent, mirum si ille superior ignis elementis inferioribus egeat, ut no‑ nisi eorum pabulis alatur, subsistere queat. Debemus quidem eodem modo de cæteris tractare, ejus ununqueque, ut subsistere possit, indigeat. Nam hujus nostri ignis natura est, ut, exceptis miraculis, quidquid attingerit consumat. Cur ergo ille non co‑ sumit cætera elementa, si ejus sunt alimentum? Cumque legamus et incuncantter certissimom tenemus conspectu judicis tremendi ignem accende‑ dum, quo cœlum et terra, id est aer nebulosus, et terrenæ materiæ superficies, transneant, nescio quid necesse sit illum tanta manifestatione tantoque terrore ad hæc renovanda accendi, cum possenti li‑ lius ætherei, ut dicis, alimento absumi. Falsa est igitur, intra hunc ignem æthereum cuncta ambien‑ coarctari, atque intra eum naturarum mirabile persi gaudium, malarumque voluntatum ineffabile tormentum. Quomodo enim convenient gaudium atque tor‑ mentum? Nullus quippe dum torquetur gaudet, præ‑ ter illos qui sponte tormenta subeunt, quod vel maxime in sanctis omnibus elucesc. Al cum omnes poenas corporibus amoveas, et iniposer gaudom, pulchritudinem fulgoremque omnibus impiis, angelis atque hominibus adhibeas, voluntatesque solas to‑ mentum pati perhibeas, quas intentio animam infeliciun de suis corporibus patiaur armnas pot vedeo? Si enim gaudebunt, si omnem pulchritudinem habebunt eorum corpora, si refuglebunt, si opmi omnibus erit corporibus, et intrinsecos iniquitate propria tantummodo damnabuntur, quæ illis extrinsecus cumulabitur poena? Si neque dolebunt cor‑ pora, neque poenam sentiunt, quid eorum animabus extrinsecus cumulabitur poenæ? Si nunquam ille ignis omnibus corporibus fiet gloria, sequitur ut nulla extrinsecus animabus cumuletur poena. At qua ratione ab eis beatitudinem excipis, quibus ga‑ dium pulchritudinem, fulgorem gloriamque non ad‑ mis? Quæ quam sint frivola et ratio et auroris palenter insinuat. Luctam vero superioris ignis cum corporibus anerii quam ridicule garris, præsens quisque facilitate qua advertit, everit. Verum quo‑ modo corpora semper arsura subjungwa, cum ea illi perpel tanta pervicacia tantaque impudentia ha‑ ctenus exsecutus sis, minime perpendere valeo: quo pacto etiam ardebit quod et nihil patitur et omni pulchritudine, fulgore et gloria decorabitur. As enim:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 19, num. 5, sect. 4.) g Quod si alicui incredibile videtur corpora quidem semper arnea, et de ipsorum nihil periturum natura, videat illam legitem qui in Arcadia sub monte nascitur Erinnath: qui cum sit ferrei nitore tacitu accensis, ab igni extin‑ gui nequit, quem Græci nomine vero abscondum, id est inextinguibilem memorant, ita ut a color em præbeatur ignea natura, et nihil minutum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra moderna a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras fragmentadas na margem inferior esquerda foram reconstruídas pela leitura contextual; onde ilegível dentro da linha foram indicadas por [ilegivel] (nenhuma ocorreu neste excerto). As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>