<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    1239                                       S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                                       1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    animalibus quidem etiam tunc membris, sed si homo
    non peccasset, non utique morituris, et alio quo-
    dam statu feliciorve victurus, donec post vitam bene
    gestam in melius mutari mererentur, sicut jam su-
    pra pluribus locis insinuavimus. Refertur hæc poena
    et ad proprietatem literæ. Nisi quia id quod dictum
    est: Et ad virum tuum conversio tua, et ipse tui do-
    minabitur, videndum est quomodo proprie possit ac-
    cipi: Neque enim et ante peccatum aliter factam [al.,
    factum] fuisse decet credere mulierem nisi ut vir ei
    dominareretur, et ad eum ipsa serviendo convertere-
    tur; sed recte accipi potest hanc servitutem signifi-
    catam quæ cujusdam condicionis est potius quam
    dilectionis; ut etiam ipsa satis servitus qua homines
    hominibus postea servi esse coeperunt, de poena
    peccati reperiatur exorta. Dixit quidem Apostolus:
    Per charitatem servite invicem (Gal. v, 13), sed ne-
    quaquam diceret, invicem dominamini. Possunt ita-
    que conjuges per charitatem servire invicem, sed
    mulierem Apostolus non permittit dominari in vi-
    rum (I Tim. ii, 12): hoc enim viro potius sententia
    Dei detulit, et marium habere dominum meruit
    mulieris non natura, sed culpa: quod tamen nisi
    servetur, depravabitur amplius natura, et augebitur
    culpa.
    
    Dixit ergo et ad virum ejus: Quia audisti vocem
    mulieris tuæ, et edisti de ligno, de quo præceperam
    tibi de eo solo non edere, maledicta terra in operibus
    tuis; in tristitiis edes illam omnes dies vitæ tuæ, spi-
    nas et tribulos edet [al., germinabit] tibi et edes fenum
    agri. In sudore faciei tuæ edes panem tuum, donec C
    converteris in terram, ex qua sumptus es, quia terra
    es, et in terram ibis (Gen. III, 13, 18, 19). [Hoc esse
    in terra labores humani generis quis ignorat? Et
    quia non essent, si felicitas quæ in paradiso fuerat
    teneretur, non est utique dubitandum, ac per hoc
    etiam proprie verba hæc primitus accipere nepi geat.]
    
    † Hæc est incunctanter justitia; qua natura summe
    sempertenneque bona et justa punit naturam super-
    scipientem, suique Factoris imperium contumaciter
    transgredientem: quæ punitio bifariam dividitur,
    et nunc, in absolutione animæ a suo corpore, com-
    parata hujus primæ prævaricationis merito, quod
    ab ipsa radice in omne posteritatis ejus genus transfus-
    sum atque innatum est, et postmodum in gehenna,
    quæ, tam hujus quam aliorum multiplicatice cri-
    minum libidinosa perversitate contractorum, ac-
    quisita est, dicente Salomone: Et cuncta quæ fiunt
    adduces, Deus, in judicium pro omni errato, sive ho-
    rum sive malum sui (Eccli. xii, 14). Et item: Lætare,
    ergo juvenis in adolescentia tua, et in bono sit cor
    tuum, in diebus juventutis tuæ: et ambula in viis
    cordis tui, et in intuitu oculorum tuorum, et scito
    quod pro omnibus his adduxit te Dominus in judicium
    (Eccli. xi, 9). Si nulla natura punietur, quare, quaeso,
    judicium celebrabitur? Nam si non impii in eo puni en-
    di sunt, quæ ratione judicium agiandum sit, prorsus
    ignoro: an propter justos tantum, ut præmia reci-
    piant quæ merentur? Quis hoc vel demens dixerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Omnes paginæ divinorum eloquiorum ad hoc denun-
    ciandi judicii præstitutum prædicant, ut in eo recipiat nu-
    quisque, tam justus videlicet quam injustus, proi-
    gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v, 10). Et hæc
    fides est catholica, quia vera atque sincera. Quia
    ergo certum est futurum esse judicium, et in eo
    retribui unicuique, tam pio quam impio, quod me-
    retur, nihilominus certum est sicut bonos affici præmiis,
    ita malos addici tormentis. Atqui torquebuntur
    poenis interminabilibus addicti; punientur ergo,
    quoniam non est aliud punire quam poenis vel tran-
    sitoriis vel æternis afficere. Justum est igitur ut
    creatrix natura puniat prævaricatricem naturam,
    quæ voluntati rectissimæ auctoris sui præposuit
    suam perversissimam voluntatem. Quod si omni pro-
    cul ambiguo certum est, haud secus certum servitur
    omnes quicunque puniantur miseros esse sempiterni-
    æque miseræ substratos, nunquam ab ejus tam
    mentis quam corporis cruciatibus evasuros. Hæc est,
    inquam, inflexibilis justitia terribiliter iudicans,
    quam nunc te invenire dissimulans, post paulatim
    experieris inventam.
    
    Jam vero quod adhuc adhibes sententiam sancti Augustini
    ex libro ejus undecimo de Genesi ad litteram (cap.
    21), qua dicit: [Verum esse atque manifestum juri-
    stitiæ ipsi esse contrarium, ut nullo præcedente]
    merito, hoc ipsum in quoque Deus damnet quod
    in eo ipse creaverat,] quantum veritati catholicæ
    consentiat civis, etiam simpliciori, patet: Nullam
    enim Deus damnare credendus est, nisi præcedentibus
    malis meritis ejus, quoniam hæc est justitiæ
    illius retributio indeflexa in eos duntaxat quos poenæ
    ultricies irremediabiliter cruciandos censar æquissi-
    mus tradit. De diabolo autem (quod nullo modo in
    eo natura quam Deus creavit, sed mala propria vo-
    luntas poenæ ignis æterni plectenda sit, nec ejus
    natura significata cum dictum est: Hoc est initium
    figmenti Domini, quod fecit, ut illudatur ab angelis
    ejus (Psall. cmn, 26): sed vel corpus æreum, quod
    tali voluntati congruenter aptavit, vel ipsa ordinatio
    in qua eum fecit etiam nolentem utilem bonis, vel
    quod præsciens eum malum futurum, fecit eum,
    tamen non abstinens bonitatem suam in præbenda
    vita atque substantia futuræ etiam noxio voluntati;
    simul prævidens quanta de illo bona esset sua mir-
    abili bonitate ac polestate facturus) multa in eodem
    et sequenti duodecimo libro subtilis disputator dis-
    seruit, quæ aliter ab aliis adequate catholicis viri
    disserta atque enodata, competentiorum auctoritalis
    intellectum pie receptæque quærentibus exhibet,
    quorum saluberrimis sensibus pius quisque servi-
    tor innu merabiliter acquiescit: quorum tamen quaedam
    retractavit, quedam, sicut ipse testatur, plurima
    quaesita quam invenerat sunt, et eorum qua inventa
    sunt, pauciora firmat; cætera vero ita posita, vel
    adhuc requirenda sint. Quibus verbis doctor hujus-
    limus dedit occasionem aliis sanctarum Scripturarum
    explanatoribus, ut ea quæ auctoritati cæteræ
    scrupulosæ pertractata et lucidius enucleata con-
    fiterentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impresso, duas colunas. Marginalia letras A, B, C indicadas verticalmente entre colunas (transcritas separadamente). Pequenas emendas editoriais presentes no original entre colchetes (ex.: [al., factum]; leituras geneseanas entre colchetes). Símbolos litúrgicos/cruz (†) mantidos como no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>