1221

8. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

12*

tur, aut (sicut alia multa in hac vita) sine salutis A edocuit, non quid mystica fico mentiretur asseruit.

labe nescitur. Magis enim curandum est, sive in par-
vulis, sive in grandibus, in quo anima sanetur auxilio
quam quo vitiata sit merito : quz tamen si vitiata
negabitur , nec sanabitur. Illud sane cur dixeris, ex-
cogitare non potui, in eo quod commemorasti
dixisse Apostolum, et tenebris obtectum [al., opple-
tum] insipiens cor eorum (Rom. 1, 21). Addidisti
enim notandum esse quoniam insipientiam causam
dicat omnium malorum. Hoc quidem dixisse Aposto-
lum non satis constat, sed non inde contendo : tu
potius eur hoc dixeris quzro. Án forte quia parvuli
non recte dicuntur insipierites, quia nondum sapien-
tie possunt esse participes? Ideo nullum malum eis
inesse vis credi , quod esse consequens arbitraris, si
malorum omniur causa insipientia est. Sed, si dispu-
tatione subtilissima et elimatissima opus est ut scia-
mus utrum primos homines insipientia superbos an
insipientes superbia fecerit; nunc, propter id quod
inter nos agitur , quis ignorat omnes homines, qui-
cunque sapientes flunt, ex. insipientibus fleri, nisi
forie aliqui ex preconibus Mediatoris, magna ejus
' multumque insolita gratia, ad sapientiam non ex
insipientia , sed ex infantia transire potuerint. Quod
si natura sine fide Mediatoris fieri posse contenditis,
arcanum virus panditis heresis vestrze. Nibil enim
vos agere apparet tanta defensione et laude nature,
Nisi ut Christus gratis mortuus sit (Gal. 1t, 21), cujus
nos dicimus fidem, qua per dilectionem operatur (Gal.
v, 6), etiam natura insipientibus opitulari. Sunt enim
qui tanta cordis obtusitate nascuntur , ut. similiores
pecoribus quam hominibus esse videantur; quorum

tanta fatuitatis, qux in illis naturalis apparet, non-

potestis ullum dicere nveritum , qui nullum esse di-
citis originale peccatum. Quis autem non quotidie
probet (lestibus rebus humanis) parvulum prius nihil
sapere , deinde crescendo vana sapere , et postea, si
ad sapientium sortem pertinet, recta sapere atque
ita ab infantia ad sapientiam per insipientiam me-
diam pervenire. Quapropter humana natura, que
jacet in parvulis, cui laudibus vestris Salvatorem,
tanquam sana sit, invidetis, quemadmodum prius
proferat, insipientize, quam sapientize fructum vide-
tis, et radicis ejus vitium videre non vultis, aut vi-
detis, quod pejus est , et negatis.]

1 Si aures intelligentiz et veritatis tua tibi pervi-
cacia non obstruxerit, perspicaciter videre potes
vanissimum te laborem subiisse, nequidquam tri-
visse, frustra insudasse, ut diceres ad exercitium
nostre intelligentie Deum procurasse, et in Seri-
pturis suis, et in tractatoribus earum, ut audientes
tales locutionum modos, evigilaret nostra intentio
ad intelligendum quid in eis mysticum lateat, non
quid verborum simplex superficies ostendat. Vide-
licet ut. prascisse, et pradestinasse Deum. ponas
pro non prescisse, et sion predesiinasse accipere de-
beamus. Ecce doctor eximius, sub nomine Juliani
jain inde contra te agens, omni sublato locutionum
fuco, quid verborum simplex superficies ostendat

Dilucide quippe perdocuit in hac mortali vita de-
gentibus, peccatoque sese voluntarie inquinantibas,
justo Dei judicio poenam alterius peccati, vel anias,
vel plurium  retribui : quibus czcati in barathrum
jure sibi debitum perducantur; nec tamen exclodi
eas penas, quibus vel hic temporaliter, vel illie
zvlernaliter et anima et corpore puniantur. Proinde
sententia sancti Augustini ex psalmo vri, quam suf-
fragatricem, ut tibi videtur, tui erroris adhibes,
veritatj potius favet, quam convenit falsitati. Dicit
enim (August. in psal. vn prope fin.) : [Intelligamos
unicuique bomini supplicium fleri de peccato suo, et.
ejus iniquitatem in penam converti, nec putemas
illam tranquillitatem et ineffabile lumen Dei de se

B proferre unde peccata puniantur, sed ipsa peccata

sic ordinare, ut qux fuerunt delectamenta boeniai
peccanti, sint instrumenta Domino punienti.] 1 Qui-
bus verbis addis :

JOANNES SCOTUS.
(Cap. 16, num. 4$, sect. 6.) e. Pulchre quidem
aique praeclare definiens, non. esse alia. instrumenta
torquende impietatis , prater illam ipsam — impie-
tatem.
CORRECTIO.

f Verum, hzc dicens, excludere conaris etiam
ponam ignis zlerni, in quo si nullus ardebit , ad

- quid preparatus diabolo et angelis ejus (Matth. xxv,

A4), impiisque hominibus a Deo fuerit, vel ad quid
in eum mittendi sunt, prorsus nescire me fateor.
Sed ne de przinissa Augustini sententia. libi blan-
diaris, quamvis superior ed cuncta sufficeret , »o-
namus et alteram ipsius, que tuam debellet. impie-
tatem; ait quippe in libro suo qui est de Fide et Ope-
ribus (c. 15) : [Neque illud bic proderit |a/., dici bie
poterit], in quo nonnulli seipsos seducunt, ignem
seternum dictum , non ipsam pomam [ael, com-
bustionem] zeternam : per ignem quippe, qui aeterpes
erit, transituros arbitrantur eos quibus propter f-
dem mortuam per ignem promittunt salutem. Ut
videlicet ipse ignis seternus sit, combustio vero
eorum, id est operatio ignis, non sit in €os aeteras,
cum et hoc prvidens Dominus tanquam Dominus
sententiam suam ita concluserit dicens : Sic ibunt

p illi in combustionem. eternam ; justi autem im vitem

eternam (Matth, xxv, 46). Erit ergo terna. com-
bustio, sicut ignis, et eos in illam ituros Veritas
dicit, quorum non fidem, sed bona opera defuisse
declaravit.] t Confer his tanti Patris sententias, et
eum aut veracem, si contraria sibimet ipsi nem
dixit, comproba, aut mendacii, si secus dixisse
conviceris, argue. Ne ergo compugnantia inier se:
posuisse fallaciter confingatur, dicamus unicuique
homini supplicium fleri de peccato $u0, et ejus ini-
quitatem in penam converli, cum secundum em
qua supra ex verbis ipsius latius posuimus, pecca
tor propter peccata praecedentia deterioribus tza—
ditur, quorum merito ad interituin perirabatur, ae
post hauc vitam merito perversorum actuum perpee

Digitized by Google
