1204.

S. PRUDENTH TRECENSIS EPISCOPI

jm

ab invicem latere spiritus possunt; simplices enim A poreum mens incorporea etiam corporea (s. it-

creature, nullam habentes quasi obstaculum cor-
pulentum, perspicuz sibi sunt. Ünde arbitror quod
lingua illa, qu:e est eis secundum conditionis su:
modum, longe dissimilis, atque insuspicabili distin-

. ctione sine sono vocis, qu:e fit verberato aere, quod
volunt illico enuntient, nec sit necesse eis lumano
more brevissimi saltem temporis spatio loquelam
a eogitalione discernere. t Áttamen quod sequeris
non minus vel mirabile vel fatuum judicatur :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 17, nuu. 10, sect. 8.) e Sire, inquiens, ita-
que ignis ille corporeus (ul ait Augustinus) sive incor-
pareus, ut Gregorio placet, pro sui (ut opinor) subtili-
tale, propterea. predestinatus vel praeparatus dicitur
diabolo, quaniam in eo fuerat ordinandus cum omni-
bus malitic consortibus puniendus. Et quemadmodum
idem ignis bonus profecto, quoniam, a bono factus,
non aliam ob causam malum dicatur, nisi quod. in eo
mali ordinatissime disponantur ; ita etiam pana non
incongrue asseritur; quoniam idem mali in eodem
criminibus suis libidinose commissis laboriose misera-
biluerque cruciantur. Non ergo ille ignis est pena,
ueque ad eam praparaius vel predestinatus ; aed qui

fuerat predestinatus, ut et. in. universitate omnium:

bonorum, sedes factus est impiorum.
CORRECTIO.

T Primo hxc tua. sententia in eo falsitatis argui-
tur, quod ignem illum ab Augustino corporeum,

corporea] flamma crucietur. Quamvis colligere dicis
Evangelicis possumus quia incendium anima n
solum videndo sed etiam experiendo patiatur, Ye.
ritatis etením voce dives mortuus in inferno dicitur
sepultus, cujus anima quia in igne teneatur, ins
nuat vox [al., voce] divitis, qui Abraham deprec-
tur dicens : Mitte Lazarum, ut intingat. extremum
digiti sui in aquam, et refrigeret linguam meam, qva
erucior in hac flamma (Luc. xvi, 25). Dum erp
peccatorem divitém damnatum Veritss in ipm
perhibet, quis sapiens reproborum animas teneri ia
ignibus neget * — PrTAus. Écce ratione actesimosio
ad credulitatem flectitur animus; sed dimiseus ile-
rum ad rigorem redit. Quomodo enim res interp-
B rea a re corporea. teneri. atque affligi [ol., res ox-
porea rem iocorpoream teneat-atque affigere) pacti,
ignoro.— Gazconios. Dic, quzso te, apostatas spiri
ius » ecclesi gloria deduetos [al., dejecios] es
corporeos an incorporeos suspicaris? —Prracs. Qus
sapum sapiens esse spiritus corporeos dixerit? —Gur-
coarus. Gehenns ignem esse incorporeum as ox-
poreum fateris * —Prvavs. Ignem gebennz corporeus
esse non ambigo, ín quo certum est corpors ere
ciari. — GaEconiUs, Certe reprobis Veritas ip fine di
ctura est : Jte in ignem etérnum, qui paratus esi dit-

* bolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Si igitur dis-

bolus ejusque angeli, cum sint incorporei, corpore
sunt igne cruciandi, quid mirum si anime, et ant
quam recipiant corpora, possunt corporea sentire

a Gregorio incorporeum dici mentitur; nam uter- C tormenta? —PrrRus. Patet ratio nec debet animus de

que eum absque contradictione corporeum confite-
tur. Et, quia soper Augustino tu ipse fassus es, ipsius
sententiam ponere non necessarium judicavimus;
super zstimatione autem Gregorii, ne cui in dubium
veniat, tametsi paulo superius sententiam illius de
eodem igne ex libris Moralibus posuerimus, qua
eum corporeum fatetur, non abs re tamen videtur
si siam ejus sententiam ex alio ipsius opere ad
mediem deducamus. Nam, sicut liber illlus qui Dia-
logorum prsemotatue refert, Petrus Diaconus, eum
de memorato igni inter alia sciscitans, ita adorsus
est : Et qua ratione credendum est quia rem incor-
poream tenere ignis corporeus possit * — GaEcosiIUS
(Dialog. lib. 1v, cap. 29) : Si viventis hominis incor-
poreus spiritus tenetur in corpore, cur non post
mortem, cum incorporeus sit spiritus, etiam corpo-
reo igne teneatur ? — PerRcs. In vivente quolibet id-
círco incorporeus spiritus tenetor in corpore, quia
vivificat corpus.— GnEGoRivs. Si incorporeus spíritus,
Petre, in hoc teneri potest quod vivificat, quare non
ponaliter et ibi teneatur ubi mortiflcatur. Teneri
autem per ignem spiritum dicimus, ut in tormento
ignescat videndo atque sentlendo [al., ut in tor-
mento ignis videndo atque sentiendo puniatur].
lgnem namque eo ipso patitur quod videt, et quia
cremari se aspicit, erematar: sicque flt ut res cor-
porea incorpoream exurat, dum ex igni visibili ar-
dor ac dolor invisibilis trahitur. Ut per ignem cor-

hac ulterius qu:zestione dubitare.]

T Ecce dum ignis illius corporei testimonia cero
proponimus, ad omnia pene quze in prafata tua ser-
tentia posueras, responsio verax reddita compre
tur; nam auctoritate tanti. doctoris non solum iuis
ille corporeus asseveratur, veram etiam et anims
hominum et apostatas spiritus in eo sensibililer cr
ciari probabiliter docetur; nec minus nobisillsé
clarissime illuxit, unde nostra infirmitss alique
nus hresitabot, scilicet de corporibus spiritosm is
mundorum. Iste quippe doctor sanctissimus ete
ditissimus non corporea eis addita, non eos in ex-
poribus quibuslibet, sed im ipsis quibus cosstu
incorporeis spiritibus pati tormenta denuntist. M4
ergo propterea predestinatus ve! prseparatus dictt
diabolo quoniam tantummodo in eo fuerat ordini
dus, sed quia in eo vel videndo, vel experiesóo
vel utroque modo faerat cruciandus. Nec ideo sule
dictas est quod in eo mali ordinatissime disponasit
sed quia omnis pena mala a patientibus aesti;
qui ideo etiam poena torquendorum congre
tissime nuncupatur, quoniam in eo mali, non sott
anima, sed etiam corpore sensibiliter torquebentur:
Est igitur ille ignis pana, ad hoc preparatus, fr
ctus et proedestinatus, ut in eo non conscientia bi
tum, verum etiam seneu et experientia comburant
omnes iniqui; nec ut sedes sit impiorum, sed
pena, cruciatus, tormentum, combustioque sit re

Digitized by Google

