1287

$. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI Jas

propitio, et ostendere parati sumus. Jam vero simi- A Quid ergo mirum est si hominis animam, qua, vbi-

litudo domus amplissime magnificentissimeque dis-
posite cujuslibet patris multarum familiarum ordi-
nantis in ea aliter filios suos, aliter servos, aliter
sanos, aliter inopia (ut ais) malarum cupiditatum,
quas intemperantia su: libidinis traxerunt cruciatos,
dentibus stridentes, vermibus scatentes, diversis
perennis tristitia: generibus laborantes, qua conaris

astruere non eum recte cstimari durissimum puni-

torem qui laudatur justissimus ordinator, nihilo-
minus veritati judicantis non usquequaque repugnat,
neque justitie illius rigorem nullatenus enervat, si
ad intimum cerebrum veritas exsculpatur. Quid
enim ille universitatis conditor, ordinator et judex,
in hac universitatis pulchritudine aljud agere recte

cunque sit, et. qualiscunque sit, omni corpore es
melior, dicam pulchre ordinari, et de penis eus
alias pulchritudines fleri, cum ibi non sit, quan)
misera est, ubi esse beatos decet, sed ibi si ubi
esse miseros decet. ]

T Attende quod animam peccatricem in peram
ordinem pracipitari dixerit, et ibi esse ubi talea
esse deceat, proeul dubio in loco prnarum, id ex
tartaro. Noli ergo dicere :. Nulla universitatis pert
punitur impius, sed sua. propria. impietate im sepu,
ut pra dicte sanciorum Patrum sententia teslautur, )
quia veraciter animadversz atque discussz b«
dicere comprobantur quod veritas habel, noa qud
falsitas adhibet. Legerant enim de Domino dicun:

dicitur, quam filios colligere per gratiam, et impios B Ignis in conspectu ejus exardescet, et infamsuhl

vel deserendo vel judicando damnare per justitiam ?
Nunquid et ille quem patrem multarum familiarum
per similiudinem adhibueras, non poterat miseris
in domo sua constitutis succurrere si vellet, eosque
a miseria liberare? Quod quia minime fecit, quid
aliud sensisse intelligendus est, quam eos dignze mi-
serie addictos , nunquam debere affici dignitate?
qui ergo eos a miseria noluit, cum potuerit, liberare,
nimirum ipse eos damnavit, qui a miseria nunquam
liberandos judicavit. Sed quid necesse est nos in his
ulterius herere, cum Deum vindicem ultoremque
malorum omnium , et ratio et auctoritas, ex his
quie precedentibus actionibus disserta et pertractata
sunt, affatim persuaserit? quia, sicut beatus Augu-
slinus ait, quod et tu licet in contrarium posuisti
(cap. 17, num. 7, sect. 6)

Augustinus (De vera Religione, c. 25.) : | Anim:
vitium non natura ejus, sed contra naturam ejus est,
: nihilque aliud est quam peccatum et peena peccati ;

unde intelligitur nullam naturam, vel, si melius ita
dicitur, nullam substantiam sive essentiam malum
esse; neque de peccatis penisque ejus animz effi-
citur, ut universitas ulla deformitate turpetur, quia
rationalis substantia, quxe ab omni peccato munda
.est, Deo subjecta, subjectis sibi cxteris dominatur.
Ea vero quie peccavit, ibi ordinata est ubi esse tales
decet ut, Deo conditore atque rectore universitatis,
decora sint omnia; et est pulchritudo univers crea-
ture, per bsc tria inculpabilis : damnatione peccato-
rum, exercitatione justorum, perfectione beatorum.]

T Vide quid dicat, quod quamvis peccatrices ani-
me puniantur, earum tamen punitione nullatenus
universitas ulla deformitate turpetur : nullam quippe

turpitudinem justitia ingerit, qu:e pulcherrima esse
convincitur. Omnis itaque et ordo et justitia Dei
pulchra sunt. Ác per hoc, ubicunque, et in quibus-
cunque sunt, non turpitudinem , sed pulchritu-
dinem ingerunt. Unde et idem' doctor in eodem libro
(c. 4).

[Defectu, inquit, suo in puchritudines corrupti-
biles, id est poenarum ordinem przcipitatur; nec
miremur quod adbuc pulchritudines nomino, nihil
enim est ordinatum quod non sit pulchrum, etc.

in circuitu inimicos ejus (Ps. xvix, 3). Et rursum d
cente ipso : Ignis succensus est in furore me :d
ardebit usque ad inferni novissima, devorabitque ter-
ratk cum. germine suo, et montium fundamenta cov-
buret: Congregabo super eos mala, et sagittes ws
complebo in eis (Deut. xxxn, 22, 95) : ltem: Leu
ad celum manum meam, et dicam : Vivo ego in eie-
num; si acuero, ut. fulgur, gladium meum, el am-
puerit judicium manus mea, reddam ultionem kot
meis, et his qui oderunt. me retribuam. Incbricbo
gittas meas sanguine, et gladius meus devoralit e-
nes (Ibid. 40, M, 42).
* |nterea [al., intermitte] quaeso, acrimoniam tz?
vivacissim:e disputationis , ut digneris adverte
quid ex verbis tanti Patris posueris. Ea vero it-
quientis, quze peccavit, ibi ordinata est ubi e&t
tales decet. Duo hic (De vera Relig., c. 25) ibi ee
traria posuit. Substantiam peccavisse, quod tu negas;
et ibi peccantem substantiam ordinatam esse ubi esi
tales decet. Nunquam enim quid absque przdestim-
tione ordinatur, neque absque ordine aliquid pre&-
sünatur : quidquid itaque de predestinatione &
€itur, totum haud aliter quam de ordinatione *
rissime przdicatur, dicente Apostolo : (jug eua
sunt a Deo. ordinata. sunt. (Rom. xu, 4), ac si sli
verbis diceret: a Deo destinata atque disposita snl
ea duntaxat discretione servata, quam supraa vt
bis Augustini posuimus, ut ordinatio ipsius rei d-
fectus, destinatio vero prior illius in consiliis dispo
sitio habeatur, praordinatio autem nibil 1i
quam pr«edestinatio teneatur. Nequaquam igitar pr*
destinationem impiorum denegas, quos ibi ord
naios, id est positos ac locatos legis (neque ul
tenus abnuis) ubi esse miseros decet, ubi nullalens
ordinarentur, nisi ordinandi prcedestinati foissest
His omnibus colligitur vanissimam esse distr
lionem tuam, qua niteris ostendere nullam peeis
impiis irrogari, msi propri impietatis conscienlis8.
Consequeris :
' JOANNES SCOTUS.

(Cap. 17, num. 8, sect, 7). e Utenim Deus non dn
fecit. solem ut. ejus radiis ordinale eum aspicit
eculorum visus refringatur, eosque in tenebris T^

Digitized by Google

