.

1515

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

13216

quantalibet ingeniorun acrimonia przpollentem , A considerat, ut de eo unumquemque dijudieet. Vide-

quamvis fato fortunaque vitam humanam agi suadere
conarentur, nequaquam absque providentia fleri
pradicabant, cum ea diis deabusque adscriberent
quos propriis etiam vocabulis nuncupabant, fatum
videlicet, et fortunam. Ac rursum fati trifidam dis-
tributionem sub nominibus Megere, Álecto, et Ti-
siphone. Quarum dispositionibus vita humane or-
tum, procursum, finemque tribuebant. Ita ut nec
felicitatem, nec infelicitatem, nec fortunia, neque
infortunia absque deorum suorum dearumve ordi-
natione fleri posse ullatenus affirmarent. Tu contra,
et veritati et figmentis pariter contradicens, au-
fers veri imo solius Dei providentiam, diepositio-
nem atque judicium, cum propheta Isaias de uno et

licet at aut de fine bono, bonis bona retribuat, aut
de fine malo malis que mala rependat. Quid itaque
contrarium vel fidei vel Dei justitike susurratur, si id
predestinasse fdelissime predicetur, quod eum vel
decrevisse, vel constituisse, vel considerare, verax
Scriptura non tacet. Terminos igitur hominis quos
constituit, id est. preedestinavit atque disposuit : Er
universorum finem ipse considerat, ut ex eis unicoi-
que retribuat quod meretur, hoc procul dubio prz-
destinavit, id est ante sacula disposuit; quia boe
prescivit indubitanter, atque prenovit: non ergo
negetur imo tanta pertinacia impugnetur quod au-
ctoritate et ratione veritatis lucidissimz? comprobe-
tur.

vero Deo manifeste proclamet, S. Hieronymo expo- B — Unde et Gregorius in Moralibus (lib.xvim, e. 17)

nente in Isaia, lib. v: Hoc consilium, quod cogitavi
super omnem terram, et hec est manus extenta auper
universas. gentes; Dominus enim. exercitum decre-
vit; et quis poterit infirmare? et manus ejus extenta ;
et. quis avertet eam ? (Isa. xiv, 5.) Hoc loco quidam
arbitrantur generalem esse contra omnem orbem
prophetiam, et quod vastitas Babylonis et Assyri
civitatis typus sit consummationis mundi, quibus
nequaquam contradicimus, dum sciamus hic omnem
terram Assyriorum proprie significari, et universas
gentes socias regis Assyrii demonstratas : quidquid
autem a Domino decretum est, nullius virtute prohi-
betur, et extentam manum ejus, et ad percutiendum
paratum, nemo poterit coercere.] t Idem in eodem:

sic ait : [Tempus posuit tenebris, et universorum finem
ipse considerat, ipse tempus posuit tenebris (Job xxvus,
$). iniquis videlicet modum quo iniqui esse desi-
stant. Unde eis per Apostolum dicitur: Eretis ali-
quando tenebre, nunc autem. (ux. ín Domino (Ephes.
v,8) Sicut aliis quoque discipulis isdem doctor
egregius dicit: Nox praecessit, dies autem. appropis-
quavit, abjiciamus ergo opera tenebrarum, et indua-
mus nos arma (lucis, sicut in. die honeste ambulemus
(Rom. xin, 42). Unde et in Canticis canticorum,
Ecclesia veniente, dicilur : Que est ista quar progre-
ditur, quasi aurora consurgens ? (Cant, v1, 9.) Aperte
enim Ecclesia aurore comparata describitur, qu»
per cognitionem fidei a peccatorum suorum tene-

[Hoc verbum , quod locutus. est Dominus ad Moab C bris in clara luce justiti:» commutator. Tempus erge

ez tunc (Isa. xvi, 5); ex quo putas tempore? vide-
licet ex eo quo creatus est Moab; et Dominus ait:
Moabite et Ammonite non. intrabunt in Ecclesiam
Dei (Deut. xxwi, 5), sive extunc pro antiquo tem-
pore intelligamus, quod olim divina sententia jea
decreta sint; non quod praescientia Dei causam va-
stitatis attulerit, sed quod futura vastitas Dei maje-
state przenota sit.] T ldem in eodem: | Dominus exer-
cituum cogitavit wt delraheret. superbiam. omnis glo-
rie, el ad ignominiam deduceret universos. inclytos
terre. (Deut. xxn, 9), quia supra, interrogantis
more, dizerat : Quis cogitavit hoc super Tyrum quon-
dam coronatam ? (Ibid., 8) nunc ipse respondet :
non fatorum (ut stulti putant) sic fila deducta sunt,
non fortune currit rota; sed Dei judicio et ipsius
voluntate perfectum est: Qui superbis resistit, et hu-
milibus dat gratiam (Jac. 1v, 6), et commonet arro-
gantes conditionis suz, ut discant potentiam ejns
per miseriam, cujus clementiam per beneficia set-
tire noluerant.] 1 Certum est omnipotentissimum ju-
dicem auctoritate divini Scripture, ac concinentia
tractatorum fidelium non de initiis, sed de fine
quemquam judicare, dicente Scriptura : Et. univer-
sorum finem. ipse considerat. (Job xxvim, 5), quare,
quaso, universorum finem ipse considerat? nunquid,
ut quidpiam novi, et quod eatenus ignoraverit, addi-
scat? Absit : sed qui hominis terminos constituit, qui
prateriri non poterunt, ad hoc universorum flnem

posuit tenebris, et universorum finem ipse considerat
(Job xxvi, 9) : universorum nomine et electos voluit
et reprobos comprehendi. Nam bona faciens et or-
dinans Deus, mala vero non faciens, sed ab iniquis
facta, ne inordinate eveniant ipse disponens, ces-
siderat universorum finem , et patienter tolerat
omnia. Atque intuetur electorum terminum, quod
ex malo mutentur ad bonum; intuetur etiam repro-
borum finem, quod de malo opere dignum retra-
hantur ad supplicium. Videt finem persequeutis
Sauli quo prostratus diceret : Domine, quid me jubes
facere (Act. 1x, 6), vidit flnem quasi obsequentis Di-
scipuli quod pro commisso scelere guuur laqueo -
stringerek (Matth. xxvn, 5), feque et peccantem
puniret, et deterius puniendo deciperet; vidit Ním-
vitas delinquentes (Jon. 1, 2), sed cousideravit finem
delinquentium penitentiam correctorum (Jom. m,
10). Vidit quoque Sedomam delinquentem | (Cex.
xvin, 20), sed consideravit finem ardoris luxurie
ignem gehenns (Gen. xix, 24). Vidit gentilitatis &-
nem, quod, possessa iniquitatum tenebris, quam-
doque fidei luce claresceret. Vidit etiam Judere ter-
minum, quod, ab ea luce fidei quam tenebat, ob-
durate perfidie se tenebris ezcaret. T Sane eum
dicis,
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 18, num. 9, sect. 7.) e Predestinavit itaque

Deus impios ad penam vel interitum : hoc est circum-

Digitized by Google
