1289

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1290

eutiat (quod. pro[ecto non. ipse, sed ipsa inordinata À combureretur, sed iniquitate. sua torqueretur. Si

visio efficit), neque ut patientem oculorum gravissimam
passionem torqueal ; cum illi in sua. passione nihil
tanium noceat. quantum splendor solaris, dum ipsa
passione non extrinsecus. naturam. rerum. contingat,
sed intrinsecus. aliqua. corporalis. sanitati. corru-
ptione dolentem torqueat : sic nimirum ignis ille eter-
wus, qui preparatus est diabolo el angelis ejus
(Matth. xxv, 41), nullo sodo ad hoc. creatus. Pro-
sertim si quarium mundi. elementum sit, probabilius
creditur ad universitatis integritatem, quam Deus fa-
ciendam prawidii conditus, quam ad. wrendum apo-
statam, cui sua superbia suffecerat ad tormentum. —

CORBECTIO.
T Quomodocunque se habeat combustio ignis

enim cum zthereo corpore peccavit, quando contra
Auctorem tumuit, quid causz fuit ut, eo sublato, ei
aliud adderetur in quo torqueri posset? Cuin rationi
atque justitiz illud potius congruere videatur ut in
quo peccaverat in ipso cruciaretur: et non aliud
ei ad tormentum copularetur, quod nequaquam
ejus iniquitatis particeps fuerat? Expers itaque ejus,
impietatis corpus qua justitia ei ad puniendum aJ-
dituin fuerit non video ; cum, sicut dicis, jam hàbe-
ret ex ipsa sui conditione cum quo et in quo super- '
bisse credatur. Quz res quoniam abstrusissima et
scrupulosissima atque ad absolvendum difficillima
mibi videtur, ad c:etera in nomine et adjutorio Do-
mini transeamus. Nec pretereundum quod corpus

seterni erga diabolum et angelos ejus qui utique na- B hominis de terra factum, animam divinitus inspira-

tura spiritus a Deo sunt conditi, quoniam apertis.

judiciis Soripture sacre id minime innuunt, eis
tamen preparatum, et in eo torquendos atque cru-
ciandos manifeste declarant, in quem eos preci-
pitandos sub nomine capitis eorum Dominus ad Job
testatur, dicens ; Et videntibus cunctis pracipitabitur

(Job xv, 28) : non tamen ignoramus identidem.

quondam dixisse Origenem, et eum pro his cum
«ceteris suarum hareseon damnabilibus sensis fuisse
dejectum. Verumtamen quod adjungis :
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 17, num. 9, sect. 7.) 6. Huic, inquiens, ra-
tioni additur quod, cum in. athereo. corpore primwmn

lam, legamus: angelos vero, sive cceli prioris, sive
lucis primarie vocabulo, Scripture Geneseos, fide
debeamus accipere, seu quocunque alio modo vel
melius vel apertius eorum conditio doceri possit, ab
universitatis conditione in ccelis superioribus factos
omnibus Patrum sensis in hoc concinentibus certis-
simum tenemus. Non in zihere, ut somnias, sed in
celis, id est supra hoc visibile firmamentum side-
ribus adornatum, constitutos, et Auctoris laudibus
jugiter insistentes, ejusque jussis irrefragabili obe-
dientia obsequentes ; qui, cum semper sint spiritus,

. quando tamen bominibus ut appareant mittuntur,

eorpora vel ex athere vel ex hoc pingniori sere,
quibuscum loqui et convesci queant terrigenis, assu-

a Deo creatus sii, in quo nihil pati potuit, corpus. ejus C mere nullatenus dubitantur.

ethereum, postquam. superbia. intumuit, a. supernis
sedibus videlicet athereis in hunc. aerem. lumiditate
crassum, caligine tenebrosum, perturbationibus. pas-
sibilem detrusus est, ut ei inde corpus meritis suis con-
dignum ipso nolente copularetur, ac per koc in eo ini-
quitate sua torqueretur.
CORRECTIO.
t Tam sunt ad explicandum difficilia, ut. unde

Hinc Augustinus (in libro de Civitate Dei vm, cap.
22): (Quia igitur nihil istorum quatuoreligendum est,
ue in quolibet eorum de diis tam male sentiatur; re-
stat at nullo modo credendum sit quod Apuleius persua-
dere nititur, et quicunque alii sunt ejusdem septen-
lie philosophi : ita, esse medios damones inter
deos et homines tanquam internuntios et in-

 terpretes, qui binc ferant petiliones nostras, inde

probari valeant mininre reperiatur. Nulla quippe referant deorum suppelias; sed esse spiritus no-
propheticarum apostolicarumque literarum pagina — cendi cupidissimos , a justitia penitus alienos ,
corpus vel ethereum vel aereum ab Auetore crestum — superbia tumidos, invidentia lividos, fallacia calli-
refert, sed tantum spiritum simpliciter facium, post — dos, qui in hoe quidem aere habitant, quia, de cceli
superbissim:e impielatis typhum, a cclestibus pro- — superioris sublimitate dejecti, merito irregressibilis

turbatum, juxta beati Petri apostoli sententiam :
In carcere hujus aeris trusum, illo igni in die judicii

crüciandum, cum omnibus sux contumacke compli- .

cibus reservari (I1 Petr. ui, 4; 1, 7). 1n quo duo, prie-
teralia, quam maxime mihi admiranda videntur :
videlicet si corpus zethereum ei primo factum est,

€t :iher dicitur vel ignis, vel certe sedes ignis, cur .

Don igneo corpore magis quam in aereo penas pati
potuerit, cum, secundum opinationem tuam, ignis ille
quartum elementum mundi sit, nec fuerit necesse ut
ad inferiora illo igni cruciandus propelleretur, in. quo
ipse constitutus, et a quo corpus habens, competen-
tius inibi torqueri potuerit, quam inde, ab ipso vel in
ipsocruciandus, alio transportari ; et quod aereum cor-
pus ei copulatum dicis, ut in eo non jam ab igni
PaTrReor. CXV.

transgressionis in hoc sibi congruo velut carcere
proedamnati sunt.]

t Philippus in Expositione beati Job (c. 24, sub
medium ): Non immerito autem hoc loco de his
beatus Job ait: Sicut in. die condizerumt. sibi (Job.
xxiv, 16 ), quando, persuadente adhuc archan-.
gelo reliquis, de quibus dicitur : Traxit secum ter-
tiam. partem stellarum. contra. Deum, in. colis facta
est. conspiratio rebellionis (Apoc. xu, 4). Collecutio-
nem ego zstimo mobilem quamdam voluntatem fuisse
consensuum potius quam sonora colloquia, quoniam
Spiritus sunt et non corpera membris composita.
Unde fleri potest ut similes motus per subtilitatem
nature su jn se perspexerint, et hoc dicum sit
colloquium. Non enim quidquam affectuum suorum

Es

Digitized by Google
