<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
    1301 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    tem atque miseriam. Si enim verum est eos habere veritatis scientiam, falsum est eosdem habere ignorantiam. Rursus, si verum est eos habere veritatis ignorantiam, falsum est eis inesse veritatis scientiam. Item falsum est quod dicis: Nullam esse miseri‑ am nisi mortem æternam. Multis enim et peccato‑ res et justi in hac vita miseriis et calamitalibus noxiantur, a quibus Dei gratia aliquoties eruuntur, aliquoties ejusdem justitia non liberantur. Nam, si beatitudo dicitur assequi nulloque carere quidquid rationabiliter volueris, cum tanto bono privaris, non immerito miser diceris; cumque tot miseriis temporalibus pios audici sæpissime videamus, nequaquam eos ad æternam mortem credimus properare: nec ideo eis veritatis ignorantiam ingerì, quia frequenti‑ bus videmus infelicitatibus quemlibet temporaliter affligi. Ac per hoc, si id de solis inferno traditis di‑ ceretur, nullatenus abhorreret a vero. Cum autem generaliter nulla esse miseria, nisi mors æterna di‑ citur, veritatisque ignoratia, ipsa videndè et expe‑ riendi assiduitate falsissimum esse convincitur. Quam perversitalem tuam beatus Job jugulo [al. forte, gla‑ dio] veritatis transfigat, qui de miseris humanis ita deplorat: Homo, inquiens, natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis (Job xiv, 1).
    Cujus sanctus Gregorius (Mor. lib. xi, c. ult.) exponendo consentiens, quasnam intelligere mise‑ rias debeamus edicat: [Quid in se habebit for‑ tlitudinis, qui natus est ex infirmitate, brevi vivens tempore, repletus multis miseris? Ecce sancti viri vocibus poena hominis breviter est expressa: quia et angustatur ad vitam, et dilatatur ad moie‑ riam. Si enim subtiliter consideretur, quod hic agitur, poena et miseria est; ipsi etenim cor‑ ruptioni carnis servire ad necessaria atque con‑ cessa, miseria est: ut contra frigus vestimenta, contra famem alimenta, contra æstum frigora requi‑ rantur, quod multa cautela custoditur salus corporis, quod etiam custodita amittitur, amissa cum gravi labore reparatur, et tamen reparata semper in dubio est. Quid hoc aliud quam moralis vitæ miseria est? quod amamus amicos suspecti, ne offendat valeant; formidamus inimicos, atque securi de eis non sumus utique quos formidamus, quod plerumque inimicis sic fidenter quasi amicis loquimur, et nonnunquam pura verba proximorum, et multum nos forasse diligentium quasi verba suscipimus inimicorum; et qui falli nunquam vel fallere volumus, ex cautela nostra gravius erramus. Quid itaque hoc, nisi humanæ vitæ miseria est? quod amissa cælestis patria repulsus homo delectatur cœsilio, gravatur cura, et tamen cogitare dissimulat quam grave sit, quia multa cogitatur, quod privatus est interno lumine: et tamen in hac vita diu vult perpeti cœlicitatem suam. Quid hoc aliud, quam de poena nostra mala miseria est? Sed quamvis diu hic stare desideret, ipso tamen cursu natalis vitæ impellitur ut egrediatur.] 
    + Eodem modo nihilosecùs consultatur quod ais (cap. 17, num. 13, sect. 9): Ubi itaque ignoratur re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    ritas, ibi nulla vita (Ioan. xiv, 6). Non enim potest ignorari vel sciri veritas, nisi ab aliqua vita. Erit igitur in gehenna damnatus vita et animæ et corporis, quamvis sine vera vita, quæ dixit: Ego sum via, veritas, et vita. Erit, inquam, illis vita, sed misera: quoniam et anima semper vivet, ut semper crucietur, et corpus poenis combustioneque attritum nunquam deficiet, nunquam dissolvetur in pulverem, nunquam ita consumetur ut omnino non sit, sed æternis cruciatuibus durabile permanebit. Harum omnium poenarum Deum justissimum judicem esse ir‑ rogatorem, ac per hoc et auctorem, omni propulsa formidine confitemur, quoniam, teste Scriptura: Mors et vita a Domino Deo est (Sap. xvi, 13), et Psalmista: Arcam suum tetendit, et paravit illum.
    Cassiodorus (in Psal. vii, 13): [Arcam itaque Scrip‑ turarum Novi et Veteris Testamenti congruenter accipimus, qui duobus quodammodo curvalis flexi‑ bus devotorum colla complectitur: hic fidelibus suave jugum ostenditur. Contumacibus autem arma terribilia declarantur: tetendit adjectum est, ne ejus patientia remissa putaretur, ad postremum posuit: paravit illum, ut nos ipse sagittantium plenissime videretur expressus, qui, postquam tetenderint arcum contra signum, manum collocant, in sagittandi opere brachia præparantes. Sed videamus arcus iste praeparatus quas sagittas emiserit: Et in ipso paravit vas mortis; sagittas suas ardentibus effecit (Psal. vii, 14). Hic distributio divinæ majestatis ostenditur, quia per arcum, id est per Vetus et Novum Te‑ stamentum sicut jam dictum est, et effectus mortis venit, et sagittis ipsius vita præstatur. Egressæ sup‑ autem de isto arcu tanquam sagittæ, id est apo‑ stoli, qui ardentibus, hoc est desiderantibus animis, in modum sagittarum præcepta salutaria transmi‑ serunt: unde et impii sauciarentur, et fidelibus efficax cura proveniret. Efficit autem significal ope‑ ratus est.]
    † Quis vero veritatis ignorantiam damnatis in tartaro illaturus est, nisi judex terribilis atque ju‑ stissimus, qui novit quid cui vel demat, vel tribuat? Sed de his satis actum est. Nunc in nomine et ad‑ jutorio Domini ad reliqua divertamus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Quod error eorum qui aliter quam Patres sancti sen‑ tiunt de Prædestinatione, et liberalium discipli‑ narum ignorantia inolevit.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Num. 2, sect. 1.) Quod error eorum, qui aliter quam Patres sancti sentiunt de Prædestinatione, ex liberalium disciplinarum ignorantia inolevit. Errorem itaque sævissimum eorum qui venerabilium Patrum, maximeque sancti Augustini, sententiis confusæ ac per hoc morifere ad suam prauissimam sensum redigerunt, ex utilium disciplinarum, quas ipsa Sapientia suas comitēs investigatricesque fieri voluit, ignorantia cre‑ diderin sumpsisse primordia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; usei [al. ...] e colchetes onde o impresso apresenta variantes ou menções editoriais. Alguns cortes de linha e abreviações do original foram mantidos tal quais aparecem no documento; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cautela e não foram normalizadas.</notas>
</pagina>