<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
æternam noctem damnationis. Tunc ergo damnatus
quisque non in interiores, sed in exteriores tenebras
mittitur, quia illic invitus projicitur in noctem
damnacionis, qui hic sponte cecidit in cæcitatem
cordis. Ubi fetus quoque et stridor dentium e-se
perhibetur, ut illic dentes strideant, qui hic de
edacitæ gaudebant; illic oculi defleant, qui hic per
illicitas concupiscentias versabantur in mundo ;
quatenus singula quæque membra supplicio subja-
ceant, quæ hic singulis quibusque vitiis subjecta ser-
viebant.]† Idem in Moralibus, lib. xii, cap. 20.
[Superbiæ enim minime debuisset, etiamsi non
norum suorum numerum certum habere potuisset
ut, sciens quantum viveret, præsciret quando se ab
elatione removeret. At, postquam præsens vita sem-
per incerta est, tanto semper mors subripiens timeri
debet, quanto nunquam prævideri valet. Bene au-
tem superbiam impii tyrannidem vocat; proprie
enim tyrannus dicitur qui in omni republica non
jure principatur : sed sciendum est, quia omnis su-
perbus juxta modum proprium tyrannidem exercet.
Nam quod nonnunquam alius in republica, hoc est
per acceptam dignitatis potentiam, alius in provin-
cia, alius in civitate, alius in domo propria, alius
per latentem nequitiam hoc exercet apud se in co-
gitatione sua; nec intuerit Dominus quantum quis-
que mali valeat facere, sed quantum velit; et, cum
deest potestas foris, apud se tyrannus est cui inqui-
tas dominatur intus; quia etsi exterius non affligit
proxinos, intrinsecus tamen habere potestatem ap-
petit ut affligat: et quia omnipotens Deus corda
pensat, jam in ejus oculis impius fecit quod cogita-
vit. Ad hoc autem conditor noster lateræ nos voluit
finem nostrum, ut, dum incerti sumus quando mo-
riamur, semper ad mortem parati inveniri debea-
mus [al. inveniamur]. Unde recte postquam di-
cutum est : Cunctis diebus suis impius superbit, adju-
git, et numerus annorum incertus est tyrannidis ejus
(Job xv, 20). Ac si aperte diceretur : Cur quasi de
certo exollitur, cujus vita sub poena incertitudinis
tenetur? Sed omnipotens Deus prave agentibus non
solum ventura supplicia reservat, sed eorum corda,
hic etiam ubi delinqiunt, pœnis implicat, ut eo ipso
quo peccant semetipsos feriant; ut, semper trepidi
semperque suspecti, mala ab aliis pati meluant quæ
se aliis fecisse meminerint.] † Qui tamen evidenter
ne peccatis quæ sunt pœnæ peccatorum in Exposi-
t.ione Ezechiel prophetæ Homilia 41, partis primæ,
;ia disseruit :
[Sed Et si conversus justus a justitia sua fecerit
iniquitatem, ponam offenciculum coram eo. Ipse mo-
rietur, quia non annuntiasti ei : in peccato suo morie-
tur, et non erunt in memoria justitiæ ejus quas fecit.
Sanguinem vero ejus de manu tua requiram (Ezech.
iii, 20). Quia justo qui in peccato ceciderit, prædi-
cator tacuit, ejus sanguinis [al., sanguinei] reus le-
netur, et qui sollicitus esse non studuit in prædica-
tione, factus est particeps in damnatione. Sed cum
dicitur : In peccato suo morietur, et non erunt in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
moria justitiæ ejus, quas fecit, hoc maxime nobis
considerandum est quia, cum mala committimus,
sine causa ad memoriam bona nostra transacta re-
vocamus, quoniam in perpetratione malorum nulla
debet esse fiducia bonorum præteritorum. Sed quæri
potest utrum justo, postquam ceciderit, prædican-
dum sit; an et priusquam cadat, invigilare prædica-
tor debeat, ne ad casum veniat; procul dubio et
priusquam cadat. Nam sequitur : Si autem tu an-
nuntiaveris justo ut non peccet justus, et ille non pec-
caverit, vivens vivet, quia annuntiasti ei : tu autem
animam tuam liberasti (Ezech. iii, 21, etc.). Si ergo
prædicator ideo animam suam liberavit, quia juxto
ne peccaret annuntiavit, cum justus ad peccatum
prædicator tace nter ceciderit, prædicator, quia ta-
cuit, reus tenetur. Sed quis, rogo, nostrum ad hæc
sufficiat ut non solum peccatores studiose corripiat,
sed etiam justis invigiliet ne cadant? nos enim, in-
firmitatis nostræ conscii, cum justos virros conspic-
imus, admonere eos non præsumimus ut justitiæ viam
teneant, quam quia tenent videmus; et tamen præ-
dicatoris est debitum etiam justos admonere. Unde
prædicator egregius dicebat : Sapientibus et insipien-
tibus debitor sum (Rom. 1, 14). In his vero omnibus,
quæ de juste ad iniquitalem converso dicta sunt,
hoc est laboriosum ad loquendum, hoc valde perli-
mescendum quod Dominus dicit : Ponam offencidcu-
lum coram eo. Ait enim : Si conversus justus a justi-
tia sua fecerit iniquitatem, ponam offenciculum co-
ram eo (Ezech. iii, 20). Nos enim dicimus quia,
si iniquitatem fecerit, offendit; et verum est omnino
quod dicimus : cur adhuc ei Deus omnipotens offen-
diculum ponet, quem jam impie egisse, et cecidisse per
iniquitatem quam perpetravit, conspicit? Sed distri-
cua sunt omnipotentis Dei judicia, et qui peccatorem
diu exspectat ut redeat, non redeunti atque contem-
nenti ponit adhuc ubi gravius impingat. Peccatum
quippe quod per pœnitentiam citius non deletur, aut
peccatum est et causa peccati, aut peccatum et pœna
peccati, aut peccatum simul causa et pœna peccati.
Omne enim quod prius committitur, peccatum est;
sed, si citius pœnitendo non tergitur, justo judicia
omnipotens Deus obligatam peccantis [al., peccatis]
mentem etiam in culpam alteram permitti cadere,
ut qui fiendo et corrigendo noluit mundare quod
fecit, peccatum incipiat peccato cumulare. Peccatum
ergo quod pœnitentiæ lamenton non diluitur, pecca-
tum simul est et causa peccati; quia ex illo oritur
unde adtunc peccatoris animus arctius obligetur;
peccatum vero quod ex peccato sequitur, peccatum
simul est et pœna peccati, quia, excrescente cæci-
tate, ex retributione prioris culpæ generatur, ut
quasi jam quædam sint in peccatore supplicia,
ipsa incrementa vitiorum. Fit vero nonnunquam ut
unum idemque peccatum, et peccatum sit, et pœna
peccati, simul et causa peccati. Ponam enim ante
oculos quæpiam rem proximi concupisse, quam
quia aperte non valuit, furto dirupit; sed in furti
accusatione positus se hanc diripuisse jurejurando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
1277                                                                                          1278
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida visualmente em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30-500, direito 500-970. Alguns lacunos marcados com [al.] e variantes entre colchetes conforme impresso. Símbolos † e [ ] mantidos como no original.</notas>
</pagina>