4305

CORNECTIO. .
: * Videtur mihi vox ista illins dieto concinere, qui
primus dixisse legitur : In. coelum ascendam, super
sidera coli ponam solium meum, sedebo in monte
Testamenti, in. lateribus aquilonis, ero. similis Altis-
aimo (Jsa. xiv, 15), de quo ad beatum Job Dominus
loquitur : Omne sublime videt, ipse est rex super
omnes filios superbie (Job xvi, 25); neque a mem-
bris illius desciscere de quibus Propheta pronuntiat:
"Posuerunt in calo [al., in celum] os swwm, et lingua
corum. transivit in. terra. (Psal. xxn, 9). Verumta-
men filii fiumilitatis et veritatis nequaquam talibus
tnjuriis commoventur, ut convicia conviciis, et con-
tumelias contumeliis referant : quin humiliores effe-
cti, quidquid sibi magistra humilitate et veritate
datum gratis noverunt, ad dantis gloriam et hono-
rem retorquere penitus elaborent ; cujus sí magiste-
rio vel doceri, vel uti quxsivisses, nunquam in tan-
:as blasphemias atque impudentias prorupisses. Nam
ipsa ad destruendam mundi sapientiam, cui superbus
insudas, idiotas et piscatores, non sophistas elegit,
quorum tumores eum apud Corinthios vel maxime
et Colossenses Apostolus divina auctoritate commi-
nuerit, nauci factis omnibus et explosis, de se sui-
que participibus dixit : Nihil judicavi me scire inter
v0s, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor.
n, 9). Et ipsa Veritas clamat: Venite ad me omnes
qui laboratis et onergli estis, et ego. reficiam vos. Tol-
lite jugum meum super vos, el discite a me quia mi-
Jis sum el humilis corde; et invenietis requiem ani-
wiabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus
meum leve (Matth. xi, 28). Ecce. magistra Veritas
disci a se humilitatem et mansuetudinem, non rhe-
toricam et dialecticam jubet. Et Apostolus ejus, ab
hac inflante scientia filios suos prohibens, humilitaii
et veritati evangelicze studendum precipit (I Tím.
vi, 20). Hinc. et Isaias propheta ait: Ubi est littera-
tus ? Ubi verba legis ponderans? ubi doctor parvulo-
rum? Populum. imprudentem [al., impudentem] non
videbis, populum alii sermonis, ita ut non possis. intel-

- ligere disertitudinem lingue ejus in quo nulla. est sa-
vieniia (Isa. xxxn, 18, 19).

"Hine Leo in Sermone: de Passione Domini :
(Hanc, dilectissimi, incarnationis Dominicze fidem,
per quam tota Ecclesia corpus est Christi, incon-
cusso cowle servantes, ab omnibus h:ereticorum
jejupate mendaciis. Et ita vobis credite misericor -
die opera profutura, ita fructuose habendam con:i-
nentize puritatem, si mentes vestrze nulla pravarum
opinionum intaminatione sordescunt. Abjicite exosa
Domino mundanz argumenta sapientiz, per quam
nemo ad cognitionem veritatis potuit pervenire, et
hoc fixum habete in animo quod dicitis in symbolo.]

t Apparet igitur cujus sis filius, qui, ab horum
salutari institutione desciscens, illis te inscris, illis
inflaris quz isti et repr&baverunt et flocci pendenda
duxerunt. Quamvis quidquid in cis utile salubritati
et simplicitali Christian:z fidei judicatur, usquequa-
que nec improbetur nec ignoretur. Ác certe si nobis

8$. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
A horum ignorantíani inuris, nunquid moveri debet

15066

nostra humilitas, cum videamus omnes orthodoxos
patres nostros eidem injuriz substratos, eadem in-
famia denotatos, qui omnes tanta liberalium disci-
plinarum eruditione coruscarunt, ut nullus eis, quos
apprime philosophos mundus suscipit, veraciter zqui-
parari possil: quippe cum ita eos in omnibus vera
sapientia instruxerit, ut tanto evidentius nossent
quid in eis vitandum, quid esset appetendum, quanto
eidem ver» sapientie connexius inhzrerent. Sed
nunquid, quia ea sciri pro tempore Veritas non pro-
hibuit, ideo mentiri jussit aive coegit? At in quantis
mentibus sis, quisquis eadem Veritate illustratus tua
legit, patenter advertit. Àc per hoc, quemadmodsm,
donante Domino, superiora indicant, tu potius pon

B solum dicta Dominica, verum etiam Patrum senten-

tias tanta depravatione tuis erroribus intorsisti, ut
lector iliorum necessariam prorsus habeat et exer-
citationem sedulam, et presentissimam veritatem.
Quapropfer manifestum est te, ideo a veritate tantis-
per exorbitasse, quia innisus  inflanti scientize, quod
verum erat spontanea proindeque superbissima aver-

- sione reliquisti. EE

Nunquid sanctius Fulgentius, vir absque basita-
tione doctissimus, ignorantia disciplinarum eoram-
dem mentitus est, exponendo de pr»4estinatione
sententiam Augustini, in cujus explanatione librum
mirabili eloquentia et veritatis scientia refertissimum
absolvit? quem ita vicinum temporibus ejusdem Au-
gustini novimus, ut vel ab ipso, vel ab auditoribus
illius, integritatem ejus doetrin:e sinceriter addiscere
potuisset. Nunquid et sanctus Prosper harum insei-
tia erravit, qui eumdem propriis epistolis copsulens,
ab eoque rescriptis catholicis edoctus, adeo in as-
sertione veritatis roboratus est, ut tam proprise ere-
ditionis scriptis quam apostolice Sedis decretis do-
ctrinam tanti Patris defenderit, defendique studnerit.
Nunquid beati antistites Gregorius et Isidorus harum
ignorantia erraverunt, quarum eis affuisse plarimam
scientiam nullatenus ignoramus? Desine igitur ca-
tholicis virisque eruditissimis hanc importare con-
tumeliam, quos magistra Veritas per sanctum Spiri-
tum omnem docuit veritatem. Nempe cum tot urbium
ccnobiorumque sancta examina memoratarum ar-
tum videam flores legere, fetus edere, dulcissima
mella componere, nunquam uni übi singulariter de-
putaverim quod sapientia : Dives in omnes qui invocam
illam (ftom. x, 12), passim tanta largitatis affluentia
dispertiri cognoscitur. Neque silentio pretereundum
videlur, quod ausus es dicere, liberales disciplinas
comites esse, investigatricesque sempiterne Sapientie),
quas constat nimirum inventione hominum a Deo et
una Sapientia extorrium atque expertium repertas.
Si-enim ille comites investigatricesque creduntur
sempiternz Sapientiz, sequitur ut inventores earum
homines zquentur ipsi sempiterne Sapientis, per
quos sui comites suique investigatriees inventz: prz-
dicantur. Nulla autem creatura :xterme Sapiente
vquari debet, eaque ullatenus valet. Falsum est igi-

Digitized by Google

