<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4283· S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    diutius immorandum, quoniam satis superque de his tractatum in praecedentibus constat; quodque addis :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 47, num. 3, sect. 2.) e Cum ergo audivimus : praedestinavit Deus illos vel ad interitum vel supplicium, vel poenas, seu cruciatum, seu quovogmodo vocari solet miseria qua torquentur iniquitas a seipsa, in seipsa, per seipsam, non aliud intelligere jubemur quam ipsum ante tempora praescisse et praedestinasse quo ordine universitatis futuri sunt illi, quos occultissimo, justissimo tamen, judicio amaritudinem peccatorum suorum sentire permisit, quia eos in damnabili origine reliquit.
    
    CORRECTIO.
    
    † Licet diversa tibique adversa proferas, qui praedestinatos pro non praedestinatis adstru xeras, multum veritati praedeslinationis appropias, praeter illa quae a veritate aliena insereris. Nam et veritas hoc clamat: Præordinasse Deum, quo ordine universalitis futuri sunt illi, quos justissimo suo judicio amaritudinem peccatorum suorum sentire, non (ut mentiris) permisit, sed ut verum est judicavit, et judicando compulit. Nec id solum eis poena est, quod eos in damnabili (ut dicis) origine reliquit, sed reddita est eis etiam poena ignis æterni, quo torquentur invites.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 17, num. 4, sect. 2.) e Servata, inquis, illa notissima differentia inter præscentiam et prædestinationem, ut, cum tantum late pateat prædestinatio quantum præscentia (unum quippe atque idem divinum profecto substantiam significantes), prædestinatio ad ea tantum quæ in bono sunt pertineat, præsciencia vero ad bona malaque; quæ tamen differentia non est ex natura, sed ex usu locutionum. Quemadmodum enim dicitur de Deo : ubique est præsential potestas, sed non ubique est gratia habitationis, ita de eo dici possit : ubique præscientia, sed non ubique prædestinatione; cum apertissime veritas clamet de Deo : ubicunque Deus fuerit præsensia, ibi profecto erit habitatione : similiter ubicunque fuerit præscentia, necessario erit prædestinatione.
    
    CORRECTIO.
    
    † Procul dubio falsa sunt quœ exsequeris, sicut superius abunde monstravimus. Primo quod prædestinatio et præscentia Dei substantia non sunt, quia relativa sunt, quæ non ostendunt essentiam. Deinde quod præscentia et prædestinatio adeo inter se differunt, ut præscientia Dei dicatur etiam in his quæ ipse non fecit, ut sunt peccata; prædestinatio vero in his solummodo quœ ipse facturus erat vel in conditione et ordinatione rerum, vel in electione gratiæ, vel in condemnatione inflexibilis judicii, sed nunquam injusti. Ac per hoc quemadmodum recte dicitur de Deo : ubique est præsential potestas, sed non ubique est gratia habitationis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    diu dicere ipso potest : ubique est præscentia, sed non ubique est prædestinatione. Quoniam qui omnia præsciuit, et bona et mala, id est peccata; nequamquam prædestinavit nisi bona, id est misericordiam et judicium, in quo sunt etiam poenœ quæ a sensu patientium malœ vocantur, quæ omnino nullò præter ipsum auctore fiunt.
    
    Postremo, quod dicis veritatem clamare de Deo, ubicunque fuerit præscentia ibi esse habitatione, prœsideque ubicunque fuerit præscentia, necessario est prædestinatione, adeo regulam veritatis et pietatis transgreditur, ut apertissimis oraculum divinorum testimoniis resultare minime dubitetur, dicente ipsa Veritate : Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venimus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23) : Et item : Et ego rogoabo Patrem, et alium paracletum dabo vobis, ut maneat vobiscum in æternum: Spiritum veritatis, quem mundus non potes accipere; quia non videt eum, nec scit eum : Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit (Joan. xvi, 17). Unde et liber Sapientiæ dicit : Quoniam in malevolam animam non introivit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis (Sap., 1, 4) : Et Apostolus : Vos autem in carne non estis, sed in spiritu ; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis, quod si Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii, 9, 11).
    
    Et rursum : Nolite jugum ducere cum infidelibus : Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate, aut quæ societas luci ad tenebras ? quæ autem connubia Christi ad Belial, aut quæ pars fidelis cum infidelibus aut consensus templo Dei cum idolis? Non enim estis templum Dei vivi; sicut dixit Deus, quoniam inhabitatio in illis, et inambulatio, et oriturum Deus, et ipsi erunt mihi populus (II Cor. vi, 14, 15, 16) : Et iterum : An nescitis quoniam templa vestra templum est Spiritus sancti qui in vobis est, quem habetis a Deo? (I Cor. vi, 19.) Quibus omnibus liquet Deum nullatenus inhabitatre nisi in plum suum, templum vero ejus non esse nisi membra Christi, dicente eodem Apostolo : Nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt (Ibid., 15).
    
    Hoc clamant veritas, hoc prædicat pietas, Deum non habitare nisi in templo suo ; templum ejus non esse nisi sanctos suos. Hinc Augustinus in libro ad Dardanum de Præsential Dei (Epist. 57 ad Dardanum ante medium).
    
    Verum illud est multo mirabilis, quod cum Deus ubique sit totus, non tamen in omnibus inhabit : non enim omnibus dicì potest, quod ait Apostolus, vel quod jam dixit, vel etiam illud : Nascitur quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis ? Unde et e contrario de quibusdam idem dicit : Quisquis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii). Quis porro audet opiniari, nisi quisquis inseparabilitatem penitus Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas por corte de imagem indicadas por quebras de linha. Todas as palavras legíveis transcritas; nenhuma normalizada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo a orientação da imagem. Texto em duas colunas: coluna esquerda e coluna direita transcritas na ordem indicada.</notas>
</pagina>