4259

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

1269

plenissimus , sed inanissimus , eassatur, quem sic A ex bono Ihesauro donatur, id est, ex eo in quo suut

proposuisli :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 16, num. 15, sect. 4.) & Omne bonum aut
Deus est, aut ex Deo factum est ; omne quod ex Deo
facium est, nullum vitium boni efficit: omne igitur
bonum nullum vitium boni efficere potest. Et. ve-
flexim : Nullum virium igitur boni ex bono est. Omne
peccatum quia malum est, vitium boni est : omne vi-
tium boni ez bono non est; omne igitur peccalum,
quia malum est, ex bono esse non polest. Omnis crea-
tura rationis particeps magnum bonum est : ex nullo
bono malum : ex nulla igitur crealura rationis parti-
cipe peccatum est.

CORRECTIO.

T Multo ante verba beati Augustini posuimus, qui-
yus tuus iste syllogismus mendacii deprehenditur
dicentis (August, Enchir. cap. 15) : [Quid est autem
malus homo nisi mala natura, quia homo natura est.
Porro ei homo aliquid bonum est quía natura est,
quid est malus homo nisi malum bonum? Tamen
cum duo ista discernimus, invenimus nec ideo ma-
jum quia homo est, nec ideo bonum quia iniquus
est ; sed bonum quia homo, malum quia iniquus. ]
1 Et infra (cap. 44) : [ Et b:ec duo contraria ita si-
mul sunt, ut si bonum non esset in quo malum esset,
prorsus nec malum esse potuisset : quia non modo
vbi consisteret, sed unde oriretur corruptio non ha-
beret nisi esset quod corrumperetur ; quod nisi bo-
num esset, nec corrumperetur ; quoniam nihil est
aliud corruptio quam boni exterminatio. Ex bonis
igitur mala orta sunt, et nisi in aliquibus bonis non
sunt, nec erat. alias unde oriretur ulla mali natura.
Nam si esset, in quantum natura esset, profecto bona
esset ; et aut incorruptibilis natura magnunf esset
bonum, aut etiam natura corruptibilis nullo modo
esset, nisi aliquod bonum, quod bonum corrumpendo
posset ei nocere corruptio (cap. 15). Sed cum mala
ex bonis orta esse dicimus, non putetur hoc Domi-
nie: sententie refragari, qua dixit: Non potest ar-
bor bona fructus malos facere, et czetera : non potest
enim (sicut Veritas ait) colligi wva de spinis (Matth.
vu, 18, 16), quia non potest uva nasci de spinis ;
sed ex bona terra et vites nasci posse videmus et spi-
uas. Eo [ai., Et eodem] modo tanquam arbor malá
fructus bonos, id est opera bona , non potest facere
voluntas mala; sed ex bona hominis natura oriri
voluntas et bona potest et mala ; nec fuit prorsus
unde primitus oriretur voluntas mala , nisi ex angeli
et hominis natura bona. ] t Qua sententia evacuatur
nihilominus quod ad probationem propositi syllo-
gismi adhibueras dicens :

OANNES SCOTUS.

(Cap. 16, num. 46, sect. 5.) & Hinc ipsa Veritas
ait : Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert
bona ; malus bomo de malo thesauro cordis sui pro-
fert mala ( Matth. xu, 55). Ac si diceret : Omne bo-
num auod ex cogitatione sua bona bonus homo profert,

omnes thesauri sapienti eL scientiz: absconditi (Col.

n, 5) : Omne malum, quod cogitatione sua mala ma-

lus homo profert, ex malo thesauro est, superbia sci-

licet qua est initium omnis peccati (Eccli. x, 45).
CORRECTIO,

f Heretieis.-semper fuisse moris ut rectitudinem
sancue Scriptura ad suos detorquerent errores, inr
omnes catholici doctores, tum vel maxime B. Gre
gorius in libris Moralium affatim demonstrat, quem
admodum in hac tua. non expositione, sed deprava-
tione fecisse eonvinceris. Non enim dixit, ex cogita-
ljone sta, sed ex thesauro cordis , ubi multitudinem
bonarum cogitationum piarumque voluntatum san-
etam congeriem voluit intimare. Et rarsum non dixit,

B donatur a Deo, quamvis iste pius thesaurus non nisi

ab illo percipiat quod haberi-possit, sed profert, quz
person: et actus multum inter se differunt: aliod est
enim et alterius proferre, aliud alteriusque donare.
Similiter raali hominis thesaurus non una sola cogi-
tatione, $ed multis pravarum cogitationum tumult-
bus comprehenditar. Nee ex sola superbia, sed alio-
rum complurium vitiorum struicibus agitatur atqoe
profertur.

Beda io homilia de Enczniis : [ Thesaurus cordis
intendio- est. cogitationis, ex qua proventum operis
internus arbiter judicat. Unde fii plerumque ut mi-
nora bona nonnulli majori ccelestis gratiae mercede
operentur , videlicet propter intentionem cordis qu
majora voluerant patrare bona si possent, e£ ali

C majora virtutum opera ostentantes, ob injuriam cer-

dis tepidi minora a Domino przemia sortiantur. Desi-
que opus viduz qui duos nummos detulit ad iem-
plum innumeris divitum donariis ab interno cordium
scrutatore prefertur : Ex abundantia enim cordis «
loquitur (Matth. xi, 54) : humanum quidem judicia
sepe fallit, quia cor proximi nescit nisi ex ore e
opere pensare ; Deus autem ipsum opus et sermoaes
nostros ex cordis radice perpendii : illi ergo ex abas-
dantía cordis os loquitur, qui ex qua intentione pe-
manapt verba non ignorat. ]

1 Leo in sermone (7) de Jejunio mensis septimi.
[Verissimum namque est quod ait Dominus ; Ubi et
thesaurus (uus , ibi erit et cor iuum. (Mauth, v1, 30.
Quis autem est thesaurus hominis nisi quidam fre-

D cuum ejus congregatio laborumque collectio ? Qué

enim seminaverit quis, hoc et metet ; et quale cujusque
opus talis et quaestus ; et ubi oblectatio fruendi eee
sutuitur, ibi cura cordis obstringitur. Sed saulta susi
[a!., cum multa sint] genera divitiaruga, diseisniles-
que materie gaudiorum , thesaurus cuique est saz
cupiditatis affectus, qui si de appetitu est terrenorum,
non beatos facit sui participatione, sed miseres.]

T Augustinus in Natali S. Joannis: [Qwid est:
Arbor bona bonos frucius facit, ei mala arbor males
fructus facit ? Bonus homo de bono thesauro cordis
sui profert bona: ei malus homo de malo. thesaure
cordis sui profert mala (Matth. vu, 17 ; xn, $5). Be-
mines arbores posuit, thesauros actus posuit. (Quahs

Digitized by Google
