1514

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1542

suni verba resistere. Quemadmodum ergo ex una A ea conditione minime obeistimus asseri, qua ab

impensa diversa animantium caro est ; ita el unius
carnis homines diversi erunt dignitate in resurrectio-
ne, ut talis unusquisque appareat qualis fuerit meriti.]

t Et pos' paululum Ambrosius (xv, 42) : Te-
tricis autem stellis, et omnium novissimis, perfido-
rum resurrectio similis est; quia errorem secuti,
stellís in errorem ducentibus comparandi sunt. Sicut
dicit Judas apostolus in Epistola sua (Jud. xin). In-
fidelitas enim non potest claram resurrectionem
habere; quia sicut carbo cinere suo coopertus ob-
ezcatur, ita et hi perfidia sua erroris tenebris cir-
cumdati luce carebunt.

EPILOGUS.
De divina praedestinatione.

Epilogus porro tuus vicenario tandem conclusus
numero confessionem tus fidei continens ab omni
pene catholicorum sinceritate, et puritate secludi-
tur. Dicendo quippe :

JOANNES SCOTUS.

(Num. 1, sect. 1.) 6 Quae cum ita sint, ecce unum
Deum colo.
CORRECTIO.

1 Satis aperteque demonstras te. non aliter Deum
colere, nisi tot tantisque mendaciis, imo blasphe-
miis eum incessas, a quibus ille omnimodis noscitur
alienus, ac per hoc nec veraciter colore convince-
ris, quem tot phantasiis insimulare non metuis. Quod-
que adjungis, quem unum Deum te colere fatearis :

JOANNES SCOTUS.

(Epil. n. 2, sect. 1.) e Unum, inquiens, omnium
principium, el sapientiam, qua sapiens est quecunque
anima sapiens est, et ipsum munus, quo beata suni qua-
cunque beata sunt.

CORRECTIO.

T Amplectimur congratulantes vers catholiczeque
fidei, qua sanct:e, summ: atque individu: Trinitatis
veritatem, et unitatem praedicari cognoscimus ; si
tamen nomine principii non aliud latebr:ze tui pecto-
ris, quam orthodoxe fidei sanitas continent : non
enim elucet quorum omnium unum principium Pa-
trem Domini nostri Jesu Christi dixeris, utrumnpam
creaturam omnium, an et Filii et Spiritus sancti,
quos sapienti:, munerisque vocabulis appellare vo-
luisti, an etiam sui ipsius : quoniam absque ulla ex-
ceptione dicendo omnium, nihi! sequesiratur videris
intelligi voluisse : nam omnium ereaturarum nen
solum Patrem, nec solum Filium, neque solum
Spiritum sancium, sed simul Patrem et Filium et
Spiritum sanctum in tribus personis, unaque essen-
tia, majestate, potestate, voluntate, incommutabili-
tate, :ernitate unum solum, et verum Deum aucto-
rem conditoremque, ac per hoc unum principium
lide iufatigabili atque immutabili confitemur. Pa-
trem vero Filii principium eo mode dicimus non
abnui quo Filii genitorem, non creature condi-
lorem fatemur. Spiritus etiam sancli. principium

ipso eum procedere credimus, et predicamus :
utrum sane sui eliam principium dici debeat,
viderit quicunque talia de eo sentire velit, qux nec
divina eloquia continent, neque ratio ullatenus
persuadet. Unde quoniam quid omnis signi(icatione
senseris minime patet, incongruum de eo ulterius
duximus disputandum, ne de incertis quasi certum
aliquid definire reprehensibiliter judicaremur, sed
quod continuatim adjungis :
JOANNES SCOTUS.

(Epil. n. 5, sect. 1.) 6 Et ejus unam, et solam,
veram. prodestinationem. profiteor, que est quod ipse
est, quia lex ejus eterna et incommulgbilis est.

CORRECTIO.

T Detestabiliter exsecramur, quoniam relativum
ejus nunquam poterit illius esse substantivum : aliud
quippe est priedestinare, aliud csse; hoc substantive,
illud relative. ltem dicendo :

JOAXNES SCOTUS.

(Epil. n. 4, sect. 1.) e Que sicut. neminem. pre-
destinavit ad malitiam, quia bona est, ita neminem
predestinavit ad interitum, quia vita est, et reflexim :
sicut nulli malo pradestinavit malitiam, que | inte-
ritus est, ita nulli malo pre destinavit interitum, quia
malitia. est. Nulli namque | Catholico licet credere
summam bonitatem, ez qua est omne bonum, pree-
destinasse alicui aliquam malitiam, et summam vitam,

ex qua, et in quá, el per quam, omnia vivunt, alicui
qua, qua, ei p

predestinasse. interilum, vel penam ; quando nc id
quidem, quod sc invicem perdit, perire permittit.

CORRECTIO.

4 Venenorum tuorum purulentias efflas, quibus
impudentissime veritati atque auctoritati tam $a-
erarum liiterarum, quam earumdem tractatorum
fidelium obstrepere nullatenus erubescis. Dicimus
itaque summam bonitatem, summamque vitam Deuin
nullum ad malitiam, id est peccatum proedestinasse ;
neque vel prxsciendo, vel previdendo, vel przdesti-
nando compulisse, aut necessitatem. cuiquam ulla-
ienus intulisse : sed peccatoribus poenam, quam iu
interitus et malitix vocabulis denotas przedeslinasse,

D quia justum est : et peccatores. meritis suppliciis,

quia justus est : quamvis enim pena quzlibet, vel
temporalis, vel zterna cquitate omnipotentissimi
Judicis merentibus irrogata patienti cuique mala,
vel malitia vidcatur, quia tamen a summo bono, et -
s$nmme justo est, profecto et justa, et bona est:
porro quod adnectis :

JOANNES SCOTUS.

(Epil. n. 5, n. 2.) 6 Proinde cum audio. pradica-
lores tuos, 0. beatissima Veritas, vita omnium com-
munis, dicentes te. predestinasse. impios ad interi-
tum, aut interitum impiis, continuo video te predesti-
nasse, id est, ante secula. definisse intra. leges. twas
iucommutabiles certum numerum eorum, qui in sua

Digitized by Google
