<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ejus substantia : videat salamandram in igne vii-
    ventem.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quæ cum ex beati Augustini libris mutua-
    veris, vel potius compilaveris, alio penitus sensu
    quam ab eo fuerant posita proluxisti : ille enim ad
    hoc de asbesto, salamandra, et montibus Ætnæ
    similitudinem proposuit, ut paganorum contra-
    dictionibus exemplo temporalium rerum multisque
    non ignoratrum occurreret, qui negabant fieri posse
    ut corpora igui arderent et consumi nullatenus pos-
    sent; ad hoc ergo his et aliis exemplis eorum infi-
    delitati responsum est, quo docerentur impiorum
    corpora illo igni et semper cremaneda, et semper do-
    litura, sed nunquam consumenda, nunquam periura;
    videlicet ut per ea integritatem substantiae semper
    mansuræ fidelissimus doctor asstrueret, nec tamen
    eis cruciatus doloresque perpetuos auferret, quod te
    facere manifestas, qui conclusionem hujus pravitatis
    hoc fine determinas.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 19. n. 6. sect. 4.) Ilinc, inquiens, potest
    conjici non substantiam, neque ejus qualitates ge-
    nhernali flamma torquendas, sed sensum patienter et
    animum reluctantis æterna miseria tecturos.
    
    CORRECTIO.
    
    Ecce consuessitima tibi contrarietate miseriam
    æternam indicis, quibus paulo ante gaudium, pul-
    chritudinem, fulgorem gloriamque contuleras. Sed
    de animo paciente audi sententiam sancti Hieronymi,
    brevem quidem verbis, sensu tamen et fidei veritate
    sublimem, qui in Epistola ad Ephesios ita hujus rei
    legitur reminiscere, exponens quod ait Apostolus :
    Nemo vos decipiat inanibus verbis : propter hæc enim
    venit ira Dei in filios disſidentiae (Ephes. v, 6).
    
    [Verba, inquiens, quæ decipiunt atque supplan-
    tant, inania sunt et vacua ; quæ vero ædificant au-
    dientes, plena, cumulate, conferta. Quia igitur sunt
    plerique qui dicunt non futura pro peccatis esse
    supplicia, nec extrinsecus adhibenda tormenta, sed
    ipsum peccatum et conscientiam delicti futurum esse
    pro poena, dum vermis in corde non moritur, et in
    animo iguis accenditur : in similitudinem febris quæ
    non torquet extrinsecus ægrotantem, sed corpora
    ipsa corripiens, punit sine cruciatuum forinsecus
    adhibitione quod possidet; has itaque persuasiones
    et decipulas fraudulentas verba inania appellavit et
    vacua, quæ videntur florentem quendam habere
    sermonem, et blandiri peccantibus, sed dum flu-
    ciam tribuunt, magis eos ferunt ad æterna suppli-
    cia, quia de nullo [al., nulla re] sic irasciur Deus
    quomodo si peccator superbiat, et erectus ac rigidus
    non declinatur in fletum, nec misericordiam postulet
    pro delicto.]
    
    † Cassiodorus in psalmo xx (vers. 10). [Pones eos ut
    clibanum ignis. Clibanus est coquendus panibus zenei
    vasculi deducta rotunditas, quæ sub urentibus flammis
    ardet intrinsecus: in qua similitudine merito peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rum, qui in futuro judicio et mearore animai,
    et pœnali excruciatione torquendi sunt, quia contra
    regulas Domini obstinata mente vixerunt. Dominus
    in ira sua conturbabit eos et derorabir eos ignis.
    Ordo judicii pulcherrima narratone describitur :
    illos enim peccatores, qui se pro actuam suorum
    malignitate discruciant, ira Domini dicit esse tur-
    bandos, quando audiant : Ille in ignem æternum
    (Math. xxiii, 44), et ista sententia consequentur, ut
    perpetua flamma devorerunt, nam jussionem Domini
    nulla mora subsequitur, sed mos ut decernit imple-
    tum est, iste tamen ignis, sic absumit ut servet, sic
    servat ut cruciet, dabiturque miseris vita mortalis
    et pœna servatrix. ]
    
    † Idem in psalmo XLVII. [Peccatores enim in in-
    ferno positis mors æterna depascit. Nam sicut oves
    lanæ suæ amissione jugiter perseverant, sic in illo
    semper sine immmutatione substantie invenit quod
    pœna discruciet. Depascit enim a jumentis tractum
    est, quæ herbas non radicitus vellunt, sed abscidunt
    ipsas potius summitates.]
    
    † Nec omittendum credidimus quod cum in cæte-
    ris Origini paria sentire delegeris, in genere pœna-
    rum ab illo multum diversus abieris. Nam ille ignem
    et vermes impiorum conscientias criminum propio-
    rum et sensit et docuit : tu ignem hoc quartum ele-
    mentorum dogmatizas, excepta beatitudine qua
    priventur, nullam eis pœnam ullatenus vel in anima
    vel in corpore adhibendam, eosve asseveras. Hinc
    sanctus Hieronymus contra Rufinum sectoratem in-
    terpretantque Origenis scribens ita eloquitur (Videsis
    Hieron. Contra Rufinum, lib. ii, in principio) :
    
    [Quod autem imprecaris fratribus, hoc est crimi-
    natoribus tuis, æternos ignes cum diabolo, non tam
    fratres mihi videris prœmere, quam diabolum suble-
    vare, cum iisdem quibus homines Christiani ignibus
    puniendus sit. Ignes autem æternos quos intelligere
    solet Origenes, puto quod te non fugiat, conscien-
    tiani videlicet peccatorum, et pœnitundinem interna
    cordis urentem : de qua et Isaias, loquitur :
    Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non
    extingvelur (Isa. lxvi, 21) : et ad Babylonem
    scriplum sit : Habes carbones ignibus, sedebis su-
    per eos : hi erunt tibi in adjutorio (Isa. xlvii, 14) :
    et in Psalmo poenitens audiat : Quid detur tibi, aut
    quid apponatur tibi, ad linguam dolosam : Sagittæ
    pœnitis acutæ cum carbonibus desolatoris (Ps. cxix,
    3, 4), ut linguam dolosam : sagittæ præceptorum
    Dei, de quibus in alio loco Propheta dicit : Versatus
    sum in miseria dum configitur mihi spina (Ps. xxxi,
    4) : vulnerent atque confundant, et peccatorum in
    ea solitudinem faciant. Illud quoque testimonium in
    quo Dominus loquitur : Igneum veni mittre super
    terram, et quam volo ut ardeat (Luc. xii, 49), sic
    interpretatur : Omnes cupio agere pœnitentiam, et
    excoquere Spiritu sancto vitia atque peccata. Ipse
    enim sum de quo scribitur : Deus ignis consumens
    est (Deut. iv, 24). Non ergo grande est hoc de dia-
    
    rum subantia : videat salamandram in igne vi- A res ponuntur, qui in futuro judicio et mearore animi,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas e variantes bracketeadas no original preservadas; usei [al., nulla re] conforme possível leitura. Algumas linhas fragmentadas junto à dobra central (bbox aproximação).</notas>
</pagina>