<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
1261
homo est, tales actus habet; si bonus homo est, ho-
nos actus habet; si malus homo est, malos actus
habet; non potest bonus homo malos actus habere,
nec malus homo bonos actus habere.]
† Idem que Scribe erudito: [Quidquid homo malus
de corde suo proferl, malum est, ibi enim thesaurus
malus: quidquid autem homo bonus de corde suo
proferl bonum est. Ibi est enim thesaurus bonus.]
† Item quod ex verbis S. Augustini ponis :
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 16. num. 17, sect. 5.) e Vitium ergo animæ
est quod fecit, et difficultas ex vitio pœna quam patitur.
Et rursum : Quid est enim dolor qui dicitur corporis,
nisi corruptio repentina salutis ejus rei quam male
ulendo anima corruperitibus obnoxiarit? Quid autem
dolor qui dicitur animi nisi carere mutabilibus rebus
quibus fruebatur aut frui se posse sperabat? Hoc est
totum quod dicitur malum, id est peccatum et pœna
peccati. Et paulo superius: Quod mors non sit a Deo
(Aug., de vera Relig., capp. 20 et 12).
CORRECTIO.
† Ut hinc colligas Deum non punire quod creaverit,
nec aliam naturam ab alia natura puniri, nec ul-
lam pœnam a Deo factam, neque ab eo præscitam,
neque prædestinationam. Primo omnium vellem te pie
advertere sanctum Augustinum, sicut ipse fatetur
proficiscente scripsisse, et multa tam ex eodem libro
cujus est titulus: de vera Religione, ex quo ista de-
cerpseras, quam ex aliis suis voluminibus retrac-
tasse, quorum unum ad cætera sobrie providenda
posuisse sufficeret. Quod etiam antehac posuisse me
recolo (Aug., Retract. I. 1, cap. 21). [Alio, inquit,
loco dixi: Nullius mortem Deus quaerit, quod sic acci-
pendum est, quia sibi homo acquisivit mortem de-
serens Deum, et adquirit qui non requirit [al., re-
currit ad] Deum: secundum quod scriptum est:
Deus mortem non fecit; sed etiam illud non minus
verum est, Vita et mors a Domino Deo est (Eccli. xi,
14): vita scilicet a donante, mors a vindicante.]
† Idem in libro contra adversarium legis et prophe-
tarum (I. 1, c. 23). [Sed ipse Dominus, inquit, per
eundum prophetam fatetur, et dicit: Ego sum Deus
faciens bona, et creans mala (Isa. xlv, 7). Ita plane,
ipse est enim Deus, de quo dicit Apostolus : Vides
ergo bonitatem et severitatem Dei (Rom. 1, 12), hæc
autem severitas ejus damnabilis mala est, quia
malum damnationis illis importat. Nam quia justa
est, alio modo repperitur bona, omne enim justum
bonum est.] Ei infra Augustinus (Ibidem) : [El,
si aliquando cum aliqua differentia dicitur, hoc
rectius potest interesse quod dixi: ut facere
sit quod omnino non erat; creare autem ex eo
quod jam erat ordinando aliquid construere. Ideo-
que hoc loco dictum est, Deus creans mala (Isa. xiv,
7), quoniam peccantibus ea convertit in malum
dispositione severitatis suæ, que bonitatis ejus lar-
gitate bona facta sunt. Unde dicit apostolus Paulus:
Christi bonus odor sumus Deo in omni loco et in his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
1262
A qui salri sunt, et in his qui vicerunt; quibusdam quidem,
odor vile in vitam, quibusdam vero odor mortis in
mortem (II Cor. ii, 15, 16). Sed cum continuo se-
quatur, et dicat: Et ad hæc quis idoneus (Ibid.);
nonne importuni quodam modo sumus ingerere ista
carnalibus, non studiosis, sed contentiosis nullo-
modo idoneis ea capere quæ utinam saltem de-
sinerent carpere. † Idem in libro de Civilitate Dei xl
(c. 3): Sola ergo bona alicubi esse possunt, sola
mala nusquam; quoniam eliam naturæ illæ quæ ex
malæ voluntatis initio [al., vitio] vitiatæ sunt, in
quantum vitaliæ sunt, malæ sunt; in quantum
autem naturæ sunt, bonæ sunt; et cum in poenis
est naturâ vitiosa, excepto eo quod natura est, etiam
hoc ibi bonum est, quod impunitia non est; hoc enim
est justum, et omne justum procul dubio bonum.]
† Hanc tamen vesaniam, qua, nullam pœnam a
Deo tantisper astruis factam, beatus Job mucrone
veritatis redidat dicens: Si bona suscepimus de manu
Domini, mala quare non suscipiamus? (Job ii, 20.)
Gregorius (Moral. lib. iii, c. 7.) bona scilicet dona
Dei vel temporalia vel æterna, mala autem flagella
præsentia appellans; de quibus per Prophetam Do-
minus dicit: Ego Dominus, et non est alter formans
lucem et creans tenebras, faciens pacem, et creans
mala (Isa. xlv, 7) : [Neque enim mala quæ nulla
sua natura subsistunt a Domino creantur, sed creare
se mala Dominus indicat cum res bene conditas
nobis male agentibus in flagellum format, ut ea
ipsa, et per dolorem quo feriunt, delinquentes
mala sint, et per naturam qua existunt, bona: unde
et venenum mors quidem est homini, sed tamen
vita serpenti. Amore enim præsentium ab auctoris
nosti dilectione recessimus, et perversa mens, dum
delectationi creaturæ se subdidit, a Creatoris so-
cietate disjunxit. Ex his ergo ab auctore ferienda
erat, quæ errans auctori præposuerat; ut unde homo
culpam non timuit superbus admittere; inde pœnam
corrigendus inveniret; et tanto citius resipisceret ad
illa quæ perdidit, quanto doloris plena esse conspi-
cere, quæ quæsivit. Unde et bene dicitur formans
lucem, et creans tenebras, quia cum per flagella ex-
terius doloris tenebræ creantur, intus per erudi-
tionem lux mentis accenditur: Faciens pacem et
creans mala; quia tunc nobis pax cum Deo redditur,
cum hæc quæ bene sunt condita, sed non bene com-
cipita, in ea quæ nobis mala sunt flagella vertuntur.
Per culpam quippe Deo discordes existimus: dignum
ergo est ut ad pacem illius per flagella redeamus;
ut, cum unquaque res bene condita nobis in dolo-
rem vertetur, correcti mens ad auctoris pacem hu-
milter reformetur. Hæc itaque flagella beatus Job
mala nominant, quia salutis et tranquillitatis bonum
qua perturbatione feriant pensat.]
† De disputabilibus tamen atque peccatis, quæ
dicuntur non solum peccata, sed et pœnæ pecca-
torum, quod in hac interim vita, quam maxime
fiant, nec his pœnæ aliæ, vel præsentis vel futuræ
ultatenus excludantur, plene sunt orthodoxorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas imperfeições tipográficas preservadas (ex.: ligaturas, abreviaturas latinas, sinais †). Palavras ilegíveis não detectadas; nenhum trecho substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>