<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,80">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,945">
    nou ex Deo; natura enim bona, quae ex Deo est, peccavit voluntate credendo quod diabolus persuasit, et vitiata est; ideo medicum quæri, quia sana non est. Quod ergo ait Dominus: Qui est ex Deo, verba Dei audi; propterea, pos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viii), non naturarum merita discrevit, aut præter suam animam et carnem aliquam naturam in hominibus, quæ peccato vitalia non esset, invenit.] + Quodque infers:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 46, num. 7, sect. 2.) o Si ergo angelica natura in diabolo juste non simitur puniri, quid mirum si humanam substantiam in hominibus etiam impissimi- mis eadem divina justitia prohibeat torqueri?
    
    CORRECTIO.
    
    + Saltis tam auctoritatis quam beati Gregorii verbis ostensum est humanam subsistantiam, id est animam et corpus, ante diem judicii secretim, post vero, pariter cruciari. Verum ne unius doctoris le singularitas ostendat, ponamus etiam beatum Hieronymum, qui verba Isaiæ prophetæ fideliter explanans, hanc depromit catholicæ veritatis sententiam (Hier. in Isa. cap. ult., v. ult.).
    
    [Egredientur, et videbunt cadavera virorum qui præ- varicati sunt in me. Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur, et erunt usque ad satietatem visionis omni carni (Isa. LXVI, 24): Omnis caro quæ adoratura est in conspectu Domini, vel in Hierusalem cæ lest i, vel in omni loco in quo levantur mundæ manus, egredientur, ut videat cadavera hominum mortuorum qui prævaricati fuerunt in Deum. Quod vel de Judæis intelligi potest, de quibus dictum est: Filios genui et exaltavi, ipsi autem me spreverunt (Isa. i, 2); vel de omnibus qui, habentes notitiam Dei in cordibus suis, aversi sunt in vanitatem, ut adorarent creaturam potius quam Creatorem, (Rom. i, 25). Egredientur autem non loco, sed intelligentia. Neque enim cadavera mortuorum possunt intus esse cum Domino. Quod si omnis caro adoratura est Dominum, et e contrario cadavera virorum qui prævaricati sunt in Domino, æternis tradentur ardoribus, in ultramque partem veræ carnis erit resurrectio. Vermis autem qui non morietur et ignis qui non exstinguetur a plerisque conscientia accipitur peccatorum, quæ torquent in suppliciis constitutos: quare vitio suo atque peccato tant [al., electorum] caruerint bono, juxta illud quod dicitur: Versatus sum in miseria, dum infligitur mihi spina (Ps. xxxi, 4); et in Proverbis: Tinea ossium cor intelligentis (Prov. xiv, seq. LXX); et iterum sub obelo: Sicut tinea vestimentorum, et vermis lignum, sic moror excruciat cor viri (Prov. xxv, 20). Ita duntaxat, ut non negent prævaricatorum et Deum negantium æterna supplicia, dicente Domino in Evangelio: Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Et in alio loco: Ligate manas ejus et pedes, et mitte eum in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxii, 13). Si manus audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    vimus et pedes, et tenebræ exteriores, quæ occu- perum poena est lumen Dei non videntium; et d e l e u m, qui utique et ipse ad oculos pertinet; et stridorem dentium: miror quousdam aereum corpus, et pab- j im in auras tenues dissolvendum post resurrectio- nem introducere; quia Dominus potentia majestati suæ ad apostolos clausis ingressus est januis (Joan. xx, 19, 26). Qui certe et ante resurreccionem pa- dulo super mare ambulavit incessu, et hoc ipse apostolo præbuit Petro, ut qui fide ambulabat, in- fidelitate postea mergereletur (Matth. xiv, 25, 26, 29); cui dictum est: Quare dubitasti, modicæ fidei? (Ibid., 31.) Ignis quoque juxta id accipiendus, quod ad vermis, qui tandiu succenditur quando habet ma- teriam qua vorax flamma pascatur. Si quis igne B habet in conscientia sua zizanίa, quæ inimica homo, dormiente patriæfamilias, superevenerint, hæc ignis exuret, hæc vorabit incendium. Et omnia (al., omnium) sanctorum oculis eorum supplicia monstrabuntur, qui pro auro, et argento, et la- pide pretioso, ædificaverunt super fundamen- ti Domini, fenum, ligna, stipulam, ignis pabules sempiterni.]
    
    + Idem in libro decimo (cap. xxx, 29): [Vox Be- mini atque præceptum omnibus nota fiant, et fami- ludo brachii illius cunctis patebit, quando retribu- tionis tempus advenerit, flammæ et turbinis, gra- dinisque magnitudine, et pondere lapidum descendet. Super quo Ezechiel in prophetia Gog et Magog plen- sermone describit (al., scribit): Ad voces ejus ipse terram pavedit Assur virga percussus (Ezech. xxxviii, 31).
    
    Omnis impius, omnis imitator gentis inimicæ, quo in die judicii solus sit feriendus Assyrius, sed propter (al., quo per) Assyrium diabolum intelligamus. Denique sequitur: Et erit transitus virge pœnitentiæ, quam requiescere faciet Dominus super eum (Isa. lii, 32). Et est sensus: Nequaquam eum virga percutiet, et eam rursus levabit, ac more cædenum eum faciet verberandi; sed quasi fundatum et alta radice det- xam in pœnis ejus faciet permanere. Quod si ita in- telligitur, ubi erit pœnitentia diaboli: præsertim cum dicatur peccatoribus: Ite in ignem æternum, quem preparavit Deus diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). In tympanis et ciliariis, et in bellis præcipuis expugnabit eos, dæmones videlicet et omnes impios cum gaudio omnium Dominus expugnabit. Ab heri quippe et a præterito tempore prepa- rata est a rege Domino Thophel (Isa. xxx, 33), ut est lata et spatosæ gehenna, quæ eos æternis est ardoribus. Nutriumentum ejus et fomes ignis est, et ligno multa, id est flamma perpetua et supplicia peccatorum. Et quoniam sicut de camino et fornace ignis ardentis propheticus sermo prædixerat, servat metaphoran, ut statu et spiritu ac voluntate Domini hanc succendi sciamus, misto sulphure, quod damnas excitet, ut faciati acriora tormenta.]
    
    + Ideum in libro sexto (cap. xiv, 18): Igitur Xa- bachodvator quasi stirps inutilis incendio præpa- ratus, vel sicut savies pollutus, et involutus is qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipograficamente; duas colunas de texto latino. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual apareciam; uso de [al.] e [ilegivel] não foi necessário excepto onde editorialmente apareciam siglas entre colchetes, mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>