1519
CORRECTIO,
t Quocunque modo se habeat poenalis ista dam-
natio, utique a Deo przdestinatam asseris, a quo
refrenatam atque cohibitam pereuntium malivolen-
tiam, ne ad optátos procursus perveniat, dogmatizas.
Si igitur Dei est ista refrenatio atque cohibitio, le-
gumque divinarum circumscriptio, ut legibus ejus
inviti serviant, et hzec ipsa servitus illis poena effi-
eitur, omni procul ambiguo-ab ipso poena. przdesti-
pata intelligitur, a quo invita servitus imposita ine-
vitabiliter predicatur, attestante beato Job, qui
dicit : Constituisti terminos ejus, qui preteriri non
poterunt (Job. xwv, 5) : ubi nihil aliud constitutionis
nunecupatione, quam przdestinationis significatione
Sobrie valet intelligi. Quid enim metuerent catholici
tractatores predestinatos ad interitum dicere, quo-
rum lerminos constitutos a beato Job noverant pre-
dicatos; quos videlicet terminos qualiter intelligere
debeamus, veracissimus explanator edoceat, Gre-
gorius videlicet, qui in Moralibus, lib. xir, cap. 2,
ita eloquitur:
[Nulla quz in hoc mundo bominibus fiunt absque
omnipotentis Dei occulto consilio veniunt; nam
cuncta Deus secutura prasciens, ante secula decre-

vit qualiter per secula disponsntur. Statutum.

quippe jam homini est vel. quantam hunc mundi
prosperitas sequatur, vel quantum adversitas feriat,
ne electos ejus aut immoderata prosperitas elevet,
aut nimia adversitas gravet. Statutum quoque est
quantum in ipsa vita mortali temporaliter vivat,
etc. Quod tamen intelligi etiam juxta spiritüm valet ;
quia nonnunquam in virtutibus proficere conamur,
et quedam dona percipimus, a quibusdam vero
repulsi in imis jacemus. Nemo enim est qui tantum
virtutis apprehendat quantum desiderat, quia omni-
potens Deus, interiora discernens, ipsis spiritalibus
profectibus modum ponit, ut ex hoc homo quod ap-
prehendere conatur, et non valet, in illis se non
elevet, qu:& valet. Unde ille quoque egregius pre-
dicator, qui raptus usque ad tertium colum fuerat,
paradisi arcana penetraverat, esse post revelationein
tranquillus atque intentatus volebat (al., non vale-
bat]. Sed, quia omnipotens Deus terminos. constituit
homini, qui preteriri non poterant, et elevavit. hunc
ad cognoscenda sublimia, et reduxit iterum ad in-

firma toleranda, ut, modi sui mensuras [al., mensu- D

ram] aspiciens, dum securitatem comprehendere
conaretur et non posset, ne per elationem extra se
iret, per humilitatem cogeretur intra suos semper
terminos redire (1/ Cor. xu, 2, 7,8, 9).] t Cetera
quie usque ad finem hujus pericopes evomis potius
quam disseris, quoniam fastidiosa loquacitate sz-
pius efllata replicas, ulterius repetere supersedi-

mus. Dc
CAPUT XIX.

De igne eterno. .
Nona decima porro elusionum tuarum de igne
zterno disputat, que, quamlibet sui quantitate mi-
nor ceteris videatur, impietate tamen majores zqui-

$. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
À paret: quippe qux ab eis nec sensum pravitate,

nec blasphemiarum asseveratione secernitur. Ais
ergo :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 49, num, 12, sect. 1.) 0. De eterno sere
igne de quo Dominus in Evangelio ait : [te, waledicti, in
ignem zternum, qui przparatus est diabolo et apge-
lis ejus (Matth. xxv, 41), nulli dubitandum corporeum
esse, quamvis pro subtilitate nature incorporeus esse
dicatur quemadmodum solemus dicere ethereum  spi-
ritum, cum quarta pars sit corporalis creature ; mec
facere crediderim aliumignem praeparatum ad punien-
dum diabolum cum. omnibus. suis membris, preter
istum ipsum, qui est quartum mundi elementum. Quid
enim! nunguid mirum si illa impiorum corpora, que

B profecto de his quatuor. corporalibus elementis sum

compacia, in eademque resolvenda lempore quoque
predefinito, ab eisdem iterum resurrectionis mo-
mento revocanda, in. illo igne quo resurreciura. om-
nium corpora mazime substantialiter constabunt, me-
fito impietatis sue tormenta patiantur eelerna.

COBRECTIO.

f Corporeum esse flammeuni atque visibilem
mixta obscuritate ignem gehenns omnes ortho-
dori consentjupt ; utrum autem ipse sit qui quar-
tum mundi elementum vocatur, non parva quzstio
est. Videtur tamen iam ex verbis sancti Gregerii,
qua supra posuimus, quam ex sententia Domini,
alius esse : dicentis: Jte in ignem aiernum , qui pa-

C ratus. est. diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, M).

Quid enim necesse erat specialiter dici paratum cre-
ciatui peccatorum, si ipse esset qui omnium morts-
lium necessitatibus atque utilitatibus noscitur pre-
curatus ? huc accedit quod dicente Scriptura: Dre-
rabit eum ignis qui non succenditur (Job xx, 96), akms
accipi debeat, quoniam iste qui:.nobis necessarie
quotidianis usibus exhibetur, nequaquam subsistere
valet nisi lignorum alteriusve materiz pabulis se-
triatur, quibus gehennalem non indigere perspicoum
est ; unde et inexstinguibilis (Marc. 1x, 42, 4M) in
Evangeliis praedicatur. Sed ct qualitas illius ab hejes
qualitate plurimum distat. Iste quippe nulla diversi-
tate quidquid attigerit consumit ; ille cum animas et
corpora sit crematurus, nec id agit ut omnino nos
sint, nec zqualiter omnis adurit, sed, pro varietate
seu immauitate facinorum , hunc minus, illum am-
plius cruciare non dubitatur : ut, sicut in regno ee-
lorum dive?sitatem mansionum facit disparilitas me-
ritorum, ita inferni barathro demersis varietates
iormentorum generet imparilitas operum iniquo-
rum.

Hinc (Gregor. Dialog. 1. 1v, c. 42) Petrus beatum
Gregorium ita adorsus est: PeTRUS. Qusso .te, in-
quiens, unus esse gehennz ignis credendus est * As
quanta peccatorum diversitas fuerit, tanta quoque
existimanda suntet ipsa incendia esse parata ?* — Gas-
GoRIUS. Unus quidem est gehennze ignis, sed noa uae
modo omnes cruciat peccatores. Unusquisque enim

Digitized by Google
