<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1349 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    omnibus orthodoxis fidelibus anathematizo eos qui A rum, qui judicia sua scsc præstitulo tempo: ce erga dicunt duas prædestinationes esse, aut unam geminam, probos et reprobos inevitabili dispositione præde- cati bipartitam, aut duplicem : si enim duæ sunt, non sinus: : est una divina substantia : si gemina, non est indi- uidua, si bipartita, non est simplex, sed partibus com- posita; si dupla est, complicata est; quod si prohibe- mur divinam unitatem dicere triplam, qua dementia audet.hæreticus eam asserere duplam? Tali igitur monstrouso, venenoso, mortifero dogmate a cordibus nostris radicitus explosu, credamus unam æternam prædestinationem Dei Deum esse, et non nisi in his quæ sunt esse, ad ea vero quæ non sunt nullo modo pertinere.
    
    CORRECTIO.
    
    + Quis dabit, inquit propheta, capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo vul- neratos filios populi mei? (Jer. ix, 1.) Et ipse Dominus perituram viden s impiam civitatem, flensque super eam dixit: Quia si cognovisses et tu (Luc. xix, 41); subau- ditur fleres. Quæ duo testimonia mihi ibique conve- nire, si pia mente adverteres, præcaveres, quoniam nec mihi satis taum defendì miseriam copia inest, nec tibi effugiendi ingruentis interitus præcipitum cautela subest. Cui cum minime suffcerit talis in Deum blasphemis prorupisse, anathemandos a ejus electos cum ipso in æterna beatitudine gloriantes, imo ipsum omnium Deum et Dominum impudentis- sima pervicacia pervicacissimæque impudentia, cum bestia quæ de abyso ascendere scribitur, os aperire blasphemissimum nullatenus formidasti. Verum ut cætera facilius omnibus viribus effeluntur, prima in- sanæ falsitas denotetur. Ideoque falsissimum esse non dubitatur, quod tecum omnibus orthodoxis fide- libus anathematizare blasphemas. Nullus quippe or- thodoxorum fidelium in tua scita concedit, nullus tuis impietatibus indulget, nullus luis insanis ac- quiescit.
    
    Sed nirum valde est quod homo anathematus an- tequam natus in quemquam anathema ferre præ- sumpserit : nimirum de illorum te numero esse de- monstras, qui posuerunt in cælo [al., in cælum] os suum, et quorum lingua transivit in terram (Psal., LXXII. 9). Necessarioque perpendendum censeo, in quos anathema tanta impietate produleris : nempe in pa- pam Innocentium, Zosimum, Bonificium, Sixtum, Leonem, Cælestinum, Gregorium, omnesque tam Romanæ urbis pontifices quam sequentium ordinum gradus et populos : in Ambrosium episcopum cum omnibus Italiis; in Augustinum, Primasium, Fulgenti- ulumque episcopos cum omnibus Africanis; in Ille- ronymum presbyterum cum omnibus Orientalibus et Graecis; in Prosperum et Hilarirum cum omnibus Gallis; in Isidorum, cum omnibus fidelibus Hispa- nis; in Cassiodorum quoque cum his omnibus; in Bedam presbyterum cum omnibus Anglis atque Bri- tannis; in Bonifacium episcopum cum omnibus Ger- manis; in ipsos insuper apostolos prophetasque : et quod his omnibus majus est, in ipsum Deum deo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nitum, qui judicis sua scsc præstitulo tempo: ce erga dicant duas prædestinationes esse, aut unam geminam, probos et reprobos inevitabili dispositione præde- stinavit : imo quod nobis vel per tempora, vel in fine temporum sulurum præviderat, antequam conderet, stauit, intemporali ter judicavitque definitivi. Quidquid enim de Dei judiciis prophetæ apostolorunque successores, vel voce pronuntiaverunt, vel litteris mandaverunt, nonnisi ipso inspirante, docentac ac jubente locuti sunt. Ac per hoc quidquid in cos ana- thematís ingeritur, indubitantter in injuriam in eis et per eos loquentis refertur : qui quam de Dei præ- destinatione concorditer senserint, unanimiter præ- dicarint, quoniam jam satis superque quantum visum est demonstravimus, nunc repetere supersedimus.
    
    (Epil. 3, num. 11, sec. 5.) Cum quibus omnibus ver- quam metinus dicere prædestinationem gemi- nam, nec eam pluraliter enuntiare formidamus, approbantes argumentationem tuam qua dicis : Si enim duæ sunt, non est una divina substantia : verum est quippe non esse prædestinationem divinam sub- stantiam, sed ejus dispositionem, ordinationem atque judicia. Similiter : Si gemina est, inquís, non est individua; si bipartita, non est simplex; si dupla est, complicata est. Quod si prohibemur divinam unita- tem dicere triplam, qua dementia audet hæreticus eam asserere duplam? Licet Dei prædestinationatio non significet ejus substantiam; non enim esse, sed dis- ponere monstrat : disponere autem, sicut prædiasti- nare, ad creaturas ejus relative dicitur; quemad- modum tamen in primis hujus operis partibus, lar- giente Domino, dictum est; multa de Deo essentia- liter prædicantur, quæ pluraliter efferri: unitas illius essentiæ non præjudicat. Quibus, ne fastidiul gratia repetantur, omissis, unum tibi ex Evangelio proferi- mus, quod cæterorum confirmationi non obstít. Domi- nus conditor universalitatis atque dispositor dicit : Ego sum resurrectio et vita (Joan. xi, 25), cumque re- surrectionem tanta evidentia intimaverit, alibi ta- men in eodem Evangelio ait : Nolite mirari hoc, quia venit hora qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus; et procedent, qui bona fe- cerunt, in resurrectionem vitæ; qui vero mali, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28). Secundum hæc Domini testimonia, et Patres exponent, et veritas docet, duas esse resurrecciones, unam sanctorum, alteram impiorum, quas Dominus vitæ atque judicii nuncupavit : judicium autem hoc loco pro damnatone positum Patres intelligunt. Et veluti alia est resurrectio animæ, qua relictis vitiis per Dei gratiam virtutibus vivere incipit, de qua idem Dominus dicit : Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Fi- lii Dei, et qui audierint vivent (Ibid., vers. 25); au- diendi, id est obaudient atque obsequentur : et alia est resurrectio corporum, de qua quod præmisimus illidem loquitur, quia venit hora, quando hi qui in monumentis sunt, audient vocem ejus; et procedent, qui bona egerunt, in resurrectionem ritæ; qui vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Hoc verbo sæpius usus est D. Augustinus, epistola 93 ad Innocentium, de Gratia, c. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [al., in cælum] conforme leitura marginal/variant; pequenas lacunas marcadas por hífen de separação de sílabas conforme original; não foram feitas correções de ortografia histórica.</notas>
</pagina>