19H

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA 4. SCOTUM.

1242

gruerent, suis opusculis indita, tam presentium quam A, tuose[al. ,infructuosz] bonze nec impunit:ie malzesint].

posteriorum eruditionibus aperirent. Sed et ipse in
opere de Civitate Dei multo melius atque ortho-
doxius eadem elimata disseruit, dissertaque explicuit,
que competenti loco post, si Dominus annuerit,
ipserentur.

Constat etiam te superioribus litteris tuis satis
egisse, ut ostenderes voluntatem esse naturam:
Quod si esset verum, mirum est quomodo nunc ex
verbis beati Augustini velis asserere, nom naturam,
sed voluntatem, esse plectendam. Si enim voluntas
Batura est, et voluntas, licet perversa, punitur, pro-
fecio natura punitur. Nam etsi nature omnes a
bono auctore bonz sunt institutze, rationales tamen
proprio vitio mala non irrationabiliter appellantur.

Mtaque si voluntas perversa punitur, et voluntas na- B

tura est, necessario sequitur ut natura puniri dicatur.
Eo usque autem voluntas a natura secernitur, ut

. Patres orthodoxi szpenumero eas sequestrare luce
clarius videantur, quorum memorabilis Augustinus in
libro de Genesi ad litteram undecimo (cap. 9) ita
loquitur :

[At enim, inquiens, si Deus vellet, etiam isti boni
essent. Quanto melius loc Deus voluit ut. quod
vellent essent? sed boni infructuose, mali autem
impune non essent, et in eo ipso aliis utiles essent?
Sed prasciebat quod eorum futura [al., quid eorum
factura] esset voluntas mala, presciebat sane, et
quia falli non potest ejus prescientia, ideo non ip-
Bius, sed eorum est voluntas mala. Cur ergo eos crea-

[Idem in eodem : [Deus itaque super omnia, qui
condidit omnia, omnes naturas bonas creat, omnes
voluntates justus ordinat.]

T Hieronymus in Expositione Isaie prophet,
libro sexto (cap. xiv, 21) : [Deus enim omnia fecit
bona, sed ab his qui sua voluntate sunt pessimi, se-
mel (al., semen) ortum sit malum, quod voluntate fit.
non natura.] 2

1 ldem in libro tertio decimo (cap. xvn, in
fine : (Ex quo perspicuum est natura bonos, volun-
tate malos fieri. Denique infertur, homo in semetipso
erravit, non natura, sed mentis arbitrio. |

T Idem in libro quinto decimo (cap. 11v, 16) :
[Ego enim sum per quem habitura es proselytos,
ego qui creavi fabrum sufflantem in igne pruinas (Isa.
Liv, 16), boc est, diabolum, omnium malorum arti-
ficem, non necessitate natur:e, sed mentis arbitrio :
qui suscitabit incendia, et proferet contra te vasa,
quales fuerunt Simon et Elymas magi, Petro et Paulo
.apostolis resistentes. Ego creavi interfectorem

eorum qui increduli sunt futuri, non quod ego sim
causa perditionis eorum, sed quod creatus adversa-
rius ad pugnandum, et viclis perditio et. victoribus
causa sit priemiorum, omnesque qui contra te a fabro
sufflante sunt fabricati, non dirigentur, sed et prz-
sentes poenas sentient et futuras.)

[ Jdem in sexto decimo (cap. vix, 8) : [Vie
eorum perverso (Act. viu, A5), non natura, sed pro-
pria voluntaté.] .

vit, quos tales futuros esse prasciebat? Quia, sicu( C — - Cum igitur clareat. voluntatem non esse natu-

providit quid mali essent facturi, sic etiam previdit
de malis factis eorum quid boni esset ipse facturus.
Sic enim eos fecit, ut eis relinqueret unde et ipsi
aliquid facerent, quo quidquid etiam culpabiliter

eligerent, illum de se laudabiliter operantem inveni- .

rent. À se quippe liabent voluntatem malam, ab illo
autem et naturam bonam, et juxta. poenam sibi de-
bitam locum, aliis [et justam penam sibi debitum
locum aliis....] exercitationis adminiculum et timoris
exemplum. Sed posset, inquiunt, etiam ipsorum vo-
luntatem in bonum convertere, quoniam omnipotens
est? Posset plane. Cur ergo non fecit? Quia noluit.
Cur noluerit, penes ipsum est.]

T Idem in libro octavo (cap. 19) : [Locus itaque
magnus neqne przetereundus proponitur, ut intuea-
mur quantum possumus opus divine providentice
bipertitum in natura et voluntate.] t Undecum multa
utiliter veraciterque dissereret, inter czetera. veraci-
ter ait Augustinus (cap. 23) : [Naturas creans boni-
tate, voluntates ordinans potestate ; ut in naturis
nulla sit qux non ab illo sit, in voluntatibus autem
nulla bona sit, cui non prosit; nulla mala sit, qua
bene uti non possit.]

T Hero Augustinus : [Qui nunquam 1ta. punit vo-
Juntatem malam, ut naturx perimat dignitatem.] T Et
paulo post : [Ergo Deiprovidentia regens atque admi-
nistrans universam creaturam, et naturas et volunta-
tes, naturas ut sint, voluntates autem ut nec infruc-

ram, quo pacto id quod natura non est, puniri pos-
sit, minime intueor. Sed quoties voluntates perversz,
id est peccata, plecti. dicuntur, metonymicos potius
accipiendum existimo, videlicet effectum pro effi-
ciente, id est voluntatem pro volente, et peccatum
pro peccante debere intelligi. Quoniam id justis-
' simum duxerim, ut qui vult perverse, id est qui
peccat, ipse quod meretur recipiat; nam animo vo-
lente corpus operari certum est : operatur ergo ani-
mus quzdam per se tantummodo cogitando, quix-
dam per corpus sibi subditum perpetrando : itaque
volente animo corpus perficit : dignum est igitur ut
sicut non dissentiunt in operando, ita non sint dis-
pares in patiendo. Quid est enim quod tot morbis
auteritur et morte dissolutum scatet. vermibus, pu-
trescit, fatiscit, in pulverem redigitur, et. multoties
in nihilum deducitur, nisi natura ? Interrogemus tot
sepultorum cadaverá, tot animantium, volatilium,
repentium pisciumque examina, tot terrz nascentia,
vel annuis, vel menstruis, vel quotidianis casibus de-
cidentia, et ipso ruine, corruptionisque sue ine.
vitabili fine videbimus naturas puniri, naturas cor-
rumpi, naturas dissolvi, et pene ad nihilum-impelli.
Hinc Augustinus in homilia 59 in Evangelium
Joannis (tract. xum), [Propterea vos non auditis;
quia ex Deo non estis (Joan. vim, 47) : lterum no,
: fite: attendere naturam, sed vitium. Sic sunt isti
ex Deo, et non sunt ex Deo; natura ex Deo, vitio

Digitized by Google
