<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1269 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    operetur quod in eis humanam creat naturam, et ex A iratus;
    eis ordinem sæculi præsentis exornat. Istorum nemi-
    nem adducit ad paenitentiam salubrem et spiritualem
    qua homo in Christo reconciliatur Deo, sive illis am-
    pliorem patientiam, sive non imparem præbeat.
    Quamvis ergo omnes ex eadem massa perditionis et
    damnationis, secundum duritiam cordis sui et cor
    impœnitens (quantum ad ipsos pertinet) thesaurizent
    sibi iram in diem iræ; quo reddetur unicuique secun-
    dum opera sua (Rom. ii, 5), Deus tamen alios inde
    per misericordem bonitatem adducit ad paenitentiam,
    alios secundum justum judicium non adducit; habet
    enim potestatem adducendi et trahendi, ipso Domino
    dicente: Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me,
    traxerit eum (Joan. vi, 44). Nunquid autem Achab
    regem sacrilegum et impium adduxit ad paenitentiam,
    aut saltem per mendacem spiritum jam seducto at-
    que decepo patientiam et longanimitatem præbuit?
    (III Reg. xxii, 20.) Nonne in eo statim, propter
    quod erat seductus, morte rapiente completum est?
    (Ibid., 34.) Quis eum dicat non peccasse spiritu
    credendo mendacii, quis dicat hoc peccatum pœnam
    non fuisse peccati venientem de judicio Dei, a quo
    legit mendacem spiritum sive missum sive permis-
    sum? Quis horum aliquid dicit, nisi qui dicit quod
    vult, et quod verum est audire non vult? Quis vero
    ita desipiat ut, cum audierit quod in psalmo canitur:
    Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori
    (Psal. cxxxix, 9), hoc dici a se homo, ne Deus sit
    patiens erga illum, si Deus non tradit, ut mala fiant,
    nisi patientiam, bonitatem præbendo cum fiunt. Quid C
    est autem quod quotidie dicimus : Ne nos inferas in
    tentationem (Matth. vi, 13), nisi ut non tradamur
    concupiscentiis nostris. Unusquisque enim tentatur,
    a concupiscentia sua abstractus et illectus (Jac. i, 14).
    An forte hoc a Deo petinus, ut non sit erga nos pa-
    tiens bonitas ejus? Non ergo ejus invocamus mi-
    sericordiam, sed potius iracundiam provocamus.
    Quis ista sapiat sanus? Imo quis vel furiosus hæc
    dicat? Tradit ergo Deus in passiones ignominie, ut
    fiant quæ non conveniunt (Rom. i, 26). Sed ipse con-
    venienter tradit, et fiunt eadem peccata, et peccato-
    rum supplicia præteriorum, et suppliciorum merita
    futurorum. Sicut tradidit Achab in pseudopropheta-
    rum mendacium (III Reg. xxii, 20). Sicut tradidit
    Roboam in falsum consilium (III Reg. xii, 15) : fa-
    cit hæc miris et ineffabilibus modis, qui novit justa
    judicia sua non solum in corporibus hominum, sed et
    in ipsis cordibus operari; qui non facit voluntates
    malas, sed utiliter eis ut voluerit, cum aliquid iniquæ
    selle non possit. [a Quae Deus pro votis huma-
    nis propitius annuat, irascive non annuat. Ac rur-
    sus : quæ iratus annuat, propitiusve non annuat.
    Atque iterum : Quæ contra vota humana propi-
    tius faciat, quæ iratus non faciat : et in his
    omnibus bonus perseverat et justus :] exaudit pro-
    pitius, non exaudit iratus; et rursus : non exaudit
    propitius, exaudit iratus; parcit propitius, non parcit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    et rursus : non parcit propitius, parcit ira-
    tus; atque in his omnibus bonus perseverat et ju-
    stus : Sed ad hæc quis idoneus (II Cor. ii, 16), uti-
    que ad hæc ejus perscrutanda et investiganda judi-
    cia quis homo idoneus (Sap. ix, 13), quem corrupti-
    bile aggravat corpus, etiamsi habeat jam sancti
    Spiritus pignus? Sed, homo intelligens et acutus, ju-
    slam dicis esse libidinem et laudis præconio prædi-
    candam : si eum qui Deo non obedivit, non illi
    obediencio punivit. Si prudenter hic saperes, profecto
    esse iniquitatem videres, qua pars inferior hominis
    repugnat superiori atque meliori, et tam [al., tamen]
    juste iniquum, uae carnis iniquitate punitum, sicut
    est rex iniquus maligni spiritus iniquitate punitus.
    An et ipsum malignum spiritum laudare disponis?
    B Eia quid moraris? decet enim te inimicum gratuæ
    Dei bonitatis, laudatorem spiritus esse mendacis;
    nec laborabis invenire quid dicas, laudes ejus paratas
    habes. Si hæc ipsa in eum verba transtuleris, quæ
    posuisti in laude libidinis, velut consequentia senten-
    tiam meam; quia ego dixi : Injustum enim erat ut
    obtemperaretur a servo suo, hoc est a corpore suo
    ei qui non obtemperaverat Domino suo. Quod tu ne-
    gans, et falsum esse deridens, velut ostendere volui-
    si quæ sequerentur absurditas, tanquam ultricem
    peccati, si hoc ita est, libidinem laudas [al., lau-
    dans]. Certe istum mendacem spiritum, quia impium
    regem sicut merebatur fallendo traxit ad mortem,
    non negas iniquitatis ulterem (III Reg. xxii, 21).
    Ecce ego et hic dico : Injustum enim erat ut qui
    non crediderat Deo vero non deceperetur a falso ;
    lauda ergo et istius justitiam falsitatis, et dic, ut
    dixisti in laude libidinis, quia nihil ea potest lauda-
    bilius æstimari, si iniquitate multa [al., ulta] com-
    missa est, si vindicavit injuriam Dei. Et, quia ita
    consortium peccati non habuit, ut officium vindican-
    tis assumeret, omnia hæc secundum tuos acutissi-
    mos sensus recte dicuntur, et in illius immundi spi-
    ritus laude. Ergo præconium laudis [al., vocis] uxæ,
    in simili causa, aut mendaci redde spiritui, aut con-
    tunaci tolle libidini. Quid fugis ad obscurissimam
    de anima quæstionem in paradiso? ab animo qui-
    dem cœpit elatio, et ad præceptum transgrediendum
    inde consesio : propter quod dictum est a serpente:
    Erilis sicut dii (Gen. iii, 5), sed peccatum illud
    homo totus implevit; tunc est caro facta peccati,
    cujus vitia sanantur sola similitudine carnis peccati.
    Ut ergo et anima et caro, pariter utrumque punia-
    tur nisi quod nascitur renasciendo emendetur, pro-
    fecto aut utrumque vitiatum ex homine trahitur, aut
    alterum in altero tanquam in vitio varea corrupni-
    tur, ubi occulta justitia divinæ legis includitur.
    Quid autem horum sit verum, libentius disco quam
    dico, ne audeam docere quod nescio : hoc tamen
    scio id horum esse verum quod fides vera antiqua
    catholica, qua creditur et asseritur originale pecca-
    tum, non esse convicerit falsum. ista fides non ne-
    getur, et hoc quod de anima latet; aut ex otio disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Hæc a Lovanensibus prætermissa, quasi in textum male irrepserint.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas com abreviações e notação editorial [al., tamen] etc. Alguns caracteres aparecem como sinais tipográficos; colunas transcritas esquerda (A-C) e direita (B-D) conforme visual. Uso de [a] para nota marginal original mantido in-line.</notas>
</pagina>