4521

DE PRUEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

4523

(al., uniuscujusque ; etenim], quantum exigit culpa, A tentiam eorum corda convertere, atque ípsa conver-

tantum illic sentiet poenam [al. , tanta illic sentitur

poena]. Nam, sicut in hoc mundo sub uno sole multi
consistunt, nec tamen ejusdem solis ardorem zqua-
liter sentiunt, quia alius plus cetuat, atque alius
minus, ita illic in uno igne non unus est incendii
modus ; quia quod hic diversitas corporum, hoc illic
agit diversitas peccatorum ut et ignem non dissi-
milem habeant, et lamen eosdem singnlos dissimi-
liter exurat, — Prrnus (lid. , cap. 45) : Nunquid-
nam, qu:eso te, dicimus eos qui semel illic mersi fue-
rint, semper arsuros? — GnecosiUs: Constat nimis
[a., nimirum], et incunctanter verum est quia, sicut
finis non erit gaudio bonorum, ita finis non erit tor-
mento malorum. Nam cum Veritas dicat : Jbunt im-

sione salvare : quid. enim aliud est pro. inimicis
orandum, nisi hoc quod Apostolus ait : Ut. det. illis.
Deus panitentiam ad. cognoscendam veritatem, el re-
sipiscant a diaboli laqueis (I Tim. wi, 25), a quo capi
tenentur ad ipsius voluntatem.—PE TRvs : Placet quod
dicis. Et quomodo pro illis imc orabitur [al. , ora-
bunt] , qui jam nullatenus possunt ad justitize opera
ab iniquitate commutari ? — Gnrconius : Eadem ita-
que causa est , eur non orelur tune pro hominibus '
:elerno igne damnatis. Qu: nunc etiam causa est,
ut non.oretur pro diabolo et angelis ejus ;eterno
supplicio depntalis, qux nunc etiam causa est, uL non
orent sancli homines pro hominibus infidelibus im-
piisque defunctis, nisi quia de eis utique quos zeterno

pii in supplicium eternum, justi autem in vitam eter- B supplicio deputatos jam noverunt, ante illum judicis

nam (Matth. xxv, 46), quia verum est quod promisit,
falsum procul dubio non erit quod minatus est Deus.
— PerRUs : Quid, si-quis dicat : idcirco peccantibus
t?elerham poenam minatus est, uL eos a peccatorum
perpetratione. compescat? [al., compesceret ?| —
GnEGoRiUs : Si falsum est quod minatus est , ut ab

injustitia corrigeret, etiam falsa est pollicitus, ui ad.
justitiam provocaret; sed quis hoc dicere vel insa-,

nus prssuuiat ? Et si minatus est quod non erat im-
pleturus, dum asserere eum misericordem volumus,
fallacem ( quoJ dicere nefas est) praedicare compel-
limur. — Pzr&os: Scire vellem quomodo justum sit
wt culpa qua eum (ine perpetrata est, sine fine pu-
niatur. — Gnaeconius : Hoc recte diceretur si distri-
cius judex non corda hominum , sed facta pensaret.
Iniqui enim ideo cum fine deliquerunt, quia cum fine
vixerunt ; nam voluissent utique, si potuissent sine
fine vivere, ut potuissent sine fine peccare. Osten-
dunt enim quia in peccato semper vivere cupiunt,
qui nunquam desinunt peccare dum vivunt. Ad ma-
gnam ergo justitiam judicantis pertinet ut nunquam
careant supplicio, qui in hac vita nunquam voluerunt
carere peccato. — Peraus : Sed nullus justus cru-
delitate pascitur, et delinquens servus a $uo [al. ,
justo] Domino idcirco cedi przeipitur, ut a nequitia
corrigatur. Ad hoc ergo vapulat, ut emendari debeat ;
iniqui autem gehennz ignibus traditi si ad correctio-
nem non perveniunt, quo fine semper ardebunt? —
GnEconius. Omnipotens Deus, quia pius est, misero-
rum cruciatu non pascitur; quia auten justus est, ab
iniquerum ultione in perpetuum non sedatur. Sed ini-
qui omnes, selerno supplicio deputati, sua quidem
iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid ardebunt,
scilicet ut justi omnes et in Deo videant gaudia quz
perciplunt, et in illis perspiciant supplicia que eva-
serunt? qwatenus lanto imagis in ziernum divinz
gratie debitores se esse cognoscant, quanto in :eter-
num mala puniri conspiciunt, quz ejus adjutorio vice-
runt. — PrrRcs : Et ubi est , quod sancti sunt, si pro
inimicis suis, quos tunc ardere viderint non orabunt,
quibus utique dictum est : Pro inimicis vestris orate
(Luc. vi, 98). — Gneconius : Orant pro inimicis
suis eo tempore, «quo possunt ad fructuosam poeni-
ParRoL. CXV.

justi conspectum orationis sux: meritum cassari re-
fagiunt : quod si. nunc quoque viventes justi mor-

.Wís et damnatis injustis. minime compatiuntur ,

quando adhuc aliquid judicabile de sua causa [al.,
carne] sese perpeti etiam ipsi nove,unt, quanto di-
Strictius tunc iniquorum tormenta respiciant, quando
ab omni vitio corruptionis exati, ipsi jam justitize
vicinius atque arctius inbzrebunt. Sic quippe eo-
rum mentes per hoc, quod justissimo judici inlie-
rent, vis districtionis absorbet, ut omnino eis non
libeat, quidquid ab illius zeternz regule subtilitate
viderint discordare [al., discordat, om. viderint].
: T Que omnia cum in isto témporalibus nostris
necessitatibus commodalto igni nullatenus posse
fieri certum sit, conjicitur alium debere accipi illum,
qui paratus dicitur diabolo, et angelis ejus (Matth.
xxv, 41) : ac per hoc non improbabiliter forsitan di-
eitur, alius ad cruciandos impios a Deo creatus,
quia absque materiarum alimentis eorum corpora ,
et animas sine sui illorumque defectu possit exurere,
quod istum sine fomentis corporalibus nullatenus
valere manifestissime comprobatur, De quibus quia
temere nihil affirmare presumo, hoc certum. tenco
in lllo igni, quod quartum elementum dicitur sancto-
rum corpora nequaquam substantialiter constatura,
quia quorum vera erit gloria, el incorruptio , certe
Sicut aere et aqua non indigebunt , ita nec ignis cos
necéssitatem perpeti verax ratio innuit: promittitur
quippe sanctis omnibus, quod erunt in illa beat re-
surrectionis gloria equales angelis Dei (Luc. xx, 56).
Sicut ergo sancti angeli non habent beatitudinis
su: gloriam in isto igni, quippe qui nequaquam ex
elementis compacti , sed ex nihilo facti creduntur :
ita sancti, quamvis habeant eadem corpora, qu:e per
mortem fuerant resoluta , perenni glorificatione im-
mutata, nullomodo tamen beatitudinis praemium in
igne perciplent, sed in contemplatione semper vi-
ventis Dei, qui nullis elementorum ereaturarumve
quarumlibet spatiis circumscribitur; quin potius
cuncia sux omnipotenti virtute circumplectitur ,
regit, implet et continet.

Quia igitur, quemadmodum jam probavimus, Do-
minus noster Jesus Christus corpore ultra ompc3

42

Digitized by Google

