<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
bolo dicere, quod et hominibus praeparatum est. A Magis debueras, ut suspicionem salutis diabolicae declinares, dicere: Perditio factus es, et non eris in aeternum (Jer. xxvii). Et ex persona Domini loquentis ad Job de diabolo: Ecce spes ejus frustrabitur eum, et videntibus cunctis præcipitabitur (Job XL, 28) ; non quasi crudelis suscipit eum : quis enim resistere potest vultui meo? Quis ante dedit mihi, ut reddam ei? Omnia quæ sub cœlo sunt mea sunt: non parcam ei, et verbis potentibus, et ad deprecandum compositis (Job XLI, 1, 2, 3).
† Cassiodorus in Psalmo IX : [Cognoscetur Dominus judicia faciens: in operibus manuum suarum comprehensus est peccator. Vera intentio est absoluta senlentia, quoniam tunc manifeste cognoscetur Dominus judicia faciens, quando peccatoribus dabit æterna cruciatione torqueri : hic enim, quia sunt eis libera scelera, relinquí creduntur forsitan impunia; sed ubi dies ille manifestationis advenerit, et throno majestatis suæ Dominus salvator insederit, tunc generaliter agnoscet operari judicia sua, quando humanum genus, sive a sinistris, sive a dextris ejus fuerit arbitrio segregatum : hoc est enim judicia vere facere, uniuscujusque merita sine aliqua confusione discernere. Sequitur sententia hujus aperta declaratio. Dicit enim unde cognoscitur Dominus vere judicia facere, scilicet quando nexuosis operibus suis peccator astriguntur, et secundum actuum qualitatem dignam recipit ultionem. Nam sensus ille omnino vitandus est, qui putat peccatorem sola delectorum suorum recordatione cruciandum. Nam si hoc tantum sufficeret, quare dicereetur : Ille in igne eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Et illud: Vernis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetur (Isa. LXVI, 24). Non enim hic loca tormentorum negai peccatoribus dari, sed per qualitates operum suorum eos dicit esse torquendos. Sentiamus ergo locum peccatorum suppliciis esse praeparatum, intelligamus extrinsecus pœnale malum, quod sceleratis legimus imminere : nam ut revera cognoscamus beatitudinem a damnationibus quibusdam terminis esse dividendam, recordemur divitem oculos sublevasse, pauperemque Lazarium in sinu Abraæ fuisse conspectum, se autem flammis ulcibitus deputatum. Unde ordo iste veritatis multaeimus diceretur, si peccatores malorum recordatio sola torqueret : hæc sunt occulta filii que titulns prædixit.]
Isidorus (Sentent. lib. i, c. 28) : [Duplex damnatorum poena est in gehenna quorum et mentem urit tristitia, et corpus flamma, juxta vicissitudinem; ut qui mente tractaverunt, quod perti cecerint corpore, simul et anima punian tur et corpore, ignem gehennae ad aliquid lumen habere, ad aliquid non habere : hoc est habere lumen ad damnationem, ut videant impii unde doleant, et non habere ad consolationem, ne videant unde gaudeant. Apta sit comparatio de camino trium puerorum (Dan. iii, 23, etc.) ad exemplum ignis gehennae; nam sicut ille ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
non arsit ad trium puerorum supplicium, et arsit ad comburenda ligamenta [al., ligamina] vinclorum: ita ignis gehennae et lucebit miseris ad augmentum poenarum, ut videant unde doleant, et non lucebit ad consolationem, ne videant unde gaudeant; inter hujus vitæ et, futuræ infelicitalis miseriam magna discretio est : illic enim et miseria est propter crucialionum dolorem [al., cruciationem dolorum], et tenebræ propter lucis aversionem, quorum unum in hac vita, id est miseria est, aliud non est; in inferno autem utrumque est.]
† Ambrosius in Epistola prima ad Corinthios (XV, 22) : Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Hoc dicit quia sicut Adam peccas mortem invenit, et omnes ex ejus origine tenui ut dissolvantur, ita et Christus non peccans, et per hoc vincens mortem (quia qui non peccat vincit mortem, quia mors ex peccato), omnibus qui sunt ex ejus corpore acquisivit vitam, id est resurrectionem. Quamvis ergo generatio tribuerit resurrectionem, ut sicut in Adam omnes sive justi sive injusti moriuntur: ita et in Christo omnes jam credentes; quam diffidentes resurgent (Rom. v, 9, 18, etc.), licet ad poenam incredul, tamen vivificari videntur, quia corpora sua recipiunt jam non morituri, sed passuri poenam in eis sine fine, quod credere noluerunt.
† Idem in eadem Ambrosius (XV, 37) : [Et quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum, ut puta triticii aut aliacius cærerorum : Deus autem illi dat corpus proavi voluit [al., vult], et uniuque seminum proprium corpus. Si ergo nudum granum seminatur, et [al., ut] Dei non quodammodo elementorum ministerio vestiunt te surgit [al., resurgat], multa secum habens incrementa utilitatis humanæ: cur non credibile sit Dei virtute mortuorum posse resurgere, meliorata tamen substantia, non numero multiplicatum? (Joan. II, 25.) Quid ergo requiritur ab infideli, quo corpore resurgant mortui, cum exempla præcedant si idam hanc melioratæ resurrectionis [al., resurrections prædicant fidem], non amissæ substantiæ? quia proprium corpus recipiet in quo creatus Adam est, juxta exempla supradicta. Non omnis caro eadem caro, sed alia quidem hominis, alia autem pecoris, alia caro volatilium, alia caro piscium (I Cor. v, 39). Cum ex eadem massa omnis caro sit, unde et quomodo in his tanta diversitas est, ut una species fœceret genera diversa? Dicant nunc sophistæ mundi, et scrutatores siderum si valent comprehendere quæ extra se sunt, cum quid intra se sit, nesciant. Denique omnes mundani philosophi, qui mentem suam legi Dei humiliæ, ut fidem ejus susciperent, noluerunt, diversa semper et contraria asseruerunt, inanissimis disputationibus invicem se confundentesque; quia in nullo horum testificata veritatis signa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e sinais do impresso; colchetes indicam variantes ou leituras da fonte original; símbolos de referência (†) preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas na ordem indicada.</notas>
</pagina>