<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    1293 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,950">
    proborum. Cujus rei copiosiora documenta in sexta
    decima actione congestimus. Deinde non minori, imo
    inaudita hactenus insanìa de eodem igri subnectis:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 17, num. 41, sect. 8.) Θ In quo, inquiens,
    vreoal dubio non minus habitabunt beati quam miseri.
    Sed sicut una eademque lux anìs (ut diximus) oculis
    convenì, impedi dolentibus, unus idemque cibus vel
    potus fauobius languentium amarus, sanitate fraen-
    tiam dulcis; illis quippe suæ salutis placet sinegra
    lætitia, istis suæ corruptionis displicet penalis tri-
    stitia; una eademque aqua natalem elevat, caden-
    tiam nufocat. Dxorun in aula regali uno eodemque
    loco positomm, unus febricitat, alter gaudet. Gaudenti
    omnia tolis aulae ornamenta delectabiliter placent,
    laudabiliter apparent, honorabiliter concordant; sc-
    bricitanti vero intra seipsum doloribosque suis ar-
    denti, omnium, quæ extrinseca videt, nihil esse dele-
    ciat, nihil laudabile, quia omnia vituperat; nihil con-
    sentiens, quia omnium abhorret: merito; quid enim
    bonorum illi non noceret, quando ei auctor nominum
    bonorum placere non poterat? aut ubi ullum bonum
    non nocebit, cui summo bono frui non placuit?
    
    CORRECTIO.
    
    † O insanian inauditam! O vecordiam detestandam! O hebetudinem exhorren dam! O subtilitatem
    omni obtusione duriorem! O virulentiam omni abo-
    minatione extrincandam! Quid est (o mortalium su-
    perbissime) quod asus es tanta impudentia decla-
    mare? Ignen, quem Veritas diabolo et angelis ejus
    dicit ab initio preparatum, non minus miseris quam
    beatis habitationem attribuis? Certe in judicio judex
    omnium dicturum se reprobis protestatur: : Ile in
    ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis
    ejus (Matth. xxv, 41). Justis autem : Venite, bene-
    dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
    est ab origine mundi (Ibid. v. 34). Istiis regnum pa-
    ratum dicit, non ignem; gloriam, non poenam. Illis
    autem ignem æternum, qui paratus sit diabolo et
    angelis ejus; poenam, non gloriam. Unde et illic di-
    citur: Et ibunt hii in supplicium æternum, justi autem
    in vitam æternam (Ibid., 46). Quid est hoc, o mi-
    serrime omnium terreno pulvere compactorum ?
    Veritas sicut merita, ita et loca partnis utriusque
    discernit; et tu unum eundemque ignem justis et
    injustis habitationem dogmatizas? Nempe aperitur
    quid velis, quod quamvis non aperte posueris, eluet
    tamen quid mente conceperis, vel quid dictis ta-
    libus, etsi perverse, suadere volueris. Memini siqui-
    dem me olim, quod etiam passim jam rumor asper-
    sit, te ipso narrante audisse, quod ulra hoc visible
    coelum, quod firmamentum Scriptura nuncupat,
    quondque Apostolus velamen tabernaculi (Heb. vi,
    19), quod erat oppansum ante oraculum, interpre-
    tatur, nihil esse, et infra terram nihilominus nihil
    esse; sed in hac quasi domo cœli et terræ ambitus
    contineri omnia, eosque quem infernum dicimus a
    terra usque ad lunam, et deinde paradisum vel re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
    gnum sanctorum usque ad firmamentum, ibique
    tam angelos sanctos, quam sanctorum animas, et
    ipsum Dominum nostrum Jesum Christum corpore
    commemorari : cum consulta Veritas atque auctoritias
    catholicae fidei aliud prædicet; neque quisquam ec-
    clesiasticorum tantæ vesaniæ assertor aut consen-
    taneus uspiam inveniantur vel inveniri posse creda-
    tur; quin potius ex ea, cui totis viribus inniteris,
    lectione damnabili hausisse et vomuisse virus lethi-
    tiserum comprobaris.
    
    Nam ille tuus Capella, exceptis aliis, vel maxime
    te in hunc labyrinthum indixisse creditur, cujus
    meditationi magis quam veritati evangelicali animum
    applulisti: Quin etiam cum legeres beati Augustini
    libros, quos De Civitate Dei adversus paganos
    B fallacissimas falsissimasque opiniones mirabili af-
    fluenta digessit, invenisti eum posuisse ac destruxisse
    quaedam ex libris Varronis, quibus, quoniam Capellæ
    tuo consona videbantur, potius assentiri quam veridi-
    ci Augustini allegationibus fidem adhubere delegisti.
    
    Ponit enim ita ex verbis illius Augustinus (De
    Civit. Dei, lib. vii, c. 6) : [Dicit ergo idem Varro,
    adhuc de naturali theologia præloquens, Deum se
    arbitari esse animam mundi, quem Graci vocant
    κοσμον, et hunc ipsum mundum esse Deum; sed
    sicut hominem sapientem, cum sit ex corpore et
    animo, tamen ab animo dici sapientem, ita mundum
    Deum dici ab animo cum sit ex animo et corpore.
    Hic videtur quodammodo unum confiteri Deum.
    Sed ut plures etiam introducat, adjungit mundum
    dividi in duas partes : cœlum et terram; et cœlum
    bisariam in æthera et aera, terram vero in aquam
    et humum; e quibus summum esse æthera, secun-
    dum aera, tertiam aquam, infimam terram; quas
    omnes partes quatuor animarum esse plenas; in
    æthere et aere immortalium, in aqua et terra mor-
    talium. Ab summo autem circuitu cœli ad cir-
    culum lunæ, æthereas animas esse astra ac stel-
    las, eosque cœlestes deos non modo intelligi esse,
    sed etiam videri; inter lunæ vero gyrus, et
    nimborum ac ventorum cacumina, æreas esse
    animas; sed eas animo, non oculis videri. Et
    vocari heroas, et lares, et genios.] † Quod quam sit
    veritati adversum auctoritate tam divinorum eloquio-
    rum , quam Patrum venerabilinum , largiente Do-
    mino, pro capta et viribus exsequamur. Primoque
    advertendum ubi Dominus et Salvator noster, cor-
    pore quod absque peccato sumpsit et egit ex Virgine
    incorrupta, degat : nam eo congregari sanctos
    omnes testatur ipse in Evangelio, dicens : Ilia nocte
    erunt duo in lecto : uno unus assumetur, et alter relin-
    quetur; duo in agro, unus assumetur, et alter relin-
    quetur. Respondentes dicunt illi : Ubi Domine ? Qui
    dicit illis : Ubicunque fuerit corpus, illuc congrega-
    buntur et aquilæ (Luc. xvii, 34-37). Quod absque
    dubio super cœlum sidereum omnes catholici et or-
    thodoxi doctores intelligunt.
    
    Quo etiam beatum Paulum raptum sanclus Ambro-
    sius (in II ad Cor. xii, 2) intelligit dicens : [Quia ul-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino em tipo romano; cabeçalho centralizado. Pequenas manchas de impressão no canto inferior direito ("Digitized by Google") transcritas como parte do rodapé textual; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme página impressa. Algumas ligaturas tipográficas modernas foram representadas como letras separadas; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>