<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1317 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    scripsi eos legibus suis incommutabilibus, quas eorum
    inipietas evadere non permittit.
    † Profecto veraciter definisti; porro quod addis:
    (Cap. 18, num. 40, sect. 7.) e Ad pœnam profecto
    suam. Ea quippe difficultas qua prohibentur pervenire
    ad ea quæ libidinosæ appellantur, efficitur eis pœnalis
    interitus, et suæ miserrimæ cupidinis justissimus cru-
    ciatus.
    CORRECTIO.
    † Omnino fallaciter asseveras; ubi et illud satis
    stupere nequeo, qui pridèm ignorantiam veritatis et
    beatitudinis miseris induxeras, cujus appetitus ege-
    state nunc eos cruciari definis, quibus boni cujus-
    pium appetendi jam nec scientia suberit nec voluntas.
    Sed et cum veraciter asseveras numerum utriusque
    partis electorum atque reprobæorum a Deo prædesti- B
    natum et præfinitum, quid causæ est ut prædesti-
    natos ad interitum neges, quorum numerum præde-
    stinatum et præfinitum minime denegas? Videamus
    quid etiam contra teipsum agat tua expositio. Deni-
    que cum de Deo diceres:
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 18, num. 11, sect. 8.) e Omnibus tribuens
    leges suas servandi potestatem, si vellent, antequam
    omnes in anno peccarent: sed non omnibus tribuens ut
    retint post peccatum, prepararæ electos ad beatitudi-
    nem, disponens reprobos ut suis, quamvis inviti, legi-
    bus serviant, cum non, ut sic sibi servirent, prædesti-
    nati eos faciendas, sed ut ei voluntate perfecta adhae-
    rerent. Inviti autem ei serviunt, non illorum natura,
    quam in eis fecit et in eis non punit, sed mala volun-
    tate quam in eis non fecit et in eis punit; in eo enim
    quod ei inviti serviunt, in seipsis sua pœna.
    CORRECTIO.
    † Velut explanando subnectis.
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 18, num. 12, sect. 8.) e De qua quos juste
    Deus non liberat, ad eam illos quoadmodò præparat,
    dum eos ad eam seipsis preparare permittat.
    † Dixisse te multo antea legimus.
    (Num. 13, cap. 10, sect. 3.) e Simili modo si nihil
    aliud est prædestinatio, nihil eorum, quæ Deus fa-
    cienda prævidit preparatio.
    † Et rursum.
    (Num. 14, cap. 9, sect. 6.) e Quo jure potes dici
    prædestinatio, id est preparatio in eo, qui nullo tem-
    poris intervallo præcessit, quo disponeret ea quæ fa-
    cturius esset, cujus operationem non præcedit prœpa-
    ratio.
    CORRECTIO.
    † Si secundum te nihil aliud est prædestinatio
    quam preparatio, cogimur in hac tua expositione
    intelligere Deum sicut preparasse, id est impios ad
    pœnam seipsis preparare permississe, ita prædesti-
    nasse, id est eos ad eam se ipsos prædestinare per-
    misisse. Et consequenter evenerit quod tantis alle-
    gationibus conáris efficere : prædestinationem et
    præparationem Dei, non nisi in electis et justis fieri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Si inquam nihil aliud est prædestinatio quam præ-
    paratio; sequitur ut, quemadmodum preparati, id
    est præparati a seipsis ad pœnam permissi sunt; ita
    procul dubio prædestinari, id est prædestinari a se-
    ipsis ad pœnam permissi, intelligendi sint. Est au-
    tem malum, et, ut ita dicerim, malorum omnium
    pessimum, preparare vel prædestinare se quemlibet
    ad pœnam, ad quam nullus præparatur a se vel præ-
    destinatur nisi mala perpetrando, id est peccando:
    Et quid facies præclarissimæ expositioni tuæ, qua
    tam, pertinaciæ asturre subisti prædestina-
    tionem, et præparationem, ac prævisionem, Dei,
    non nisi in electis poni? Nempe Paulo superius di-
    xeras:
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 18, num. 15, sect. 8.) e Omnium igitur
    quos Deus creavit, prædestinatus est numerus. Sed,
    quoniam Conditor previdit ipsum numerum in primo
    homine generaliter periturum, excepto vulneris medi-
    camento, quod est Christus; prædestinavit, hoc est
    antequam ferent definit, et eorum numerum quos
    sua gratia liberaturus, et eorum quos sua justitia reli-
    curus: in istis clementiæ suo dona daturus, in illis
    nature numerum, quo universitas perfeceretur, imple-
    turus.
    CORRECTIO
    † Ecce prævidit in malo positum, tanta evidentiâ
    posuisti, ut negare prorsus nulla impudentia valeas.
    Quis enim perire, malum esse non dixerit? si ergo
    Deus prævidit ipsum numerum in primo homine
    generaliter periturum, profecto malum prævidit, et
    si, ut juras, imo perjuras, nihil est aliud prædesti-
    nare quam prævidere et præparare; colligitur tantis
    tuæ pervicaciæ astruclionibus, ut dicatur Deus
    quemadmodum prævidisse, ita etiam prædestinasse
    et præparasse numerum humani generis periturnm;
    nec stare poterunt sententia tuæ, quibus hactenus
    tanta pertinacia efficerè molitus es Deum nec præ-
    vidisse, nec prædestinasse, nec præparasse malum,
    peccatum, pœnas atque tormenta. Perire quippe
    quemlibet suo vitio malum est: pœnam sibi quem-
    que malis actibus comparare nihilominus malum
    est. Si igitur ista Deus prævidit, præpararique
    peccatores a seipsis a ea permisit, malum utique
    prævidit, prædestinavit, ac præparavit. Quodque
    subjungis:
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 18, num. 16, sect. 9.) e Prædestinavit
    istaque impios externis suis justitiamisque legibus invito
    servituros, eoque nullo impetus impietatis suæ in
    profundum malitiæ tendentis transiturros, eoque modo
    pœnendi interituros. Nulla quippe gravior pœna in-
    fligitur servo iniquo, quam ut cogatur servire invitus
    justo Domino. Plus etiam in seipso interiorum superbœ
    voluntatis pœnitur incrementa, quam exterioris in cor-
    pore durissima flagella; qui cum Domini sui voluntate
    servire non simulerit, intra semelipsum a seipso
    cruciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas marcas eletrográficas na margem direita não transcritas. Foram mantidos sinais críticos e símbolos (†) como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>