<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
creaturas ascendisse et esse veraciter credatur, et Atilis, ubi ventosi, ac procellosi motus non possant
fideliter praedicare : ibi nimirum sanctos omnes existere, ad coelestem pertinet partem. Iste vero tur-
societate beatorum spiritum aeternam exsultatione bulentior, qui exhalationibus humidis corporascit,
gaudentes futuros credimus, dicente ipso : Ubicum- terræ deputatur, quinque ex se multas species reddit :
que fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilæ nam commotus ventos facit, vehementius concentratos
(Math. XXIV, 28), non intra mundi quatuor elementa ignees et tonitrua, contractus nubila, conspissatus
, quibus eos jam non egere fide infatigabili tenetur pluvias, congelantibus nubibus niven, turbulentius
et stipulatur. Si enim sanctos angelos intra mundi congelantibus densioribus nubibus grandinem, dis-
elementa suæ beatitudinis præmium percepisse ab- tentus serenum efficit. Nam aërem densum nubem
surdissimum est æstimari, quo pacto homines sancti esse constat, nubem rarefactam et solitum æcernm.)
forum beatitudini coæquati alio dicantur locandi,
quam illo ubi certissime creduntur consistere, qui- + Beda in Genesi (Hexam. lib. 1, col. 22) : [Hæc
bus æquantur, nec rationi nec auctoritati viderim enim factis sideribus ad augmentum primariæ lucis
convenire. De quo adhuc continuanter adjungis di- accessit, ut etiam nox luminosa procederet, vel lenar
cens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
JOANNES SCOTUS.
(Cap. XII, num. 3, sect. 2.) e Ubi non incognare utique splendore, vel stellarum, vel utroque irra-
credendum, quod corpora sanctorum in ætheream ni- diata, quæ etenus nihil præter tenebras noverat
tabuuntur qualitatem, quæ ab alia qualitale consumi- antiquas. Nam etsi nobis sæpissime nos tenebrosæ
non potesl, cum inferiorum corporum qualitates in eo videtur, et cæca, obscurato videlicet nebulosis turbibus
mutare possit, impiorum vero corpora in æreæam nibus aere, qui terræ proximus est, superiora tamen
qualitatem transitura, ut a superiore igne patiuntur. illa spatia, quæ ætheris nomine censentur, et a tur-
bulento hoc aere usque ad siderum pertinentur cor-
lucida fulgorem.]
lum, semper ob siderum circumeuntium reddendæ
CORRECTIO.
† Hæc fidei Catholice adversa prorsus pronuntio; + Quæ cum ita sint si sanctorum corpora in æthe-
dicente beato Job : Et rursus circumdabör pelle mea, ream qualitatem mutabuntur, aut erunt ignis, et
et in carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego amittent veritatem terreni corporis, aut erunt cœlum
ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alius et sidera, et carebunt nihilominus carne, ossibus e
(Job xix, 26). Æther quippe non est caro, neque nervis : quod quam sit a sinceritate Christianæ fideli
pelle carnea circumdabatur, neque ossibus et nervis alienum neminem studiosorum latet : nam cum di
compingitur. Quam ipse Dominus jam resurrect- C at Apostolus (I Cor. XV, 51 et seq.) : Omnes qui-
cione glorificatus se habere manifestat, qui dixit : dem resurgemus, sed non omnes immutabimur, quæ
Videte manus meas, et pedes meos, quia ipse ego sum : nam illa immutatio credi debeat, ipse nos doceat:
palpate, et videte quia spiritus carnem et ossa non Seminatur, inquit, in corruptione, surget in incor-
habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 38). Item ruptione ; seminatur in ignobilitate, surget in gloria,
apostolo Thomæ : Infer digium tuum huc, et vide seminatnr in infirmtate, surget in virtute; seminatn
manus meas, et asfer manum tuam, et mitte in latus corpus animalc, surget corpus spirituale: Et item:
meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immuta-
27). Ille enim dixerat: Nisi videro in manibus ejus bimur. In momento, in ictu oculi, in novissima tuba;
fractum clavcrum, et mittam digitum meum in locum canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti :
clavorum, et mittam manum mear n in latus, non cre- et nos immutabimur : oportet enim corruptibile hoc
dam : quibus palpatis respondit Thomas et dixit : induere incorruptionem, et mortale hoc induere in-
Dominus meas, et Deus meus (Ibid., 25, 28). Hæc mortalitatem. Ecce Apostolus immutationem sanc-
in æthereo corpore posse fieri nullus unquam ortho- rum, non substantiæ amissionem, sed glorificationem
doxorum asseruit, nullus docuit. Tu autem in Ori- nem prædicat, videlicet, ut corpus, quod cum cor-
genis scita concedis, qui multipliciter de resurre- ruptione, ignobilitate, et infirmitate sepelitur, in fâ
cione disserens, resurrectionem, glorificationemque resurrectionis beatitudine incorruptum, validum,
corporum multoties ingeminat, carnis vero vel om- gloriosumque resurgat. Ita in veritate suæ sub-
nino negat, vel subdole vocabulo corporis palliat. stantiæ et palpabile, et tractabile, visibile subsistens,
• Proinde prius querendum videtur, quid sit æther, ut gloria pro meritis ei sit addita, non natura in na-
ut consequenter cætera competentis pertractentur. turam aliam quolibet commento mutata.
[ Æther, ut Isidorus ait (Orig. lib. XIII, c. 5, 7) Unde et sanctus Hieronymus in Epistola ad Ge-
] locus est in quo sidera sunt, et significat eum ignem, latas : [ Cum enim, inquit, sancto mundus fuerit:
qui a toto mundo in altum [al., in alterum ] sepa- crucifixus, Nequaquam est ei circumcisio, et prepa-
ratus est. Sane æther est ipsum elementum, æthera rtium, non Judæus, nec Gentilis, sed nova creatura,
«vero splendor ætheris, et est sermo Græcus. Aer est in quam transfœtatura corpus humiliatus nostræ cor-
inanitas plurimum habens admistum raritatis, quam forme corporis gloriæ Christi : vetera quippe transiæ-
cætera elementa, hic autem partim ad terram, par- runt, ecce facta sunt omnia nova, et quomodo alia est
lim ad cœlestem materiam pertinet. Nam ille sub- gloria solis, alia luna, alia stellarum, stella quippe a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; sinais [ ] indicam variantes editoriais visíveis na página digital (p.ex. alt. leitura "al."). Palavras cortadas por hifenização mantidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>