<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1247 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    eum noxia criminum dilectio tenuit, sic eum sine A
    fine sempiternа cruciatio retinebit. Erit enim etiam
    iniquorum resurrectio, sed sine mutatione [al., im-
    mutatione], quam solis fidelibus et ex fine juste vi-
    ventibus daturus est Deus. Hoc est enim quod ait
    beatus Paulus : Omnes quidem resurgemus, sed non
    omnes immutabimur (1 Cor. xv, 51) : ostendens au-
    tem justos divino munere commutandos, ait : Et nos
    immutabimur. Habebunt ergo iniqui cum justis resur-
    rectionem carnis communem, immutationis tamen
    gratiam non habebunt, quae dabitur justis : quoniam
    a corporibus impiorum non auferetur corruptio, et
    ignobilitas, et infirmis, in quibus seminantur :
    quae ob hoc morte non extinguentur ut illud jugе
    tormentum corpori atque animae sit mortis aeternae
    supplicium.]
    
    † Et infra : [Ideo autem hic paenitentia fructuosa
    est quia potest hic homo deposita malitia bene vi-
    vere, et mutata voluntate injusta merita simul ope-
    raque mutare, et in timore Dei ea generare quae
    placeant Deo. Quod qui in hac vita non fecerit, ha-
    bebit quidem paenitentiam in futuro saeculo de malis
    suis, sed indulgentiam in conspectu Dei non inve-
    niet, quia eisi erit ibi stimulus paenitudinis [al.,
    plenitudinis], nulla ibi erit correctio voluntatis : a
    talibus enim ita culpabitur iniquitas sua, ut nullate-
    nus ab eis possit vel diligi vel desiderari justitia.
    Voluntas enim eorum talis erit, ut habeat in se sem-
    per malignitatis suae supplicium, nunquam tamen
    recipere possit bonitatis affectum. Quia, sicut illi
    qui cum Christo regnabunt, nullas in se malae vo-
    luntatis reliquias habebunt, ita illi qui erunt suppli-
    cio ignis aeterni cum diabolo et ejus angelis deputati,
    sicut nullam ulterius habebunt requiem, sic bonam
    nullatenus habere poterunt voluntatem. Et sicut co-
    haeredibus Christi dabitur perfectio [al., profectio]
    gratiae ad aeternam gloriam, sic consoribus diaboli
    cumulabitur ipsa malignitas poenam, quando exteriori-
    bus deputati tenebris, nullo illustrabuntur interiori
    lumine veritatis.]
    
    † Cassiodorus in Expositione psalmi vi (vers. 6) :
    [Movere potest quare dicat, in morte nullum esse
    memorem Dei, dum vicina possit amplius ira judicis
    contempsi : sed bene perduos dicimus immemeres
    Dei, de quibus et Isaias : Non enim qui in inferno
    sunt, laudabunt te ; neque qui mortui sunt, benedi-
    cent te (Isa. xxxviii, 18). Nam cum dicit Apostolus :
    In nomine tuo omne genu flectetur, caelestium, ter-
    restrium et infernorum (Phil. ii, 10), hic de solis in-
    fidelibus ac pertinacibus debet accipi dictum, qui
    nullam fiduciam confessionis suae habere prome-
    ntur. Merito ergo hic sibi festinat dimitti, quia
    post lucis occasum non restat nisi sola retributio
    meritorum]. † His tantorum Patrum concinnis ca-
    tholicisque sententiis cuncta quae in sequentibus
    garrula loquaciate vel loquaci garrulitate efflas,
    orthodoxa animadversione truncata sunt : ideoque
    compendiosa brevitate allata signanda sunt potius
    quam effusius repetenda. Quod ergo ais :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 16, num. 8, sect. 2.) 8 Non enim juste pu-
    nitur, nisi quod delinquere convincitur.
    
    CORRECTIO.
    
    † Verum est, et idcirco juste punitur anima et
    corpus, quia utraque delinquere cognoscuntur. Sed
    hoc cum de peccatoribus dicatur, non excedit re-
    glam veritatis : verumtamen multos puniat et vicendus
    et legimus, in quibus tua sententia omnino frustratur.
    Incipiamus quippe ab Abel protomartyre, et inve-
    niemus in eo iniquitatem non esse punitam, sed eam
    aequitatis merito interfectum ; cujus justitiam et liber
    Geneseos et ipse Dominus in Evangelio commendat
    (Gen. iv, Matth. xxiii, 35). Liber etiam propebe?
    B Samuelis, Achimelech cum ceteris sacerdotibus
    proper misercordiam David benevole impensas
    iniquitate Saulis necatos indicat (1 Reg. xxii). Et re
    multa ex veteribus revolvam, septem fratres liuer
    Machabaeorum propter leges Dei, quas nullis ter-
    ribus relinquere voluerunt, tantiis cruciatus etcess
    intimant, ut horrorem egentibus audientibusque me-
    riat (II Mach. vii). Beatus Joannes Baptista in multis
    utero sanctificatus (Luc. i, 15), quo inter natos mi-
    lierum major non surrexit (Luc. vii, 28), unius ma-
    ieraculae saltaturi meretricio merces expositor, et
    amputatione capitis funesti regis conviviom detri-
    pavit (Matth. xiv). Filius Dei Deus et Dominus pa-
    ter Jesus Christus, qui peccatum non fecit, nec deba
    invenitus est in ore ejus (I Petr. II, 22), tantis oppo-
    briis affectus novissime crucis pabulio, clamorа
    afflictione suspensus expiravit, nec quiescente servili
    persecutionum, lancea latus ejus mundissimum ad-
    ritur. Petrus, pastor universalis Ecclesiae, Neroni-
    am insaniam crucis appensione damnavit. Paulus,
    doctor gentium, Neronianum gladium cruentavit. Sic
    ceteri apostoli eorumque sequaces omnes usque in
    finem saeculi Domini nostri Jesu Christi martyres,
    nunquid sua iniquitate puniti, aut iniquitas in eis
    ulla punita, vel puncianda creditur? At si Dei Filius
    punitum negare volueris, omnes divinorum eloquiorum
    paginas tuis vocerodis, repente ultroque obvia,
    inter quas, ut vocabulo puniolons, quod tanta de-
    lectione persequeris, obsequamur. Liber Sapienzie
    ad Patrem Deum super Filii sui nece queritur dicens :
    Eum quoque, qui non debet puniri, condemnas (Sap.
    xii, 15), quod de ipso intelligendum beatus Gre-
    gorius in libris Moralibus exponit. Et Psalmista : Cope-
    bunt in animam justi, et sanguinem innocentem con-
    demnabunt (Ps. xcun, 24). Audis tot sanctorum ex-
    menina pro confessione veritatis et aequitatis oppetere,
    et audes dicere humanam substantiam non punit?
    Rursus quod adjuigis :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 16, num. 9, sect. 2.) 9 Nullius hominis in-
    iustiar iniquitas, nisi sive propria voluntatis culpa
    pervertatur, quae verissime natura non est, quia a
    Deo omnium creatore in nulla substantia est creati-
    juste igitur punita sit misera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e variantes indicadas entre colchetes conforme impresso. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; uso de [al., ...] e alguns sinais † mantidos como no original.</notas>
</pagina>