<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1343 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    impietate (quam nunquam, et nusquam predestinasti) A tur, qui mittuntur in caminum ignis, quo pacto re-
    interiituri essent, quod alio modo dici potest. Pre- linqui a se ipsis puniri dicendi sunt, cum ad hæc
    destinasli, Domine, in tua præsciantia, quæ salti mu- omnia inviti, nolentesque ab aliis pertrahantur.
    larique non potest, numerum illorum qui suæ impie- Dicimus itaque a Deo secundum Scripturas ejus
    tatis et pœnæ, et interitum præparaturi essent, non mala, id est pœnas, atque supplicia, ne cum Colo-
    in eis quod fecisti puniurus, sed in eis, quod non tiani hæreticis damnemur, qui dicentes Deum non
    fecisti, puniri relicturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,200,760,300">
    CORRECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,495,960">
    † Non minus impium quam fatum judicatur : non enim prædicatorcs veritatis dicunt, quod eos
    dicere constringis, sed dicunt veraciter. et fideliter Deum, sicut supplicium peccatoribus, ita peccatores
    suppliciis destinasse : quoniam justitiæ illius indu- nitnter compelilt, quod et verax Scriptura clamat :
    tiniter compellit, quod et verax Scriptura clamat : Quia tu reddes, inquiens, unicuique secundum opera
    quia tu reddes, inquiens, unicuique secundum opera B sua (Matth. xvi, 27), non dixit, tu reddi permitles,
    sua (Matth. xvi, 27), non dixit, tu reddi permitles, aut puniri a seipsis seipsos relinques, sed tu reddes
    aut puniri a seipsis seipsos relinques, sed tu reddes unicuique secundum opera sua. Ipse itaque puniet,
    unicuique secundum opera sua. Ipse itaque puniet, qui reddet, non qui recipiet, qui eciam se in judicio
    qui reddet, non qui recipiet, qui eciam se in judicio dicturum impiis testatur : Ile, maledicti, in ignem
    dicturum impiis testatur : Ile, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diablo et angelis ejus
    æternum, qui paratus est diablo et angelis ejus (Matth. xxv, 41) : non dicit relinquam vos, ut a
    (Matth. xxv, 41) : non dicit relinquam vos, ut a vobis ipsis patiamini, quod præparastis, sed judi-
    vobis ipsis patiamini, quod præparastis, sed judi- ciaria severitate, et irrevocabili potestale : Ile in
    ciaria severitate, et irrevocabili potestate : Ile in ignem æternum : nec dicit, quem præparavit, vel
    ignem æternum : nec dicit, quem præparavit, vel præparat sibi diabolus, et angelj ejus ; sed, Qui pa-
    præparat sibi diabolus, et angelj ejus ; sed, Qui pa- ratus est diabolo, et angelis ejus. Si quæris a quo pa-
    ratus est diabolo, et angelis ejus. Si quæris a quo pa- ratus, audi Isaïam prophetam terribiliter intonam-
    ratus, audi Isaïam prophetam terribiliter intonam- tem : Parata est enim ab heri a rege Tophet ; parata
    tem : Parata est enim ab heri a rege Tophet ; parata et dilatata (Isa. xxx, 33). Tophet siquidem gehen-
    et dilatata (Isa. xxx, 33). Tophet siquidem gehen- ham, regem vero Deum, his verbis propheticis de-
    ham, regem vero Deum, his verbis propheticis de- signatum nullo oblisiente sanctus Hieronymus ex-
    signatum nullo oblisiente sanctus Hieronymus ex- planat : et licet recte dici soleat quemque peccato-
    planat : et licet recte dici soleat quemque peccato- rem præparare sibi mortem, vel pœnam, quam pec-
    rem præparare sibi mortem, vel pœnam, quam pec- cando comparare consuevit, tamen qui nunquam
    cando comparare consuevit, tamen qui nunquam mori, nunquam tormenta pati vellet, nequaquam ea
    mori, nunquam tormenta pati vellet, nequaquam ea sibi ipse vult facere, vel ingerere recte dicitur, ad
    sibi ipse vult facere, vel ingerere recte dicitur, ad quæ nimirum duciur ac pertrahatur invitus : di-
    quæ nimirum ducatur ac pertrahatur invitus : di- cente Propheta ad Deum : Tu rero, Deus, deduces
    cente Propheta ad Deum : Tu rero, Deus, deduces eos in puteum interitus (Ps. liv, 21). Nisi forte et
    eos in puteum interitus (Ps. liv, 21). Nisi forte et hic eadem insulsitate dicturus es, deduces pro de-
    hic eadem insulsitate dicturus es, deduces pro de- duci permitotes positum, quod e vestigio judex
    duci permitotes positum, quod e vestigio judex districtus everit, qui dictum se tempore messis
    districtus everit, qui dictum se tempore messis suis nessoribus prædixit : Ile, colligite zizania, et li-
    suis nessoribus prædixit : Ile, colligite zizania, et li- gale ea in fasciculos ad comburendum, et mittite eos
    gale ea in fasciculos ad comburendum, et mittite eos in caminum ignis : ibi erit flœus et stridor dentium
    in caminum ignis : ibi erit flœus et stridor dentium (Matth. xiii, 29, etc.). Angelorum quippe sancto-
    (Matth. xiii, 29, etc.). Angelorum quippe sancto- rum id erit officii, ut omnes impios sententia judi-
    rum id erit officii, ut omnes impios sententia judi- cis accepta pro qualitatie facinorum discriminatos,
    cis accepta pro qualitatie facinorum discriminatos, atque conjunctos flammis ultricibus mittant, tam
    atque conjunctos flammis ultricibus mittant, tam videlicet homines, quam diabolum, et angelos ejus,
    videlicet homines, quam diabolum, et angelos ejus, de quo Dominus ad Job loquitur (Job xv, 28) : Et
    de quo Dominus ad Job loquitur (Job xv, 28) : Et videntibus cunctis præcipitabitur, a quo quæso, nisi
    videntibus cunctis præcipitabitur, a quo quæso, nisi distinctione præcipientis judicis, et obsecratione an-
    distinctione præcipientis judicis, et obsecratione an- gelicæ servitutis ? quo vero, nisi in ignem æternum
    gelicæ servitutis ? quo vero, nisi in ignem æternum qui ei paratus est ab origine mundi. Sicut enim
    qui ei paratus est ab origine mundi. Sicut enim justis regnum, ita injustis et impiis ignis paratus est
    justis regnum, ita injustis et impiis ignis paratus est ab origine mundi. Qui igitur colliguntur, qui ligan-
    ab origine mundi. Qui igitur colliguntur, qui ligan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,300,960,960">
    tur, qui mittuntur in caminum ignis, quo pacto re- linqui a se ipsis puniri dicendi sunt, cum ad hæc
    linqui a se ipsis puniri dicendi sunt, cum ad hæc omnia inviti, nolentesque ab aliis pertrahantur.
    omnia inviti, nolentesque ab aliis pertrahantur.
    Dicimus itaque a Deo secundum Scripturas ejus mala, id est pœnas, atque supplicia, ne cum Colo-
    tianis hæreticis damnemur, qui dicentes Deum non facere mala contra illud quod scriptum est : Ego
    facere mala contra illud quod scriptum est : Ego Dominus creatns mala (Isa. xlv, 7), ab Ecclesia dam-
    Dominus creatns mala (Isa. xlv, 7), ab Ecclesia dam- nati atque expuls! sunt. Rursum dicimus a Deo
    nati atque expuls! sunt. Rursum dicimus a Deo secundum Scripturas ejus non esse mala, id est pec-
    secundum Scripturas ejus non esse mala, id est pec- cata vel malas naturas, ne cum Florminanis hære-
    cata vel malas naturas, ne cum Florminanis hære- ticis ab Ecclesiæ unitate pellamur. Qui a contrario
    ticis ab Ecclesiæ unitate pellamur. Qui a contrario dixerunt Deum creasse mala, contra il quod scri-
    dixerunt Deum creasse mala, contra il quod scri- ptum est, Fecit Deus omnia bona (Gen. i, 31) : pansit
    ptum est, Fecit Deus omnia bona (Gen. i, 31) : pansit igitur Deus quod fecit, id est naturam angelicam, et
    igitur Deus quod fecit, id est naturam angelicam, et B humanam quæ peccavit, non relinquii puniri in eis
    B humanam quæ peccavit, non relinquii puniri in eis quod ipse non fecit, id est malam solummodo volunt-
    quod ipse non fecit, id est malam solummodo volunt- latem quæ sicut natura non est, ita per se pœnam
    latem quæ sicut natura non est, ita per se pœnam sentire non potest : sed merito pœnam anular sens-
    sentire non potest : sed merito pœnam anular sen- tient, quæ perperam voluit, ac fecit. Accedit Doctor
    tient, quæ perperam voluit, ac fecit. Accedit Doctor gentium in fide et veritate, et has tuæ perversitatis
    gentium in fide et veritate, et has tuæ perversitatis ineptias apostolica auctoritate detrunxet, qui eam
    ineptias apostolica auctoritate detrunxet, qui eam de hac difficillima imo indissolubili questione for-
    de hac difficillima imo indissolubili questione for- tissime disputaret, adiunxit : O homo, tu quis es, quæ
    tissime disputaret, adiunxit : O homo, tu quis es, quæ respondes Deo? Nunquam dicit figmentum ei qui se
    respondes Deo? Nunquam dicit figmentum ei qui se finxit : Quare me sic fecisti? An non habet potestatem
    finxit : Quare me sic fecisti? An non habet potestatem fagulus lut ex eadem massa aliud vas facere in ho-
    fagulus lut ex eadem massa aliud vas facere in ho- rem, aliud vero in contumeliam? (Rom. ix, 20, etc.)
    rem, aliud vero in contumeliam? (Rom. ix, 20, etc.) Quid sibil vult propositâ figuli similitudlo faciendis
    Quid sibil vult propositâ figuli similitudlo faciendis ex eadem massa aliud vas in honorem, aliud in cen-
    ex eadem massa aliud vas in honorem, aliud in cen- tumeliam, nisi ut hinc ostendatur bonitas Dei, atque
    tumeliam, nisi ut hinc ostendatur bonitas Dei, atque justitia facientis quosdam gratuita misericordia in
    justitia facientis quosdam gratuita misericordia in gloriam, alios justitia inflexibili in ignominiam sec-
    gloriam, alios justitia inflexibili in ignominiam sec- piternam? Ne etenim hoc illicuque more lympathico
    piternam? Ne etenim hoc illicuque more lympathico distrahamur, et alia in verbis illius, quam ipse dixe-
    distrahamur, et alia in verbis illius, quam ipse dixe- rat effignamus : non ait relinquere, vel sinere, sed,
    rat effignamus : non ait relinquere, vel sinere, sed, propluslo totius ambiguitatis nubilo, facere. Venit
    propluslo totius ambiguitatis nubilo, facere. Venit et coapostolus ejus Petrus, et pari sententia tuam
    et coapostolus ejus Petrus, et pari sententia tuam proturbet insanlam, qui cum diceret : Noni Dom-
    proturbet insanlam, qui cum diceret : Noni Dom- nus pios et de tentatione eripere : subjuxit : Impios
    nus pios et de tentatione eripere : subjuxit : Impios vero igni in judicio reservare (II Petr. ii, 9). Ecce
    vero igni in judicio reservare (II Petr. ii, 9). Ecce propugnator fortissimus victorque fidaissimus non
    propugnator fortissimus victorque fidaissimus non dixit : novit impios relinquere igui perpetuo in ju-
    dixit : novit impios relinquere igui perpetuo in ju- dicio cruciandos, sed reservare.
    D' Properet quoque beatus Judas apostolus, et pari- lem suis cenapostolis in se ferat sententiam, qui in
    lem suis cenapostolis in se ferat sententiam, qui in Epistola sua ita de te suisque similibus proflarat
    Epistola sua ita de te suisque similibus proflarat (Jud. 3 seq.) : Necesse habui scribere vobis, depre-
    (Jud. 3 seq.) : Necesse habui scribere vobis, depre- cans supercarierli semel roditice sanctis fidei : subin-
    cans supercarierli semel roditice sanctis fidei : subin- troierunt enim quidam homines, qui olim præscripti
    troierunt enim quidam homines, qui olim præscripti sunt in hoc judicium impii, Dei nostri gratiam trans-
    sunt in hoc judicium impii, Dei nostri gratiam trans- ferentes in luxuriam, et solum dominatorem et Deum
    ferentes in luxuriam, et solum dominatorem et Deum nostrum Jesum Christum negantes. Coniuroneor ac-
    nostrum Jesum Christum negantes. Coniuroneor ac- tem vos volo, scientes semel omnia, quoniam Jesus
    tem vos volo, scientes semel omnia, quoniam Jesus populum de terra Ægypti salvans, secundo eos qui
    populum de terra Ægypti salvans, secundo eos qui non crediderunt perdidit ; angelos vero, qui non se-
    non crediderunt perdidit ; angelos vero, qui non se- raverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum
    raverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum domicilium, in judicium magni Dei vinculis æterris
    domicilium, in judicium magni Dei vinculis æterris sub caligne reservavit : sicut Sodoma, et Gomorra,
    sub caligne reservavit : sicut Sodoma, et Gomorra,
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latino; mantive ortografia e quebras de linha tal qual visíveis. Algumas palavras truncadas pela colagem da imagem repetem sequências; repetições preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>