<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1263 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    paginae tractatorum, quorum sanctus Augustinus A quia poena ex illis justa infligitur dignis :
    in libro v (cap. 3) contra Julianum haerelicum Pela- gianum ita effatus est : Inseruis alia de libro meo
    verba, ut dixi, carnis inobedientiam inobedienci
    homini dignissime retributam; quia injustum erat
    ut obtemperaretur a servo suo, id est a corpore suo,
    ei qui non obtemperaverat Domino suo; et conaris
    ostendere hanc inobedientiam carnis potius esse lau-
    dabilem, si poena peccantis est : et, tanquam persona
    sit aliqua quae peccatorem scienter affligat, sic eam
    velut ultricem sceleris, et in hoc Dei ministram
    tanquam magnum aliquod bonum cothurno sermonis
    exornas, nec cogitas posse te isto modo laudare ange-
    los malos qui utlque non sunt nisi praevaricatores
    atque impii, per quos tamen Deum meritas poenas
    irrogare peccantibus sancta Scriptura testatur di-
    cens : Misit in eos iram indignationis suae, indignatio-
    nem et iram et tribulationem, immissiones per angelos
    malos (Ps. LXVII, 49). Lauda etiam istos, lauda eo-
    rum principem Satanam, quia et ipse vindex pec-
    cati fuit, quando ei tradidit Apostolus hominem in
    interitum carnis (I Cor. v, 5). Valde enim disertus
    es contra gratiam Christi, et idoneus dicere panegy-
    ricum Satanae et angelis ejus, per quos multorum
    Deus judex atque ulcor est peccatorum, retribuens
    eis secundum opera sua, eos ipsos pessimos et dam-
    nabiles spiritus punienudorum supplicia faciens, qui
    bene justeque utitur et bonis et malis. Praedica igi-
    tur iniquissimas poteslales, quia per ipsas mala re-
    tribuntur malis, qui propterea concupiscentiam prae-
    dicas carnis : quia inobedientia retributa est inobe-
    dientiae peccatoris. Lauda iniquum regem Saulem,
    quia et ipse fuit poena peccantium; Domino dicente :
    Dedi tibi regem in ira mea (Ose. XIII, 40); lauda
    daemonium quod rex ipse patiebatur, quia et hoc
    poena fuerat peccatoris. Lauda caecitatem cordis, quae
    ex parte in Israel facta est, nec lacetur de caecitate
    Israel, quare donec plenitudo, inquit, gentium in-
    traret, nisi forte et istam poenam negabis esse,
    quam, si lucis internae amator esses, non solum ali-
    quam, sed valde magnam poenam esse clamareas ad
    istam caecitatem [al., at ista caecitas] fuit Judaeis
    grande incredulitatis malum, et grandis causa pec-
    cati, ut occiderent Christum. Jam istam caecitatem
    si poenam fuisse negaveris, similem te perpeti etiam
    non consentes judicabis. Si autem poenam quidem
    fuisse, sed peccati poenam non fuisse contendis, in-
    terim fateris quod unum aliquid et peccatum esse
    possit, et poena : si autem non est hoc [al., haec]
    poena peccati, profecto iniqua poena est, et injustum
    facis Deum quo jubente vel silente, aut infirmum
    quo non avarmente infligitur innocenti [al., nocenti].
    Quod si etiam poenam peccati esse concedis (ne, hoc
    non concedendo [al., non deest], tu ipse corde caecus
    appareas), vide jam, quod videre nolebas, istam
    quam movisti solutam esse quaestionem; quia, sicut
    diabolus atque angeli ejus, et mali reges non solum
    ipsi peccatores sunt, sed per justitiam Dei fiunt etiam
    supplicia peccatorum. Nec ideo laude sunt digni,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    quia poena ex illis justa infligitur dignis: Sic lex in
    membris repugnans legi mentis (Rom. vii, 23), non
    ideo ipsa juste agit, quia ejus qui egit injuria [al.,
    injuste] poena sit justa. Et sicut caecitas cordis,
    quam solus removeret illuminator Deus, et peccatum
    est, quo in Deum non creditur, et poena peccati,
    qua cor superbum digna animadversione punitur, et
    causa peccati, quod caeci [al., cum mali aliquid]
    cordis errore committitur : ita concupiscentia car-
    nis adversus quam bonus concupiscit spiritus,
    et peccatum est, quia inest illi inobedientia contra
    dominatum mentis; et poena peccati est. Quia re-
    dita est meritis inobedientis, et causa peccati est di-
    fectione consentientis vel contagione nascentis :
    proinde omnia quae pro hac tua caeca et incoaside-
    rata opinione dixisti, qua carnis concupiscentiam,
    eo ipso quod eam poenam diximus esse peccati, non
    solum non vituperandam, verum etiam laudandam
    putasli, quamlibet prolixa disputatione in eo fueris
    immoratus, evanuisse certissimum est. Nam quod
    ait : Si libido poena peccati est, abijciendam esse
    pudicitiam, ne rebellis in Deum castitas illam ab
    eo dicatur euervare sententiam, et ceterna hujusmodi
    quae hanc vanitatem consequentia atque hinc reli-
    gata contexis. Totidem verbis de caecitate cordis,
    errore simili [al., similimo] modo dici potest. Si
    caecitas cordis poena peccati est, abijcienda doctrina,
    ne rebellis in Deum mentis illuminatio illam ab eo
    dicatur erverare sententiam. Quod si absurdissimum
    est dicere (quamvis sit caecitas cordis poena peccati),
    eo modo absurdissimum est etiam quod ipse dixit,
    quamvis sit libido, id est inobedientia carnis poena
    peccati : quoniam caecitati cordis debet resistere
    scientia, et libidini continentia. Eam vero poenam
    quæ nec error est nec libido, debet tolerare patientia.
    Quapropter, quando, Deo donante, ex vera virtute
    fide, ipse Deus adest et menti illuminandae et con-
    sciéntiae superandae et molestias perferendae; hoc
    enim totum recite sit, quando fit propter ipsum; si
    est, quando gratis amatur ipse. Qualis amor nobis
    esse non potest nisi ex ipso; alioquin, quando sibi
    homo multum placet, et de sua virtute confidit, si
    traditur in desideria superbiae suae, tanto amplius ac-
    cetur hoc malum quanto magis ei cupiditates caetera
    cesserint, eaque, velut laudabilis, hanc unam ob-
    clando, compreterit. Quod ergo in aliis opuscule
    meis legissee te dicis, atque id frustra refutare con-
    tus es, esse nonnulla peccata, quae poenae sint etiam
    peccatorum, deposito vincendi studio diligenter at-
    tende, et invenies esse verissimum, secundum ea
    quae de cordis caecitate tractata sunt. Quid enim es-
    ti, quaeso te, quid egisti commemorando apostoli-
    cum testimonium, quo ego illud probavi quod in
    alia mea disputatione legislsti : quia de quibusdam
    scripsit dicens : Tradidit illos Deus in reprobam se-
    sum, ut faciant quae non conveniunt? (Rom. i, 23.)
    Hoc enim voluisti videri hyperbolicum dictum : quod
    fit cum, ad perfovendos animos, litem rerum qui
    sermocinatur excedit; ubi ergo id Apostolus fecerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Correções editoriais variantes indicadas entre colchetes [al., ...]. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas textuais (esquerda bbox 40-490, direita bbox 510-960).</notas>
</pagina>