1205 l DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. j266
mon graveris ostendere. Cum inveheretur, inquis, in A etiam consentiat eis ad committenda eadem mala ?

impiorum crimina; po»narum ea nominibus aggra-
vavit, quantumque pectori suo virtutum omnium
domicilio torpitudo horreret, ostendens, non tam
reos quam damnatos sibi tales ait videri. Imo, sicut
ipse loquitur, non sicut eum tu loqui Gngis, et dam-
natos demonstravit et reos, nec solum de przeterilis
reos propter quze. damnatos, sed inde etiam reos
ubi [al., "unde etiam] damnatos : nam reos ostendit
ubi ait : Et coluerunt et servierunt creature potius quam
Creatori qui est benedictus in secula, amen (Rom. v,
95) : deinde damnatos propter istum reatum; sequi-
tur enim : Propter hoc tradidit illos Deus in passiones
ignominie (fbid., 96). Audisti : Propter hoc, et
quxris inaniter quomodo intelligendus sil. tradere

ac per hoe, aliud est habere mala desideria cordis,
aliud tradi eis: utique, ut consentiendo eis possi-
deatur ab eis, quod fit cum divino judicio traditur
eis. Alioquin frustra dictum est: Post concupisceniias
fuas non. eas ( Eccli. xvm, $0); si jan quisque reus
est, quod tumultuantes, et ad malá trahere nitentes
sentit eas, nec eas sequilur, si non eis traditur, exer-
cens adversus eas gloriosa certamina, sí vivit in
gratia. Quid tibi enim videtur, qui observat quod
scriptum est : Si prestas anime tue concupiscentias,
ejus (quod quid est aliud quam desideria ejus mala)
faciet te gaudium inimicis et. invidis tuis? (Ibid., 51.)
Nunquid jam iste reus est? habendo tales animo
concupiscentias, quas ei praestare non debet, ne in

Deus , multum laborans ut ostendas eum tradere de- B gaudium veniat diabolo et angelis ejus, qui sunt Íni-

serendo! Sed quomodolibet tradat, Propter hoc tra-
didit, propter hoc deseruit ; et vides ejus traditionem,
quamlibet et quomodolibet intelligas, quae consecuta
sint. Curavit enim Apostolus dicere quanta pena sit
a Deo tradi passionibus ignominiz, sive deserendo,
sive alio quocunque vel explicabili vel inexplicabili
modo, quo facit hzec summe bonus et ineffabiliter
justus. Nam femine eorum (inquit) immutaverunt na-
iuralem usum in eum usum. qui est contra naturam :
similiter autem. et. masculi, relinquentes naturalem
usum feminae, exarserunt in appetitum suum in inri-
cem, masculi in masculos, deformitatem operantes,
et. mercedem. mutuam, quam oportuit. errorís sui, in
semelipsis recipientes (Ibid. 926, 27); quid hoc

mici atque invidi nostri. Cum ergo dicitur homo
tradi desideriis suis, inde fit reus, quia desertus a
Deo cedit eis atque consentit, vincitur, capitur, tra-
bitur, possidetur : A quo enim quis devictus est, huic
et servus addicius est (11. Petr. v, 19), et fit ei pec-
catum consequens, pr:ecedentis poena peccati. Án-
mon est peccatum et poma peccati? ubi legitur:
Dominus enim. miscuit. illis spiritum erroris, et se-
duzerunt. /Egyptum in omnibus operibus suis, eicwt
seducitur ebrius? (Isa. xix, 24.) Non est peccatum,
et poma peccati ubi Deo dicit Propheta: Quid
errare fecisti nos, Domine, a via tua, obtulisti nostra
corda: ut non timeremus te ? (Isa. vxin, 17.) Non
est peccatum, et poena peccati ubi rursus Deo

evidentius, quid apertius, quid expressius? Merce- C dicitur : Ecce tu iratus es, et nos peccavimus : prop-

dem mutuam recepisse dicit utique damnatos, ut
tanta operarentur mala : et tamen ista damnatio
etiam reatus est quo gravius implicantur. lta et
peccata sunt ista et poene praecedentium peccato-
rum : et quod est mirabilius, etiam oportuisse dicit
eos istam mutuam mercedem recipere. Ita se habent
etiam superiora verba Apostoli, quz» ipse posuisti :
Mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudi-
nem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum, et. serpentium : propter quod. tradidit
illos Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam,
et cetera que sequuntur ; et hic utique vides causam
propter quam traditi sunt sine ulla ambiguitate
monstratam. Dixit quippe quid mali ante fecissent,
et adjunxit : propter quod tradidit illos Deus in desi-
deria cordia eorum. Proinde przcedentis est hzec poe-
nà peccati, et tamen etiam ipsa peccatum est, quod
verbis consequentibus explicat. Sed tu contra dis-
serens eo modo tibi videris istam solvisse quzstio-
nem, quia desideriis suis Apostolus traditos dixit :
Jam enim flagitiorum iniquis [ al., inquis ] desideriis
sestuabant ; et adjungis ac dicis : Quomodo ergo per
potentiam tradentis deputandi sunt in talia facta
cecidisse? quid ergo plus factum est, obsecro te, aut
quid diceret ; Tradidit illos Deus in. desideria cordis
eorum ; si jam erant possessi quodammodo malis
desideriis cordis sui? Nunquid autem consequens
est ut si habet aliquis cordis desideria mal», jam

terea erravimus, et facti sumus sicuti immundi omnes?
(Is. txiv, 5, 6.) Non est peccatum, et pena pec-
cati ubi legitur de Gentibus quas debellavit Jesus
Nave : Quia per Dominum factum est conforiari cor
eorum, ut obviam irent ad bellum ad Israel, wt ester-
minarentur? (Jos. xx, 20.) non est peccatum et poena
peccati ; quod non audivit rex Roboam plebem bene
monentem? quoniam , sicut Scriptura loquitur :
Erat conversio a Domino, ut. statueret. verbum suum
quod de illo locutus. est in. manu. Abiee prophete
(I4I Reg. xn, 15). Non est peccatum et poena peccati
in eo quod scriptum est, Amasiam regem Juda
noluisse audire Joam regem Israel bene monentem
ne procederet ad bellandum ? sic. enim legitur : £t
non audivit Amasias quoniam a Deo erat. ut trade.
Xelur in manus hostium, quoniam quesierat. Deum
Edom (IJ Par. xxv, 20). Et multa alia commemo-
rare possumus, in quibus liquido appareat occulto
judicio Dei fleri perversitatem cordis,-ut non au-
diatur quod verum dicitur, et inde peccetur, et sit
ipsum peccatum praecedentis etiam poma peccati.
Nam credere mendacio, et non credere veritati ,
utique peccatum est; venit tamen ab ea czcitate
cordis, quz occulto judicio Dei, sed tamen justo,
eliam peccati poena monstratur. Quale est etiam
illud quod ad Thessalonicenses scribit Apostolus :
Pro eo quod dilectionem veritatis non receperunt, ut
salvi ferent, et ideo mittet illis Deus operationem er-

Digitized by Google

