4531
quam certa scientia, sine errore aliquo, vel labore,
ubi Dei sopientia de ipso suo fonte potabitur cum
summa felicitate sine ulla difüculiste ? Quale erit
corpus, quod omnimodo spirini subditum, et quo
[el.,, eo] sufficienter viviicatum nullis alimoniis in tj-
gebit? Non enim animale, sed spiritale erit, babens
quidem carnis, sed sine ulla carmali corruptione
substantiam.]

jedem in homilia Pasche (Serm. 18) : (Audi,
jmperite, contra quotidianas lectionum voces, surde,
audi quomodo redit ad corpss quidem, sed non
mortis hujus : non quia aliud erit corpus, sed quia
oportet. corruptibile hoc induere incorruptionem ét
mortale hoc induere immortalitatem (1Gor. xv, 52).
Zratres mei, quando dicebat Apostolus, corruptibile
"hoe, mortale hoc, quodammodo carnem suam voce
tangebat, non ergo aliud. Non, iuquit, pono corpus
terrenum et accipio corpus aereum, aot accipio
corpus :xthereum, ipsum accipio, sed jam non mortis
hujus, quia oportet corruptibile, non aliud, sed Aoc,
induere corruptionem, et mortale, non aliud, sed hoc,
induere immortalitatem. |

1 Omnium itaque orthodoxorum ista resurre-
etionis corporum humanorum concors sententia est, ut
in vera, imo eadem carne qua dissoluta sunt, atque in
potredinem pulveremque redacta, in eisdem ossibus, in
eisdem membris eisdemque officiis resurrectura ere-
dantur, addita omnibus immortalitate, sed solis sanctis
glorificatione perpetua, impiis naturx tantum, licet ad
poesam, immortalitate servata. Quidquid etenim de
resurgentium corporibus fallaciter autumari et men-
daciter fingi poterat, evacuavit veritas carnis resur-
gentis Domini nostri Jesu Christi, quam palpabilem
et. mortalibus oeulis visibilem, cicatrieibus quoque
cognoscibilem przbendo, quid de membris ejus eredi
deberet ostendit, videiicel nequaquam in :cetleceo
vel aereo corpore surrectura, sed in eo in quo dís-
solvi potuerant quamlibet glorificato. Nec illud, minus
probabile huic assertioni additur, quod cum in ju-
dicio omnes etiam peccatores visuri sint Dominum
Salvatorem, nullatenas in ziliereo. corpore, sed in
earne licet immortali eum visuri creduntur, quoniam
Videbunt in. quem compunzerunt.. Cicatrices quippe
in zthereo corpore nulle sunt, aut esse possunt,
restat ergo ul in terrenze substantie, quamlibet ece-
lesti &tque incorruptibili posthac, imo ineffabili, gloria
donato, corpore videatur in quo cicatrices plagarum
videant impii; quas erudeliter, et iniquissime in-
flixerunt, quas contumaciter et superbissime con-
tempserunt ae. deriserunt. Nisi forte cum Marcione
.ejusque complicibus dicturus es Dominum nostrum
Jesum Christum tabernaculum, id est corpus suum,
ascendentem in ecmlum depospisse, et aut sine eor-
pore ip edo censistero, sut aliud vol cthereum, vel
quodcunque Bbserit Tesumpsisse. Qeem impietatem
jam olim ecelesiastica pietas cum sais auctoribes prie
damnavit,
. Verum est igitur nulla sanctorem corpora in
zibeream, nulla reproborum in aeream qualitatem

S. PRUDENTII TRECENSJS EPISCOPI

6n

À mutando vel transitura, sed eadem qus tempora
ter mortua fuerant, surrectura, ut im eisdem mei.
piant quod merentur. Hinc etiam vel maxime tm
impudentia deprehenditur, quod immutationem dy.
nalis attribuas, quam solis sanctis Apostolos «og.
promiuit dicens : Omnes quidem resurgemus, id
non omnes. immutabimur (1 Cor. xv, 51). Etiten:
Mortui resurgent. incorrupti. Et nos. iacmuisbimsr
(bid., 52). Nec mirum si contra sequaces apte
lice doctrinze et fldei impudens obstrepas, qui coul
apostolicam sublimitatem ausus es obgannire. Neqe
8 superiore igne, ut deliras, impiorum corpora p-
tientar, sed i& eo igne incommuotabiliter ardet,
qui praeparatus est diabolo et angelis. ejus (Nan.
xxv, 44). Hinc Augustinus in libro xxi de Crise

B Dei (cap. 4). [ Quid adhuc a nobis rerum poscsuar
exempla quibus doceamus non esse incredibile vi
hominum corpora sempiterno supplicio penitorm
etigne animam non amittant et sine detrimek
adeant, et sine interitu doleant. Habebit enim ux
ista carnis substantia qualitatem ab ilo ik
tam, qui tam miras et varias iot rebes iplidl
«quas videnius, ut. eas, quia multz sunt, noo gire-
mur.]

T In eodem (lib. xxi, cap. 9) : ( Quod ipia
de sempiterno supplicio damnatorum per sna
prophetam Deus dixit fleri, omnino fiet: Vei
eorum non morietur, et ignis eorum non ezsisndw
(Isa. xxvi, 24). Ad hoc enim vehementius coume-
dandum etiam Dominus Jesus cam mermbra, qez -

* minem scandalizant, pro his omnibos poneret quat
sua membra dextra quisque diligit, eaque prey
ret amputari : Bonum esi tibi, inquit, debilem intrin
in vitam eternam, quam duas manus habeniem miti
in geliennam ignis. inexstinguibilis [al., in ipn i*
exstinguibilem ], wbi vermis eorum non morie, t
ignis eorum non exstinguetur (Marc. 1x, 4). Sa
liter de pede. Bonum est tibi, inquit, cdm
troire in vitam eternam, quam duos pedes bain
mitti in. gehennam ignis inexstinguibilis : wki verrs
eorum non morietur, et ignis mon exstinguiter (Bb)
Non oliter ait et de oculo: Bonum est. tibi lunas
Antroire in regnum Dei, quam duos. oculos lalates
mitti in. gehennam ignis inezstinguibilis, ubi wr
eorum non morielur, et ignis non exstinguetur (Ist.
47). Non eum piguit uno'loco eadem vera
dicere; quem non terreat isia repetitio ei B5
pen: commendatio [al., comminatio) tam vebeset
ore divino. Utrumque, autem horuin, ignem sci
atque vermem, qui volunt ad animarum [al., ani;
panas, non ad corporis pertinere, dicunt etiam wi
dolore animi [al., animze] sero, atque inírucoe*
poenitentes eos, qui fuerint a. regno Dei separa, t
ideo ignem pro isto dolore urentem non ipcoagré
poni potuisse contendunt. Unde illud Apostoli & :
Quis scandalizatur, et ego non uror? (IT Cer. n,
eumdem etiam vermem putant. intelligendum 65
Nam scriptum est, inquiunt: Sicut tinea vestimentis
et vermis lignum, sic moror ezcruciat cor viri (Pre.

Digitized by Google

