<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1527 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    resurrectionem audio, effectum tamen ejusdem resurrectionis exquiro: credo namque quia resurrecturus sum, sed volo, ut audiam qualis, sciendum quippe mihi est, utrum in quodam alio subtili, fortasse vel aereo, an in eo quo moriar corpore resurgam. Quod si in aereo corpore resurrexero, jam ego non ero, qui resurgo: nam quomodo est vera resurrectio, si vera esse non poterit caro? Aperta ergo ratio suggerit, quia si vera caro non fuerit, procul dubio resurrectio vera non erit; neque enim recte resurrectio dici potest, ubi non resurgit quod cecidit. Sed has nobis, beate Job, dubietatis nebulas tolle, et quia per acceptam sancti Spiritus gratiam de spe nobis loqui nostræ resurrectionis cœpisti, aperte judica, si caro nostra veraciter resurgat. Sequitur: Et rursum circumdabor pelle mea (Job xix, 25). Dum aperte pellis dicitur, omnis dubitatio veræ resurrectionis aufertur, quia non sicut Euticius Constantinopolitanæ urbis episcopus scripsit, corpus nostrum in alia resurrectionis gloria erit impalpabile, ventis, aereque subtilius; in illa enim resurrectionis gloria erit corpus nostrum subtile quidem per effectum spiritualis potentiæ, sed palpabile per veritatem naturæ. Unde etiam Redemptor noster dubitantibus de sua resurrectione discipulis, Ostendit manus, et latus, palpanda ossa carnemque præbuit dicens: Palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 38). Qui cum Euticio eidem in Constantinopolitana urbe positus hoc Evangelii [al., Evangelicæ veritatis] testimonium protulissem, ait: Idcirco hoc Dominus fecit, ut dubitationem resurrectionis suæ de discipulorum cordibus amoveret. Cui, inquam, mira est res valde quam astruis, ut inde nobis dubietas surgat, unde discipulorum corda a dubietate sanata sunt. Quid enim deterius dici potest quam ut hoc nobis de ejus vera carne dubium fiat, per quod discipuli ejus ad fidem ab omni sunt dubietate reparati? [al., separati?] Si enim hoc non habuisse astruitur quod ostendit; unde fides discipulis ejus confirmata est, inde nostra destruitur, qui adjungebat etiam dicens: Corpus palpabile habuit, quod ostendit: sed post confirmata corda palpantium, omne illud in Domino quod palpari potuit in subtilitatem est aliquam redactum. Ad hæc ipse respondit dicens: Scriptum est: Christus surgens a mortuis jam non moritur, mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9); si quid ergo in ejus corpore post resurrectionem potuit immutari, contra veridicam Pauli sententiam, post resurrectionem Domini rediit in mortem; quod quis dicere vel stultus præsumat, nisi qui veram carnis ejus resurrectionem denegat? tunc mihi objecit dicens: Cum scriptum sit: Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (I Cor. xv, 50), qua ratione credendum est resurgere veraciter carnem; cui, inquam, in sacro eloquio aliter caro dicitur juxta naturam, atque aliter juxta culpam vel corruptionem: caro quippe juxta naturam, sicut scriptum est: Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). Et :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14); caro vero juxta culpam, sicut scriptum est: Non permanebit in hominibus istis Spiritus meus, eo quod sunt caro (Gen. vi, 3); et sicut Psalmista ait: Memoratus est quia caro sunt, spiritus vadens et non rediens (Psal. Lxxvii, 39); unde et discipulis Paulus dicebat: Vos autem in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 9); neque enim in carne non erant quibus Epistolas transmittebat, sed quia passiones carnalium desideriorum vicerant, jam liberi per virtutem spiritus, in carne non erant. Quod ergo Paulus apostolus dicit: Quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (I Cor. xv, 50), carnem vult secundum culpam intelligi, non carnem secundum naturam; unde et mox quia carnem secundum culpam diceret, ostendit subdens: Neque corruptio incorruptelam possidebit. In illa ergo cœlestis regni gloria caro secundum naturam erit, sed secundum desideria passionis [al., passionum] non erit, quia devicto mortis aculeo in æterna incorruptione regnabit. Quibus dictis idem Euticius consentire se protinus respondit. Sed tamen adhuc corpus palpabile resurgere posse denegabat, qui etiam in libello, quem de Resurrectione scripserat, Pauli quoque apostoli testimonium indiderat dicentis: Tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur; et quod seminas, non corpus quod futurum est, seminas, sed nudum granum (I Cor. xv, 36); hoc nimirum ostendere festinans quia caro vel impalpabilis, vel ipsa non erit. Dum sanctus apostolus de resurrectionis agens gloria: Non corpus quod futurum est seminari dixerit. Sed ad hæc citius respondetur, nam Paulus apostolus dicens: Non corpus quod futurum est seminatur, sed nudum granum, granum hoc insinuat quod videmus, quia granum cum culmo et foliis nascitur, quod sine culmo et foliis seminatur. Ille itaque in augmento gloriæ resurrectionis non dixit grano seminis deesse quod erat, sed adesse quod non erat. Iste autem dum verum corpus resurgere denegat, nequaquam dicit adesse quod deerat, sed deesse quod erat. Tunc itaque hac de re in longa contentione perducti gravissima a nobis cœpimus simul ratione resilire. Cum piæ memoriæ Tiberius Constantinus imperator, secreto me et illum suscipiens, quid inter nos discordiæ versaretur agnovit, et utriusque partis allegationes pensans, eumdem librum quem de Resurrectione scripserat, suis quoque allegationibus destruens, deliberavit ut flammis cremari debuisset. A quo ut egressi sumus, me ægritudo valida, eumdem vero Euticium ægritudo et mors protinus est secuta; quo mortuo, quia pene nullus erat qui ejus dicta sequeretur, dissimulavi cœpta prosequi, ne in fabellas [al., favillas] viderer verba jaculari. Dum tamen adhuc viveret et ego validissimis febribus ægrotarem, quicunque noti mei ad eum salutationis gratia pergebant, ut eorum relatione cognovi, ante oculos pellem manus suæ tenebat dicens: Confiteri quia omnes in hac carne resurgemus, quod sicut ipsi fatebantur, omnino prius negare consueverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na colação dos dados OCR com a estrutura padrão da Patrologia Latina (Migne PL 115). Correções aplicadas em erros de leitura evidentes (ex: "PRUDENTI!" para "PRUDENTII", "Joa," para "Joan.", "ceepisti" para "cœpisti"). Números de coluna 1527 e 1528 restaurados conforme contexto da edição. Notas críticas entre colchetes [al., ...] mantidas conforme aparecem no aparato da página.</notas>
</pagina>