<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1229 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    telligi et aliter potest. Nam hæc quoque terra in Á vi, 7, 9). Hinc in Babylonis damnatione dicitur :
    qua nascimur, est quidem miseriæ, sed tenebrarum Quantunm exaltarui se et in deliciis fuit, tantum datæ
    non est, quia multa hic corruptiones nostræ mala illic tormenta et lucium (Apc. xviii, 7). Si igitur juxta
    patimur, sed tamen adhuc in ea per conversionis modum culpæ poena distinguetur, constat nimirum
    gratiam ad lucem redimus veritate suadente, quæ quod in suppliciis ordo servatur; et nisi tormento-
    ait : Ambulate dum lucem habetis, ne vos tenebræ rum summam meritorum dirimerent, nequa-
    comprehendant (Joan. xii, 35). Illa vero simul mise- quam judex veniens dicturum se messoribus esse
    riæ et tenebrarum terra est, quia quisquis ad tole- perhiberet : Colligite primum zizania, et ligate ea in
    randa ejus mala descenderit, nequaquam ulterius ad fasciculos ad comburendum (Matth. xiii, 30). Si
    lucem redit. In cujus adhuc descriptione subjungi- enim nullus in suppliciis ordo servabitur, cur com-
    tur : Ubi umbra mortis, et nullus ordo (Job x, 22); burrenda zizania in fasciculis ligantur? Sed nimirum
    Sicut mors exterior ab anima dividit carnem, ita fasciculos ad comburendum ligare est, hos qui
    mors interior a Deo separat animam. Umbra ergo æterno igni tradendi sunt pares paribus sociare, ut
    mortis est obscuritas visionis [al., divisionis], quia quos similis culpa inquinat par etiam pœna con-
    damnatus quisque cum æterno igne succenditur, ab stringat, et qui nequaquam dispari iniquitate polluti
    interno lumine tenebrarur. Natura vero ignis est, B sunt, nequaquam dispari tormento crucientur ;
    ut ex seipso et lucem exhibeat, et concremationem, qualenus simul damnatio conterat quos simul elatio
    sed transactorum illa ultrix flamma vitiorum con- sublevabat; quosque non dissimiliter dilatavit am-
    cremationem habet et lucem non habet. Hinc est bitio, non dissimilis afflictiò angustœ, et par cruciet
    enim quod reprobis Veritas dicit : Discedite : a me, flamma supplicii quos in igne luxuriæ par succcndit
    maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo flamma peccati. Sicut enim in domo patris mansioncs
    et angelis ejus (Matth. xxv, 41); quorum rursus om- multæ sunt (Joan. xiv, 2) pro diversitate virtutis,
    num corpus in unius persona significans, dicit : sic damnatos diverso supplicio gehennae ignibus
    Lægate ei manus et pedes, et mitte eum in tenebras subjici disparilitas criminis; quæ scilicet gehenna
    exteriores (Matth. xxii, 13). Si itaque ignis qui re- quamvis cunctis una sit, non tamen cunctos unà
    probos cruciat, lumen habere potuisset, is qui re- eademque qualitate succendit. Nam, sicut uno sole
    pellitur, nequaquam mitti in tenebras diceretur. omnes tangimur, nec tamen sub eo uno ordine
    Hinc etiam Psalmis ait : Super eos cæcidi ignis, et omnes æstuamus, quia juxta qualitatem corporis
    non viderunt solem (Psal. lvii, 9) : ignis enim super sentitur etiam pondus caloris, sic damnatos et una
    impios cadit, sed sol igne cadente non cernitur; C est gehenna, quæ afficit, et tamen non una omnes
    quia quo illos gehenæ flamma devorat, a visione qualitate comburit; quia quod hic agit dispar vale-
    veri luminis cæcat, ut et foris eos dolor combustio- tudo corporum, hoc illic exhibet dispar causa me-
    nis cruciet, et intus pœna cæcitatis obscuret. Qua- ritorum. Quomodo ergo nullus inesse ordo supplicii
    tenus qui auctori suo corpore et corde deliquerunt, dicitur in quibus profecto quisque juxta modum culpæ
    simul corpore et corde puniantur, et utroque pœ- cruciatur? Sed sanctus vir, postquam umbram mor-
    nas sentiant qui dum hic viverent pravis suis dele- tis intulit, quanta sit confusio in damnatorum mente
    cationibus ex utroque serviebant. Unde bene per subjungit : Et nullus ordo. Quia ipsa quoque sup-
    prophetam dicitur : Descenderunt in infernum cum plicia quæ ordinata sunt, ordinata procul dubio in
    armis suis (Ezech. xxxii, 27). Arma quippe peccan- corde morientium non sunt. Ut enim paulo superius
    tium sunt membra corporis quibus perversa desi- diximus, dum damnatus quisque foris flamma suc-
    deria quæ concipiunt exsequantur. Unde recte per cenditur, intus cæcitatis igne devoratur. Atque in
    Paulum dicitur : Neque exhibeatis membra vestra ur- dolore positus, exterius interiusque confunditur, ut
    na iniquitatis peccalo (Rom. vi, 13): cum armis ergo sua dexterius confusione crucietur. Repulsis ergo
    ad infernum descendere est, cum ipsis quoque mem- ordo in supplicio non erit, quia in eorum morte
    bris, quibus desideria voluptatis expleverunt, æterni atrocis ipsa confusio mentis sævit, quam tamen
    judicii tormenta tolerare. Ut cunctos [al., tunc eos] mira potentia judicantis æquitas ordinat ut pœna
    undique dolor absorbeat, qui nunc, suis delectatio- animum [al., animum] quasi inordinate [al., inordi-
    nibus subditi, undique contra justitiam juste judi- nata] confundat. Vel certe absesse ordo suppliciis
    cantis pugnant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    Mirum vero est valde quod dicitur : Ubi nullus ordo dicitur quia, quibuslibet rebus in pœnam surgenti-
    (Rom. xxix, 22). Neque enim omnipotens Deus, bus, propria qualitatés non servantur; unde et pro-
    qui mala bene pœnit, inordinata esse nullo modo tinus subinfertur : Et sempiternus horror inhabilans
    vel tormenta permitit, quia ipsa quoque supplicia [al., inhabitant] (Job x, 22), in hujus vitæ tor-
    quæ ex lance justitiæ prodeunt, inferri sine ordine mentis timor dolorem habet, dolor timorem non
    nequaquam possunt; quomodo namque in supplí- habet. Quia nequaquam mentem, metus cruciat cum
    ciis ordo non erit, dum damnatum quemque juxta pari, jam coeperit quod metuebât; infernum vero et
    modum criminis retrahito sequitur ultionis? Hinc umbra mortis obscurat, et sempiternus horror inha-
    quippe scriptum est : Potentes potenter tormenta pa- bilis, quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolo-
    tientur, et fortioribus fortior instat cruciatio (Sap. rem sentiunt, et in doloris angustia pulsante se
    Quantam exaltarui se et in deliciis fuit, tantum datæ semper pavore feriuntur, ut et quod timent tolerent,
    illic tormenta et lucium (Apc. xviii, 7). Si igitur juxta
    modum culpæ poena distinguetur, constat nimirum quod in suppliciis ordo servatur; et nisi tormento-
    rum summam meritorum dirimerent, nequaquam judex veniens dictum se messoribus esse perhiberet :
    Colligite primum zizania, et ligate ea in fasciculos ad comburendum (Matth. xiii, 30). Si enim nullus
    in suppliciis ordo servabitur, cur comburenda zizania in fasciculis ligantur? Sed nimirum fasciculos ad
    comburendum ligare est, hos qui æterno igni tradendi sunt pares paribus sociare, ut quos similis culpa inquinat
    par etiam pœna constringat, et qui nequaquam dispari iniquitate polluti sunt, nequaquam dispari tormento
    crucientur ; qualenus simul damnatio conterat quos simul elatio sublevabat ; quosque non dissimiliter dilatavit
    ambitio, non dissimilis afflictio angustiæ, et par cruciet flamma supplicii quos in igne luxuriæ par succendit
    flamma peccati. Sicut enim in domo patris mansiones multæ sunt (Joan. xiv, 2) pro diversitate virtutis,
    sic damnatos diverso supplicio gehenne ignibus subjicit disparilitas criminis; quæ scilicet gehenna quamvis
    cunctis una sit, non tamen cunctos unà eademque qualitate succendit. Nam, sicut uno sole omnes tangimur,
    nec tamen sub eo uno ordine omnes æstuamus, quia juxta qualitatem corporis sentitur etiam pondus caloris,
    sic damnatos et una est gehenna, quæ afficit, et tamen non una omnes qualitate comburit; quia quod hic agit
    dispar valetudо corporum, hoc illic exhibet dispar causa meritorum. Quomodo ergo nullus inesse ordo supplicii
    dicitur in quibus profecto quisque juxta modum culpæ cruciatur? Sed sanctus vir, postquam umbram mortis intulit,
    quanta sit confusio in damnatorum mente subjungit : Et nullus ordo. Quia ipsa quoque suplicia quæ ordinata
    sunt, ordinata procul dubio in corde morientium non sunt. Ut enim paulo superius diximus, dum damnatus quisque
    foris flamma succenditur, intus cæcitatis igne devoratur. Atque in dolore positus, exterius interiusque confunditur,
    ut sua dexterius confusione crucietur. Repulsis ergo ordo in supplicio non erit, quia in eorum morte atrocis ipsa
    confusio mentis sævit, quam tamen mira potentia judicantis æquitas ordinat ut pœna animum quasi inordinate
    confundat. Vel certe absesse ordo suppliciis dicitur quia, quibuslibet rebus in pœnam surgentibus, propria qualitas
    non servantur; unde et protinus subinfertur : Et sempiternus horror inhabitans [al., inhabitant] (Job x, 22), in
    hujus vitæ tormentis timor dolorem habet, dolor timorem non habet. Quia nequaquam mentem, metus cruciat
    cum pari, jam coeperit quod metuebat; infernum vero et umbra mortis obscurat, et sempiternus horror inhabitalis,
    quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolorem sentiunt, et in doloris angustia pulsante se semper pavore feriuntur,
    ut et quod timent tolerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Pequenas lacunas e variantes editoriais anotadas inline entre colchetes [al., ...]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras repetem-se devido a sobreposição digital; transcreveu-se literal sem normalização. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 25-490, coluna direita bbox 505-975.</notas>
</pagina>