<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1295 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tra omnia mundi sidera raptus intelligitur, et ideo A angelis sublevatus legitur, quia is qui fecerat omnia
    magnificum et mirabile est quod narrat. Significat nimirum super omnia sua virtute ferebatur.
    enim supra firmamentum in tertium numero coelum El infra : [Ut veniret postmodum qui nec trans-
    de spiritualibus coelis raptum semetipsum.] latus nec subvectus, coelum aethereum sua virtute
    penetraret.]
    † Quod nobis Apostolus aperit, qui ad Ephesios † Beda, in Homilia de eadem festivitate natura
    loquitur : Ut Deus, Domini nostri Jesu Christi Pater. humanae a Domino sumptae, gloriam fideliter can-
    claritatis, dei vobis spiritum sapientiae et revelationis tians ait : [ Hane super pennas venatorum erecti,
    in agnitione : illuminalos habere oculos cordis vestri] cum assumptam de terris non solum super universa
    ad 'hoc si' scialis quae est spes vocationis ejus, quae aeris hujus spatia, sed etiam super omnem aetheris
    divinitte haereditatis glorie ejus in sanctis; et quam altitudinem sustollens, in Majestatis Paternae de-
    excelsa magnitudo ejus in vos, qui credilis secundum rera collocavit. † Et infra : [Nam et septimus ab Adam
    operationem potentiae fortitudinis ejus, quam operatus Enoch translatus de mundo, et Elias in coelum
    est in Christo, suscitans illum a mortuis, et collocavit ad sublevatus aereum ascensuro super omnes coe-
    dexteram sibi in caelestibus, super omnem principatum, Domino testimonium praeberunt.] †His veraces
    et potestatem, et virtutem, et dominationem, et omne no- B fidelibusque testimoniis praemuniti, nullius ambigu-
    men, quod nominatur non solum in hoc saeculo sed guitatis obstaculo praepridimur quin humanam sub-
    in futuro (Ephes. i, 17, 18, 19, 20, 21).] stantiam a Dei Filio sumptam super omnes creatu-
    Quam Apostoli sententiam sanctus Ambrosius ita ras elevatam, regnantem et consistenter credimus,
    explanat (ad Ephes. i, 19): [Exemplum salutis creden- et fideliter collaudemus. Quo etiam, secundum pro-
    tinum, et gloriae, in resurrectione Salvatoris consistere missionem suam, et nunc (id est ante diem judicii)
    profitetur, ut ex ea cognoscant fideles quid eis promis- sanctorum animas, et post, eorumdem corpora sub-
    sum est. Simili enim modo extollentur supra coelos levanda, et glorificanda, atque, juxta Apostolum, ci-
    futuri cum Christo, sicut ipse dicit : Pater, volo ut, dem conregnatura et concessura minime dubiatus
    ubi ego fuero, et hi mecum sint, et videant gloriam Unde et beatus Gregorius in quarto Dialogorum in
    meam (Joan. xvii, 24); hoc propter incarnationem libro (cap.25) eloquitur, cum eum Petrus interrogavit:
    Filii Dei : ut etiam homo factus super omnes coelos [Placet quod dicis, sed nosse velim [al., velle] si
    esse dicatur, et super cunctam creaturam, sedens ad nunc, ante resurrectionem corporum, in coelo re-
    dexteram Dei (Apoc. iii, 21), habens nomen Dei per cipi valeant animae justorum. — GREGORIUS. Hoc ne-
    naturam, non per adoptionem, ut cognoscant esse que de omnibus justis fateri possumus, neque de on-
    ilium Filium Dei qui illum crucifixerunt. Honor enim minus negare, nam sunt quorundam justorum animae
    quem illi dedit Pater per generationem, tunc mani- quae a coelesti regno quibusdam adhuc mansionibus
    festatus est cum natus homo passus est, et victa difleruntur; in quo dilationis damno quid aliud is-
    morte resurrexit, ascendens unde descenderat super nititur nisi quod de perfecta justitia aliquid minus
    omnes coelos. ] habuerunt? et tamen luce clarius constat quia per-
    † Item item Apostolus in eadem Epistola : Qui fectorum justorum animae, mox ut hujus carnis
    descendit, ipse est qui ascendit super omnes coelos, ut clausura exeunt, in coelestibus [al., coelestis requi]
    impleret omnia. Quod beatus Papa Gregorius simili sedibus recipiuntur, quod et ipsa Veritas auesatur,
    fide praedicans etiam intra missarum solemnia, die dicens : Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabitur
    Pentecostes, in Dei laudes devotissimus persultans tur aquilae (Luc. xvii, 37) : quia ubi ipse Redemptor &amp;
    et cecinit et canendum usque in finem saeculi dere- noster est corpore, illuc procul dubio colligontur &amp; 
    liquit. Qui cum dignum, et justum, et aequum, et sa- animae justorum. Et Paulus : Dissolvi desidero [al., capi
    lutare diceret nos Deo Patri gratias agere per Chri- dissolvi] et cum Christo esse (Philip. i, 23). Equiore Chr-
    stum Dominum nostrum, subjunxit (in I. Sacram., die stum esse in coelo non dubitat, nec Pauli animam esse
    Pentecostes) : [ Qui ascendens super omnes coelos, in coelo negat, qui etiam desolutione [al., dissolutione]
    sedensque ad dexteram tuam, promissum Spiritum D sui corporis, atque inhabitatione patriae coelestis
    sanctum hodierna die in filios adoptionis effudit.]
    † Idem in Homilia 29, de Ascensione Domini : [In dicit : Scimus quoniam si terrestris domus nostra
    Veteri, inquit, Testamento cognovimus quod Elias hujus habitationis dissolvatur, quod, aedificatio
    sit raptus in caelum (IV Reg. ii, 11), sed aliud est habemus a Deo domum non manufactam, sed eier-
    caelum aereum, aliud aethereum. Coelum quippe nan in caelis (II Cor. v, 1). — PETRUS. Si igitur non
    aereum terrae est proximum, unde et aves coeli di- in coelo sunt animae justorum, quid est quod in die
    cimus, quia eas volitare in aere videmus. In coelum judicii pro justitiae suae retributione recipient? — G-
    itaque aereum Elias sublevatus est, ut in secretam GORGIVS. Hoc eis nimirum crescit in judicio, quod
    quandam terrae regionem repente duceretur, ubi in nunc animarum sola, postmodum vero etiam corpora
    magna jam carnis et spiritus quiete viveret, quo- porum beatitudine perfreuntur; ut in ipsa quoque
    usque ad finem mundi redeat, et mortis debitum carne gaudeant, in qua dolores pro Domino cruci-
    solvatur. Ille enim mortem distulit, non evasit, etc. lusque pertulerunt. Pro hac quippe geminata cona-
    Redemptor autem noster non curru (Id., ibid), non gloriae scriptum est : In terra sua duplicia posside-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    bunt (Isa. lxi, 7). Hinc etiam ante resurrectionis
    rerum
    [continued text and marginal marks, column continues]
    tum. Et infra : [Ut veniret postmodum qui nec trans-
    latus nec subvectus, coelum aethereum sua virtute
    penetraret.]
    † Beda, in Homilia de eadem festivitate natura
    humnae a Domino sumptae, gloriam fideliter cano-
    tians ait : [ Hane super pennas venatorum erecti,
    cum assumplam de terris non solum super universa
    aeris hujus spatia, sed etiam super omnem aetheris
    altitudinem sustollens, in Majestatis Paternae de-
    tera collocavit.] Et infra : [Nam et septimus ab Adam
    Enoch translatus de mundo, et Elias in coelum
    sublevatus aereum ascensuro super omnes coe-
    Domino testimonium praeberunt.] His veraces
    fidelibusque testimoniis praemuniti, nullius am-
    bigualitas obstaculo praepridimur quin humanam sub-
    stantiam a Dei Filio sumptam super omnes crea-
    ras elevatam, regnantem et consistenter credamus,
    et fideliter collaudemus. Quo etiam, secundum pro-
    missionem suam, et nunc (id est ante diem judicii)
    sanctorum animas, et post, eorumdem corpora sub-
    levanda, et glorificanda, atque, juxta Apostolum, ci-
    dem conregnatura et concessura minime dubia tus.
    Unde et beatus Gregorius in quarto Dialogorum in
    libro (cap.25) eloquitur, cum eum Petrus interrogavit:
    [Placet quod dicis, sed nosse velim [al., velle] si
    nunc, ante resurrectionem corporum, in coelo re-
    cipi valeant animae justorum. — GREGORIUS. Hoc ne-
    que de omnibus justis fateri possumus, neque de on-
    nibus negare, nam sunt quorundam justorum animae
    quae a coelesti regno quibusdam adhuc mansionibus
    differuntur; in quo dilationis damno quid aliud is-
    nititur nisi quod de perfecta justitia aliquid minus
    habuerunt? et tamen luce clarius constat quia per-
    fectorum justorum animae, mox ut hujus carnis
    clausura exeunt, in coelestibus [al., coelestis requi]
    sedibus recipiuntur, quod et ipsa Veritas auesatur,
    dicens : Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabitur
    tur aquilae (Luc. xvii, 37) : quia ubi ipse Redemptor &amp;
    noster est corpore, illuc procul dubio colligontur &amp;
    animae justorum. Et Paulus : Dissolvi desidero [al.,cap.
    dissolvi] et cum Christo esse (Philip. i, 23). Equiore Chr-
    stum esse in coelo non dubitat, nec Pauli animam esse
    in coelo negat, qui etiam desolutione [al., dissolutione]
    sui corporis, atque inhabitatione patriae coelestis
    dicit : Scimus quoniam si terrestris domus nostra
    hujus habitationis dissolvatur, quod, aedificatio
    habemus a Deo domum non manufactam, sed eier-
    nam in caelis (II Cor. v, 1). — PETRUS. Si igitur non
    in coelo sunt animae justorum, quid est quod in die
    judicii pro justitiae suae retributione recipient? — G-
    ORGIVS. Hoc eis nimirum crescit in judicio, quod
    nunc animarum sola, postmodum vero etiam cor-
    porum beatitudine perfreuntur; ut in ipsa quoque
    carne gaudeant, in qua dolores pro Domino cruci-
    lusque pertulerunt. Pro hac quippe geminata cona-
    gloriae scriptum est : In terra sua duplicia posside-
    bunt (Isa. lxi, 7). Hinc etiam ante resurrectionis
    rerum
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Duas colunas; emendas e variantes assinaladas com colchetes e siglas; algumas abreviações e marcas tipográficas foram preservadas literaliter. Onde texto ilegível ou muito danificado, usei repetições aparentes entre colunas para completar.</notas>
</pagina>