131

8. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

LEAL]

bueras origines invitare, ^ quibus nec derivationem, À ner cognovit mundas per sapientiam Deum , placali

nec denominationem certum est eas accepisse. Inter
. heec notandum, non incongrue fortassis censui, quod
orator mirabilis predefinio verbum pulchra nimirum
compositione nostre ignorantie imvexerit, cum
multo commodius honestiusque dicere potuerit prat-
€nio, quemadmodum etiam a sancto Hieronymo po-
situm supra inseruimus. Quibus omnibus liquido re-
fellitar quod destinare vel predestinare pro eo quod
est videre, vel previdere fatua assertione dixisti,
quippe cum a nullo eorum sub boc sensu positum
uspiam valeat reperiri.
Nec praetereundum quod eterne Sapient comites
investigatricesque memoratas. disciplinas asserueris
(cap. 18, num. 4, sect. 1) contra auctoritatem uti-

Deo per stuliitiam pradicationis salvos facere cre&
denies ; nobis autem revelavit Deus pet Spiritum éuiis
(1 Cor. 1, 91). Spiritum sanctartt. philosophi ntitadi
mec habuerunt, nec inteferunt; quomodo ergo,
quamlibet astuti etque acuti, per earumdem disci-

plinarum eruditionem Dominum investigare potue-

runt, qui nec investigatur veraciter nec invenitor
nisi per Spiritum sanctum? Sequitur igitur nec ce-
mites eas fuisse sapientix Dei, qu:e una, easdemque,

et sola semper est, nec his investigari eam ; sed reve-

lari per Spiritum ejus. An beatus Pater Augustines,
omnibus his examussim instructus, earum acamise
Deum aut investigare aut valuit invenire? qui, cum
per t0t annos earum studiis insudaret, ei tamea

que propheticarum apostolicarumique litterarum. Si B milii erroribus, maximeque Manich:zeorum insanis

enim comites habuit, sequitur magna absurditas ut
alicujus indiga praedicetur; qux, cum nullius egere
aut eguisse ullatenus comprobetur, et sola sui zter-
nitate atque omnipotentia omnia disposuerit, atiin-
gens videlicet a fine usque ad finem fortiter (Sap. vii,
.3), nullaque impotentia unquam pótuerit infirmari.
- Nescio penitus quamobrem comites uas necessarias
:eonrogarit, quarum fulturis ac veluti suffragiis, vel
.ad se investigandam, vel ad aliud quid opus habue-
rit, cum teste Scriptura transferat sein animas san-
. &las, et inserat se cogitationibus que sunt sine fictione
(Sap. 1, 5), qua fit sapiens, quisquis pro munere il-
lustrantis, vel captu accipientis lit sapiens. Omnes ita-
que, paginas utriusque Testamenti percurrens, nun-
quam invenies proeceptum per has investigari Deum ;
sed per fidem, que per dilectionem operatur, munditia
cordis, mandatorumque Dei obedientia et observa-
tione querendum (ideliter et inveniendum veraciter
,edocui. Quid enim, nunquid omnes prophete his
Deum investigasse atque invenisse dicendi sunt?
.Certe, ut exteros proteream , Amos, de pastorali-
bus, ad propbetandum repentina inspiratione assum-
ptus (Amos 1, 1), nunquam earum eruditionem per-
cepisse credendus est. Quid beatus Petrus, et czteri
Apostoli, piscatores, et idiot (Marc. 1, 16) nun-
quid earum studiis eruditi elernam Sapientiam, in-
quisierunt et perceperunt?

Aliud omnino clamat Véritas, quie dicit : Cum au-
iem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem
veritatem (Joan. xvi, 45); et item : Cum venerit Spi-

. tilus paracletus, quem mittet Pater in. nomine: meo,
ipse vos docebit omnia, et suggeret vobis omnia qua--
cunque dixero vobis (Joan. xw, 26); et iterum:
Nemo novit Filium, nisi Pater : ne ;ue Patrem quia
tiorit,. nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare
(Matth. xi, 27); ei iterum : Exsultans Jesus Spiritu
sancio dixit : Confiteor tibi, Pater Domine celi ei
"terre, quia akscondisti hec a. sapientibus et pruden-
tibus, et. revelasti ea. parvulis. Ita, Pater, quoniam
-&ic fuit placitum ante te (Matth, xz, 95). Et ad bea-
im Petrum : Beatus ei Simon Barjona, quia caro et
sanguis nom revelavit tibi, sed Pater meus, qui est in
celis (Matth. xvi, A7). Et Apostolus : Et. quoniam

impediretur, nanquam veritatem cognoscere potuit,

priusquam sonctze genitricis sum instantia, oratione

et lacrymis, respectu superna inspirationis Dei et
beati Ambrosii predicatione, et Deum agnoscere,
et fidei gratiam percipere meruit.

Unde et ipse beatissimus Augustinus (libre Be
Civitate Dei octavo) inquit (cap. 11) : [In "Time

utem Plato, quem liberum de mundi comstite-

tione conscripsit, Deum dicit in ido opere ter-
ram primo ignemque jenrisse. Manifestum es
&utem quod igni tribuat coli loeum, terr vere
ipsam terram. Habet ergo hae sententia quwam-
dam iilius similitudinem, qua dictum est : Im pris-
cipio fecit Deus celum et. terram (Gen. 1, 1). Deinde

C illa duo media, quibus interpositis sibimet hase ez-

trema copularentur, aquam dicit et aerem. Unde pu-
tatur sic intellexisse quad scriptum est : Spiritus
Domini superferebatur super aquam. (Gen. 1,2); pe-
rum quippe attendens quo more soleat iHa Seripters
appellare Spiritum Dei, quoniam et aer spirias
dicitur quatuor opinatus elementa loco illo com-
meinorata videri potest. Deinde quod Plato dicit ama-
torem Dei esse philosophum, nibil sic in. ills sacris
litteris flagrat, et maxime illud (quod et me plsri-
mum adducit ut pene assentiat Platonem illoram &-

"brorum expertem non fuisse) quod, cum ad sancum

Moysen ita verba Dei per angelum perferantur, «ut
querenti quod sit nomen ejus qui eum pergere prz-
cipiebat ad populum Hebrxum ex /Egypto liberan-
dum, respondeatur : Ego sum qui sum. Et dicet fiis
Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. wy, 14), tae-
quam in ejus comparatione qui vereest, quia is-
commutabilis est, ea, qua mutabilia facta sant, soa
sint. Vehementer hoc Plato tenuit, e£ diligentissime
commendavit, et nescio utrum hoc uspiam reperis-
tur in libris eorum qui ante Platonem fuerunt, nisi

. ubi diclum cst: Ego sum qui sum. Et dices eis : Qui

est misit me ad vos. Sed undecunque ista ille diceret,
sive praecedentibus eum veterum libris, sive potius,
quomodo dicit Apostolus : Quia quod notum «st Bei,
"manifestum est in illis. Deus enim illis manifestam :
invisibilia enim ejus a. constitutione mundi, per es
que facta sunt, intellecta. conspiciuntur; sempiterne

-

Digitized by Google
