<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1235 S. PRUDENTII TRE CENSIS EPISCOPI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    nitus adversantur, vel cavendo vel alios prohibendo
    meminerunt?
    Quod enim scientia beatitudinis illic damna­is de­
    sit testatur Salomon qui ait : Quodcunque potest
    manus tua facere, instanter operare, quia nec opus,
    nec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud infe­
    ros, quo tu properas (Eccle. ix, 10). Quod quia veri­
    tati et rationi omnino constat adversum, fatendum
    est, auctoritate diuinorum eloquiorum, in supplicio
    positis et miseris esse et aeterna miseriae adlictos :
    praesertim cum, sicut supra posuimus, beatus Job,
    loca doneasque gehennae describens, dixerit : Anle­
    quam vadam ad terram tenebrosam et opertam mor­
    tis caligine, terram miserie et tenebrarum, ubi nullus
    ordo, sed sempiternus horror inhabitans [al., inhabi­
    ta.] (Job x, 21). Audis terram miseriae et tenebra­
    rum, et audes damnatorum negare miseriam. Audis
    ubi sempiternus horror inhabitai, et felicitatem mise­
    ris polliceris. Nunquid dives ille in inferno sepultus
    petens inaniter digito Lazari in requie quiescens
    resfrigerari linguam suam, ideo beatus erit quia beati­
    tudinem sinus Abrahae non solum mente volvebat,
    verum etiam oculis prospectabat? (Luc. xvi, 19, etc.)
    Atqui aliud multo verba respondentis Abrahae insi­
    nuant, qui dixit : Fili, recordare quia recepisti bona in
    vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc autem hic
    consolatur, tu vero cruciaris (Lac. xvi, 25). Ecce
    cruciatus : ubi felicitas? Sicut ergo non ideo vel
    Abraham vel Lazarus dicendi sunt miseri quia mise­
    riam divitiis et intuebantur, et sciebant, ita nec dives
    felix beatusve fuit quia videbat a longe et memine­
    rat beatitudinem in requie positorum; dicente Scri­
    ptura : Quoniam non est in morte qui memor sit tui:
    in inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. vi, 6) ?
    Et item : Nunquid narrabit aliquis in sepulcro mi­
    sericordiam tuam, et veritatem tuam in perditionem ?
    nunquid cognoscetur in tenebris mirabilia tua, et jus­
    titia tua in terra oblivionis ? (Psal. LXXXVII, 12, 13.)
    Unde Cassiodorus in psal. LIV. [Tu vero, Deus,
    deduces eos in puteum interitus (Ps. LIV, 24), quia
    dixit de justis, nunc dicit de impiis qui in gehennae
    profunditate mergendi sunt. Puteus quidem dicitur
    hiatus patens in terrae sinibus excavatus, aquas
    conlinens humanis usibus attributas : sed, ne hunc
    puteum ut talem intelligere potuisses, addidit inieri­
    tus ; de quo alio loco legitur : Neque aperiat super
    me puteus os suum (Ps. LXVII, 16); fovea mortalis,
    immersa terribilis, ubi nec spatium ullum concedi­
    tur, nec ipsa miseris respiramenta præstantur, sed
    obscuritas tenebrosa circumdans, amoeni luminis
    tollet aspectum; ex putei siquidem similitudine
    gehennae tormenta nos admonet formidare.] + Al­
    gustinus in psalmo v: [Confessus est in inferno ille
    dives de quo Dominus dixit : Qui Lazarum vidit in
    requie, se autem in tormentis dolebat (Luc. xvi, 24);
    usque adeo confessus ut etiam moveri suos vellet ut
    se a peccatis cohiberent propter poenas, quae apud
    inferos esse non creduntur. Quamvis ergo frustra
    confessedus est, tamen merito sibi illa accidisse tor­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    quendo menta. quando etiam suos ne in haec incide­rent do­
    ceri cupiebat. Quid ergo est, in inferno autem quis
    confitebitur tibi (Ps. vi, 6)? an infernum vult inof­
    flici, quo post judicium præcipitabuntur impii, ubi
    jam propter profundiores tenebras, nullam Dei lucem
    videbunt, cui aliquid confiteantur?]
    + Si enin adest illis felicitas, et adest miseria,
    procul dubio adest eis Dei memoria atque confessio;
    certum est autem nullam esse beatitudinem præter
    Deum. Si igitur sententia districti examinis tollentur
    impii, ne videant gloriam Dei, profecto nulla bea­
    titudo vel felicitas inerit quibus tollitur copia visionis
    Dei. Porro certum est in hac adhuc vita positos mi­
    seros dici, testante illo prophetico poenitente, et sa­
    lubriter suam miseriam deplorante : Miser factus
    sum et curvatus sum usque in finem : tota die cor­
    tristatus ingrediebar (Ps. XXXVII, 7); et Apostolus:
    Miser vel infelix ego homo! Quis me liberabit de cor­
    pore mortis hujus? (Rom. vii, 24.) quibus concinit
    etiam Jacobus apostolus dicens : Miseri estote &amp; 
    lugete (Jac. iv, 9). Si, inquam, hi de quibus, qua­
    duu hic vivitur, non est desperandum quin per sal­
    brem poenitudinem beatitudinis gaudia nanciscantur,
    vocantur miseri, quis ambigat irrecuperabiliter mi­
    seros, quorum tam certa est perditio quam in eos
    districti judicis fixa sententia? Legimus (dicente Do­
    mino) : Æstimatus sum cum descendentibus in lacum:
    factus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos
    liber (Ps. XXXVI, 5). Quod cum ille solus veraciter
    dicere potuerit, qui eadem veritatis regula solus
    dicere potuit : Venit enim princeps mundi hujus, &amp; 
    in me non habet quidquam (Joan. xiv, 30). Liquet
    nimirum æternæ miseræ esse mancipatos, quibus
    libertatis nihil relinquitur. At quæ felicitas absque
    libertate? Constat quippe felicitaten absque liber­
    tate infelicitatem potius deputari, veluti de Anti­
    christo filio iniquitatis. Salomonis parabole talis
    ante prædixerunt : Quod sit necessarius feliciter. Cri,
    quemadmodum et omnibus membris ejus transitoria
    felicitate pollentibus atque gaudentibus, beatitudo
    verae sempiternæque felicitatis nunquam aderit,
    quamvis semea felicitas (Prov. xxv, 29) eo usque
    arriserit, donec se supra omne quod dicitur Deus aut
    quod colitur superbus exerceit (II Thess. ii, 4). De quo
    legitur : Quem Dominus Jesus interficit spiritu oris
    sui, et destruet illustratione adventus sui (Ibid., 8).
    Audis interfectum, audis destructum, et interfecto
    atque destructo felicitaten attribuis. Sine dubio qui
    interficitur atque destruitur, liberate et felicitate ca­
    rens punitur; esse autem eum naturam creatam, quia
    hominem (quamvis plenum diaholo) nullius ignorat;
    puniatur ergo natura cum interficitur homo peccati; de
    cujus membris prophetia intenans clamat : Injusti pe­
    nientur, et semen impiorum peribit (Ps. XXXVI, 28). Ex
    Dominus ad Cain : Omnis qui occiderit Cain septem­
    plum puniatur. Quod omni meritarum venarum al­
    tione damnanitur. Quia ergo non dubitatur puni­
    naturas, nequaquam debet ambigi peccatrices, et
    prius peccato et postmodum poena fieri miseras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas tipográficas antigas mantidas. Pequenos lacunares e abreviações sono rendidas literatim; [ilegivel] não foi necessário além do sinalizado. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>