<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1299 S. PRUDENTII, TRECENSIS EPISCOPI 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    † Idem in Epistola ad Ephes. (cap. 47) : [Inferiora A ctis , inferiorem peccatoribus doctor Augustinus autem terrae infernus accipitur, ad quem Dominus noster Salvatorque descendit, ut sanctorum animae, quae ibi tenebantur inclusae, secum ad coelos victor adduceret; unde et post resurrectionem ejus plurima corpora justorum in sancta civitate visa sunt (Matth. xxvii, 52). Quod autem infernus in inferiori parte terrae sit, et Psalmista testatur dicens : Aperta est terra, et deglutivit Dathan et operuit super congrega tionem Abiron (Psal. cv, 17), Id ipsum in Numero rum libro plenus explicatur. Alio quoque loco le gimus : Veniat mors super eos, et descendant in infer num viventes (Num. xvi, 31 seq.). ]
    † Philippus in expositione beati Job (c. 26, in prin cipio) : [Quod autem ait : Sub aquis gigantes gemere, ita inquit, velut sidixisset sub terra, idest in inferio ribus terrae, ubi inferi esse perhibentur; unde et ipsi inferi nuncupantur. Aquae ergo ejus naturae sunt ut sine terra esse non possint : sicut ergo in feri in profundo terrarum sunt, ita terrae in pro fundo aquarum.
    † Idem in eodem (cap. 36) : [Oree autem augusto inferi ideo appellantur, eo quod amplum sit ad reci piendum, angustum ad dimittendum, quoniam mor tuos intra se teneant, et eos ad vitam non patiantur exire. David quoque sanctus similiter ait ad Domi num : Libera me ex odientibus me, et de profundis aquarum; non me demergat tempestas aque, neque absorbeat me profundum, neque contineat super me puteus os suum (Psal. LXVIII, 15,16). Proinde nove rimus quia loca infernalm rum ergastulorum, secundum e idem Scripturarum, inter immensas abyssi aquas sunt constituta.]
    † Idem in eodem (cap. 3) : [Quod autem infernus in imo terrarum sit, Jonas propheta, qui specialiter figuram habuit Salvatoris, in oratione sua quam in ventre piscis fudit ad Deum manifeste demonstrat, quemque infernum abyss; aquae, circumvallant. Et multis aliis locis Scripturae de qualitate inferiorum loquuntur.]
    † Cassiodorus in psalmum LXXXV : [Sed considere mus quia, cum dicat infernum inferius, infernum de monstrat esse superius. Argumenta talia in topicis dicuntur conjugata, quae orta ab uno nomine varie commutantur, ut hic posulum est infernum inferius. In fernum vero non irrationaliber forsitan arbitrarum esse sub terris, cum in Veteri Testamento de Dathan et Abiron legitur : Aperuit se terra, et deglutivit eos, et vivi descenderrunt ad inferiores. Sed quo itinere illuc animae transferantur, quoniam in auctoritate divina non legitur, habemus incertum. Infernum autem ha bere inferiorem partem Evangelii locus ille (Luc. xvi, 15) testatur qui dicit, cum impium divitem ul trix flamma torqueret, levasse oculos suos, et in sinu Abrahae vidisse Lazarum; unde apparet utrosque apud inferos fuisse, ut se videre valuis sent, et illum ex inferiori loco ad superiora oculos elevasse. Sed, licet utrique apud inferos esse viderentur, pro meritorum tamen discretione superiorum locum san]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et admirant esse deputandum. Unde nunc gratiae agens fidelis populus dicit : animam suam ab inferno infe riori, id est poenali, esse liberatam. ]
    † Verumne tota Patribus, seiuuando tribus, id est Augustini, praescribendum putes, qui multo aliter de inferis in duodecimo libro (Aug. Retr. l. 11) de Gensi ad litteram disputavit, audi quid etiam ipse deum eas dem retrarcet (cap. 24) deproponserit. [In duode cim, inquiens, de inferis, magis mihi videror docer debuisse quod sub terris sint, quam rationem redu dere cur sub terris esse crederetur sive dicantur.]
    † His tantorum Patrum veracibus disputationibus omnes tuae arguitae, omnesque fallaciae inconsequa lesque similitudines contrariae pessumque data sunt. B ut prorsus nihil esse judicentur, quibus etiam con jungitur quod in conclusione subnectis :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 17, num. 12, sect. 9.) O Proinde, i quiens, si nulla beatitudo est nisi vita aeterna, vita autem aeterna est veritatis cognitio, nulla ig tur beatitudo est nisi veritatis cognitio. Sed ex ista collectio nullo modo in mentibus nostris ual, audiamus ipsam illam Veritatem aperte clamare: Qui diligite me diligetur a Patre meo, et ego diliga eam, et manifestabo meipsum illis (Joan. xiv, 21). Item alibi : Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum (Joan. xvii, 3) : Quidquid autem de beatitudi ne credatur, de ejus defectu, id est miseria, necces est e contrario credatur. Ita, si nulla miseria est nisi mors aeterna, aeterna autem mors veritatis ignorantia, nulla igitur miseria est nisi veritatis ignorantia. Ubi itaque ignoratur veritas, ibi nulla vita : ubi autem nulla vita, ibi necesse est continuum mortem adesse. Quae si ita sint, quis audeat dicere Deum esse predes tinatorem poenae, nisi qui audet eam asserere actu rem ignorantiae dum ab eo sit omnis intelligentia? Unumquaqne igitur sua paxit continuacia, qua ille modo a Deo est, ac per hoc ejus auctor nullo modo credendus est.
    CORRECTIO.
    † Nisi caecasset te iniquitas tua, nullomodo lan tibi ipsi contraria protulisses. In sexta decima quippe periocha dixisti habere miseros felicitasd nodicnae re que scientiam. [ Veritas est, ianquies, felicitas. Nullas ergo extra naturam suam felicitas et notioones ad scientiam habiturus sit. In miserorum itaque natura erit veritas, erit igitur felicitas. Ast quomodo illa natura misera erit, cui felicitas inerir, quae est mala tas? Et ad ultimum conclusisti : Nulla dehinc natura punietur : non punita non erit misera. ] Neco tuo dicis : [Si nulla miseria est nisi mors aeterna, aeterna autem mors est veritatis ignorantia, nulla igitur mie seria est, nisi veritatis ignorantia. Ubi itaque igno ratur veritas, ibi nulla vita : ubi autem nulla vita, ibi necesse est continuum mortem adesse.] Quid est hoc? nunc das miseriis veritatis scientiam, aufer miseriarn ; unuc tribus ignoratiuar veritatis, mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas substituídas por colchetes conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>