21

rum multorum sanctorum reliquias propriis manibus
in eo decenter collocavit. Aliud ergo in dextera parte
ipsius occidentalis partis ecclesie fecit altare et in
prescripto die consecravit in bonore sancti Christo-
phori ét sancti Hippolyti atque sancti Saturnini, mar-
tyrum Christi, et eorum reliquias in confessione
ipsius aMari propriis decenter ecoflocavit manibus.
In sinistra bamque parte ipsius occidentalis partis
senioris ecclesie in suprascripto Calendarum die
tertium consecravit altare in honore sancti Victurii
et sancti Victuri, ac sancti Brixii, sanctique Arvei,
atque sattcti Bdumadi, seu sancti Almiri, sea sancti
Ulfacii et sancti Juliani primi ipsius urbis episcopi,
atque sancti Turibii et sancti Pavacii, necnom et
sancti Liborii, confessorum Christi, et eorum reli-
quias propriis manibus decenter in supradietg col
locavit altari. Prxscripto namque undecimo Calen-
darum Jeliatum die, smtedictus AMricus pontifex est
de utero matris sux natus, cui omnipotens Deus as-
Sidua intercessione przedictorum sive omnium san-
clorunt tribuat vita zternaliter una. ctm eis frui

sempiterma. Amen.
. IV.

Dedit quippe prefatus Aldricus pontifex villam
quamdart canonicis suis, cojus vocabolum est Buxa-
rias, cui omnibus ad se pertinentibus, una eum
silva eujtt$ vocabulum est Felicionis, de qua et ple-
nius (rmdieti canonici eorum mererentur habere
stipebdla, et delectabilius Domino famulari, sive pro
imperatore antedicto Ludovico et conjuge sua Ja-
dith, sed et pro liberis regalibus, sive pro universo
exercitu eorum, atque pro szpedicto Alfrico ipsius
urbis episcopo orare certatim studerent, et delecta-
biltus sive studiosius eis Domino militare delectaret.
De przefixa videlicet villa censuit, atque suis succes-
soribus cohtestando ih suo privilegio quod de eadem
vilfa praedictis canonicis suis fecit adjuravit ut fra-
tres et canonici Cenomanica t urbe degentes habe-
rent plenam refectionem in undecimo Calendarum
Januariarum die, quando mater et civitatis ecclesia
seniot Cenómanica ih honore sancti Salvatoris et
sancta ejusdem Dei genitricis Marie. et sancti Ger-
vasii et Protasii sive Sancti Stephani ést a Jam dicto
Aldrico épiscopa solemniter dedicata. Similiter cen-
suit at de prefata villa plena. przdictis fratribus et
canonicis undecimo Calendarum Januariarum die fie-
ret plena refectio; in quo die et szepedictus Aldricus
in przscripta civitate et in przefata ecclesia est cano
nice ef solemniter à nobilissimis et doctissimis atque
Sanclissimis episcopis pontifex ordinatus. Similiter
censuit ut in undecimo Calendarum Juliarum ante-
dictis canonicis et Dei servis de prefata villa fieret
plena et optima refectio, in quodie et przfixus AI-
dricus episcopus est. de utero matris su: natus, at-
que occidentalis pars prescripte matris et civitatis
ecclesi ab eodem pontifice est solemniter dedicata.
Sünifiter in assumptione sanctz Dei genitricis Ma-
riz, qua est decimo octavo Calendar. Septemb. die,
iu cujus honore przfata ecclesia a sancto Juliano

A-

VA.

s

À sacrata fuit, cujus consecrationis dies ab omnibus
penitts ignorabatur, sed modo renovata et reconci-
liata sive consecrata est. in lionoré práedicte satietie
Dei genitricis Mari:e seu sarictoremi Getvisii et Prg-
tasil sive sancti Stephani solemnite? && eànonice in
prescripto Calendarum die a péaMiicG Aldrico epi-
scopo, €onstituit fleri et plenam refectionem jatn
dictis Dei servis ministrari. It his quoque praedictis
quinque festivitatibus censtit ut przdicti canonici
et Dei servi acciperent de praefata villa de pane op-
timo per singulos predictarum festivitatum dies mo-
dios quatuor, arietes optimes sex, el de vino op-
timo modios duos, et de potione optima modium
unum, etcetera, sicnt in ejus testamento quod de
eadem re feeit, continentur inserta. ,
v.

in ipso ergo ordinationis atque consecrationis
prescripta matris et Cenomanicze civitatis eeclesie
anno primo virtutes in supradiela ecclesia appa-
ruerunt multe, videntibus Domino insigniter tri-
buemte multis. Quidam enim claudus et utrisque
pedibus debilis in prefata ecclesia ad vespertinalem
synaxin adveniens, dum fratres Domino vota per-
solverent et officia vespertina peragerent, utrisque
pedibus restauratus ac sanatus muhis videntibus
fuit, ita vero pristinum recipere meruit gressum
quasi nunquam claudus ac debilis fuisset. Alius. si-
quidem ad matutinalem synaxin veniens, qui mutus
ab ortu nativitatis sux et surdus erat, dur canonici
ac Dei servi in jam dicta sancti Salvatoris et sqmctze
Dei genitricis Mariz, el sanctorum martyrum Ger.
vasil et Protasii, atque sancti Stephani ecelesia de-
votissime matutinalem peragerent synaxih, tat au-
ditum quam et locutionem inibi pleniter recepit, et
ita loqui ac audire meruit ceu nunquam surdus ae
mutus fuisset. Seyuenti namque tempore quidam
eccus veniens in jam dietam ecclesiam, dam missa
a s:epedicto Aldrieo episcopo et a suis consacerdoti«
bus sive reliquis tninistris devotissime peragebatur,
visum Domino largiente tecipere itr supradicta eo-
clesia meruit plenum et ita videre veluti nanquam
ezcus fuisset. Alius ergo plenus diefhomio, qui gra
viter a diabolo vexabatur, et sepe fam in iguem
quam et in aquam sive in reliqua pericul& se demer-
gere volebat, qui et nraltis foribus constrictus atque
colligatus erat ne aliquem lsedere posset; i supra«
dictam ecclesiam ad matutinalem syhdxin adve-
niens, dum ibi a Dei servis ibidenr constitatis €t 3
jam dicto episcopo divina peragebantut.intensissime
officia, a dzemonio curatus et pleniter satiatus est
ceu nunquam a d:emonio vexatus esset. Alia quóque
innumerabilia signa in suprascripta ecelesid et. ifi
antedicto primo ordinationis, consecratiótiis, sivd
reconciliationis suz* anno, necnon et in subsequen-
tibus annis, innumerabilia multis apparuerunt vi-
dentibtis signa, quie propter prolixitatem siv& pto-
" pter tzdium lectoris dique auditeris hic noh inse

ruimus ; quii tamen tanta sunt. Itt eJiciendis diemo-

niis, in recipiendis gressibus, itt reddendis auditibtis,

D

Digitized by Google
