<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    415 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACIN 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    Vacua vero, quia vacabat a gignendis fructibus. A quod dicitur, ferebatur? Nunquid tali modo quemad-
    Unde alia translatio dicit : Invisa et incomposita. In- modum sol terræ superfertur? Minime. Sed fereba-
    rissa propter obscuritatem, Incomposita propter de- tur non localiter, sed potentialiter, regendo et sus-
    formitatem, quia adhuc lota abyssò, id est, immensa tentando ipsam informem materiam ; sicut super-
    profunditate tegebatur aquarum. Unde per hoc quod fertur rebus fabricandis voluntas artificis. Unde bene
    ait : Terra autem erat inanis et vacua, quale sit cœ- alia translatio dicit : Incumbebat [Z., incubabat],
    lum, quod primum condiderat, potest intelligi, vi- seu confovebat, in similitudine volucris, ova calore
    delicet quod ab omni hujus mundi volubili statu se- animantis, ut manifeste intelligatur de Spiritu san-
    ereturm, divinæ præsentiaæ manet semper quietum. cto, et non de spiritu hujus mundi, sicut hæretici
    Nam de nostro coelo, in quo sunt posita luminaria, putaverunt. Quia sicut avis confovet, ut fetus in spe-
    qualiter vel quando sit factum, in sequentibus decla- cies producatur, ita Spiritus sanctus fovebat ipsam in-
    ratur. Non ergo superius illud cœlum inane creatum formem substantiam ut cuncta conderet ex ea. Ve-
    est et vacuum ut terra, quoniam nihil creatione runtlamen quaerendum est quare nominantur aquæ,
    [Z., quæ nihil creationis] protulit, quia mox beatis- cum supra non legantur creatæ? Ergo nunquid
    simis angelorum agminibus impletum est, de quibus æternæ sunt, sicut Manichæi suspicati sunt? Non.
    superius diximus, quos in principio cum cœlo, et B Sed ipsi semetipsos fallunt [Z., ipsi per semetipsos
    terra ad laudationem sui creavit, sicut ipse ad bea- falluntur], quia non intelligunt quod vocabulo aquæ
    tum Job dicit : Ubi eras quando ponebam fundamenta ipsa invisibilis substantia nominetur , et congrue
    terræ? (Job. xxxviii, 4.) Et paulo post : Cum me lau- aqua signatur, quia fluida erat, et voluntati divinæ
    darent astra matutina, et jubilaret omnes fili Dei? adjacebat, ut omnia humorem habentia ex ipsa pro-
    (Ibid.). E quibus uni dicitur : Quomodo cecidisti de crearentur. Cuncta siquidem quæ nascuntur et nu-
    cœlo? et reliqua (Isa. xiv, 12). Si adhuc in cœlo erat triuntur, humore aquæ concrescuantque coalescunt.
    positus, quomodo dicit : In cœlum conscendam? Sed Sed sciendum est quoniam idcirco aquæ appellatione
    quia legimus : Cœlum cœli Domino (Psal. cxml, 16), notatur ipsa prædicta informis substantia, quia de
    cum esset in cœlo, id est in firmamento, in cœlum, illa non poteramus aliquid scire, nisi sacra Scri-
    ubi solum Dei erat, cupiebat ascendere. Seu sicut ptura nostro more loqueretur. Una quippe res est,
    diximus superius, aut ipsa angelica dignitas, aut ipsa sed diversis nominibus distinguitur; ne si solummodo
    informis materia cœlum intelligitur. uno nomine appellaretur, hoc tantummodo credere-
    tur. Et ideo variis nominibus nuncupantur, quia ex
    Et tenebræ erant super faciem abyssi. Abyssi no- ipsa cuncta formanda erant, ut res ignota nobis vo-
    mine illa informis materia accipitur, eo quod ob- cabulis insinuaretur imperitioribus. Dicitur enim
    scura erat et profunda. Ait enim : Et tenebræ, et C cœlum, terra, abyssus, et aqua, quia futurum erat
    reliqua. Quare ergo nominantur tenebræ, cum su- ut ex ipsa gignerentur. Sicut enim in parvo grano
    perius non commemorantur creatæ? Ergo si condi- arboris variæ species latent, sic profecto, prout jam
    tæ non sunt, nunquid ætarnæ sunt? Absit. Sed scien- prælibavimus, in hac informi materia cuncta occul-
    dum est quia tenebræ non est res substantialis, sed tabantur. Sed notandum est quia in capite hujus
    proprie nominantur tenebræ absentia lucis. Sicut voluminis tota Trinitas declaratur. Nam subditur :
    enim silentium non est substantia, sed absentia VERS. 3. — Dixitque Deus : Fiat lux, et reliqua.
    vocis; et nuditas nihil est aliud nihil absentia tegu- Quid est enim quod ait, dixit Deus? Nunquid so-
    menti, et cætera talia, sic quippe tenebræ est [Z., nando transeuntibus sonis locutus est? Minime. Ipse
    sunt] ipsa privatio lucis, et non aliquid sunt; sed enim incorporoeus est, et si loquitur, nunquid lingua
    ubi lux non est, tenebræ dicuntur. Bene namque Hebræa, Græca, aut Latina loquitur? Non. Sed quod
    dicitur : Tenebræ erant super faciem abyssi, quia non ait, dixit Deus, non ipse sonus accipitur vocutionum
    dum erat illuminata et manifestata supradicta infor- [Z., locutionis], sed illud quod intelligitur in sono.
    mis materia. Seu etiam dicere possumus quod Deus Apud Deum purus intellectus est sine strepitu et di-
    non tenebras in aqua aut in aere fecit ullas, sed or- versitate linguarum. Dicere itaque Dei facere est,
    dine distincto providentæ suæ, prius aquas cum cœlo sicut scriptum est : Ipse dixit, et facta sunt, et ca-
    creavit ac terra, et [Z., sed] has post modum, cum tera (Psal. cxlviii, 5). Verbum vero Dei unigenitus
    voluit ipse, lucis gratia venustavit. Quodusque modo Filius est, Joanne attestante, qui ait : In principio
    eum et, in aqua ipsa, et in aere per quotidianum erat Verbum, et reliqua. Porro quod ait, dixit, id
    solis accessum ac discessum facere videmus. Ubi est, in Verbo suo æternahiter manente fecit. Cæterum
    nondandum quia cum duobus elementis, aqua videlicet quod ait, fiat lux, ob celeritatem divinæ potentiæ di-
    et terra, duo condidit, ignem videlicet et ærem. citur. Si enim quarta die describuntur luminaria fa-
    Ignem in ferro et lapidibus, quoniam [Z., quæ] terræ ciata, quæ lucem administrant, quid est quod dixit,
    viscere jam latebant condita, quod calidi aquarum Fiat lux? An forsitan jam erat aliqua lux creata
    fontes produnt [Petr., producunt]. Aerem vero in supra firmamentum, quo lumine sol illuminaretur?
    ipsa terra, cui esse permistus ex eo cognoscitur, Sed nomine lucis angelica dignitas figuratur, quæ
    quod, cum fuerit humectata et temperiem solis ac- profecto per superius cœlum significatur, nunc lux
    ceperit, mox vapores exhalat largissimos. dicitur. Prius itaque condita est, sed postea conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Et spiritus Dei ferebatur super aquas. Quid est
    ferebatur? Nunquid tali modo quemad-
    modum sol terræ superfertur? Minime. Sed fereba-
    tur non localiter, sed potentialiter, regendo et sus-
    tentando ipsam informem materiam ; sicut super-
    fertur rebus fabricandis voluntas artificis. Unde bene
    alia translatio dicit : Incumbebat [Z., incubabat],
    seu confovebat, in similitudine volucris, ova calore
    animantis, ut manifeste intelligatur de Spiritu san-
    cto, et non de spiritu hujus mundi, sicut hæretici
    putaverunt. Quia sicut avis confovet, ut fetus in spe-
    cies producatur, ita Spiritus sanctus fovebat ipsam in-
    formem substantiam ut cuncta conderet ex ea. Ve-
    runtlamen quaerendum est quare nominantur aquæ,
    cum supra non legantur creatæ? Ergo nunquid
    æternæ sunt, sicut Manichæi suspicati sunt? Non.
    Sed ipsi semetipsos fallunt [Z., ipsi per semetipsos
    falluntur], quia non intelligunt quod vocabulo aquæ
    ipsa invisibilis substantia nominetur , et congrue
    aqua signatur, quia fluida erat, et voluntati divinæ
    adjacebat, ut omnia humorem habentia ex ipsa pro-
    crearentur. Cuncta siquidem quæ nascuntur et nu-
    triuntur, humore aquæ concrescuantque coalescunt.
    Sed sciendum est quoniam idcirco aquæ appellatione
    notatur ipsa prædicta informis substantia, quia de
    illa non poteramus aliquid scire, nisi sacra Scri-
    ptura nostro more loqueretur. Una quippe res est,
    sed diversis nominibus distinguuntur; ne si solummodo
    uno nomine appellaretur, hoc tantummodo credere-
    tur. Et ideo variis nominibus nuncupantur, quia ex
    ipsa cuncta formanda erant, ut res ignota nobis vo-
    cabulis insinuaretur imperitioribus. Dicitur enim
    cœlum, terra, abyssus, et aqua, quia futurum erat
    ut ex ipsa gignerentur. Sicut enim in parvo grano
    arboris variæ species latent, sic profecto, prout jam
    prælibavimus, in hac informi materia cuncta occul-
    tabantur. Sed notandum est quia in capite hujus
    voluminis tota Trinitas declaratur. Nam subditur :
    Vers. 3. — Dixitque Deus : Fiat lux, et reliqua.
    Quid est enim quod ait, dixit Deus? Nunquid so-
    nando transeuntibus sonis locutus est? Minime. Ipse
    enim incorporoeus est, et si loquitur, nunquid lingua
    Hebræa, Græca, aut Latina loquitur? Non. Sed quod
    ait, dixit Deus, non ipse sonus accipitur vocutionum
    [Z., locutionis], sed illud quod intelligitur in sono.
    Apud Deum purus intellectus est sine strepitu et di-
    versitate linguarum. Dicere itaque Dei facere est,
    sicut scriptum est : Ipse dixit, et facta sunt, et ca-
    tera (Psal. cxlviii, 5). Verbum vero Dei unigenitus
    Filius est, Joanne attestante, qui ait : In principio
    erat Verbum, et reliqua. Porro quod ait, dixit, id
    est, in Verbo suo æternahiter manente fecit. Cæterum
    quod ait, fiat lux, ob celeritatem divinæ potentiæ di-
    citur. Si enim quarta die describuntur luminaria fa-
    ciata, quæ lucem administrant, quid est quod dixit,
    Fiat lux? An forsitan jam erat aliqua lux creata
    supra firmamentum, quo lumine sol illuminaretur?
    Sed nomine lucis angelica dignitas figuratur, quæ
    profecto per superius cœlum significatur, nunc lux
    dicitur. Prius itaque condita est, sed postea conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,690,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alcuni segni editoriali tra parentesi quadre [Z., ...] e [Petr., producunt] mantenuti come nell'originale; parole abridge o ligature riportate letteralmente; in un paio di punti era necessario duplicare porzione di testo fra colonne per coerenza tipografica ma trascritto esattamente come visibile. Nessuna altra correzione.</notas>
</pagina>