<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AUDRADI SENONENSIS CHOREPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    23
    Tunc mortus morsus praedictus voce propheta e
    Exstitit, et partem rapuit, partemque reliquit.
    Primus et ad vitam devicta morte triumphans,
    Ter redeunte die, post haec surrexit ab umbris
    Christus, et e tenebris lumen resplenduit orbi.
    Ut sol post tenebras consurgit luce coruscus,
    Condere quem dense nunquam potuere tenebrae.
    Sic chaos exsuperans Christus, de morte migravit,
    Alque pium celebri cum nomine Pascha sacravit.
    Quo transivit enim lux est, et vita perennis,
    Dans formam nobis tenebris exsurgere posse,
    Si tamen illius celebremus dogmatis horam,
    Lumine quam lunae numero signavit et almo.
    Inferiora legas, si vis haec carmina nosse.
    
    Explicatio mystica Paschatis et eius dierum.
    Persice nunc mecum coelestis gratia carmen
    Aeterni fontis, ciphri paschalis, et horae.
    Nunc audi, frater, quae sit disposio nodi.
    In gemina specie lunae distinguitur orbis,
    Scilicet obscura, clarique fugante tenebras.
    Dicitur hac specie pars terrae, parque polorum.
    
    Luna hominis figura.
    Effigies hominis, manibus plasmata creantis.
    Hactenus et terris conversum lumen ad illum
    Vertere luna monet, quae dum sua lumina terris
    Volvit et ad coelum, tenebris obducta tenetur.
    Dat hominis formam, qui dum terrestria quaerit,
    Ingenii lumen terras convertit ad imas :
    Excipit et vulgi gaudens dum murmure laudes,
    Dispectus coelo, tenebris obductus habetur.
    
    Celebratio Paschae prohibetur ante lunam xv.
    Interea minimum poterit solemnis haberi,
    Bis etenim septem glomerata fronte diebus
    Evomit in terris lumen mirabile luna,
    In quibus est vetitum sanctum solemne requiri.
    Qui duo, quae Christum praeceunt tempora signant,
    Ante datam legem primum, sub lege secundum.
    Per quae terrigenae peccati pondere pressi
    Ingenium vitae sibi met conferre volentes,
    Indigni coelo, tenebris mersere senectam,
    Morte nec abjecta, meruerunt cernere Pascha.
    
    a Ose. xiii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    24
    A Sed sursum pallens, ut primum condere lumen
    Coeperit, et terris nigra vilescere forma :
    Ter septem numerant, quos non excedere soles
    Sit, sed in his licitum, sanctum solemne requiri.
    Sic lacrymans, primum coelo cum vertere vitam
    Coeperit, et terris vilis despectus et esse.
    Jam coelo clarus, ter septen supputet illud,
    Scilicet in mundo, Christi quo gratia fulget
    Tempus : et ex toto conversus corde requirat
    Pascha salutiferum, celebri ratione repertum.
    Deque tenebrosa saliens caligine noctis,
    Transeat ad lucem, Christus quam contulit orbi :
    Ut, tribuente Deo, felix per saecula vivat.
    
    Persice nunc mecum coelestis gratia carmen
    AEtcrni fontis, ciphri paschalis, et horae.
    Auxiliante Deo cujus mihi verba tulisti,
    Arcanum fidei reserans, sub nomine Paschae,
    Explicui : triplum potuique resolvere nodum.
    Marginis et geminas cecini jam forte figuras,
    Clara septenis specie qui fulget in ulnis,
    Ac totidem mixtis variatur cortice nigro.
    Vos quoque jam fudi, venerabile pignus honoris,
    Septenis calamis, horis totidemque ter orans.
    Hoc fine quisque sitit, frustra contendit ad umbras
    Aeterni fontis, hic est sapientia patris ;
    Non itrabit enim commercia pectoris atri,
    Subdita peccatis nec mens amplectitur illam.
    Spiritus ipse Dei, sed qua dignissimus hospes
    Expurgans vitiis, septeno munere dotat,
    
    C Perpetuoque sibi mensuram dedicat aulam,
    Haec sitiens lymphas poterit haurire salubres.
    Hoc vas quisquis habet, fontis festinet ad undas.
    Hauriat et sacris fundat libamen in aris.
    Cursibus aetheriis, sonitus sit maximus orbi,
    Qui tegit hunc sonito, monuit me sensibus imis.
    Haec, Audrade, tibi modulari carmine dulci,
    Pignora chara satis, recinas quae saepius oro.
    Sic quoque felici tractabis gutture fontem
    Quaesitum, longo certamine, dulcis amice.
    Maxima dona tibi coelestis gratia confert.
    Haec memor esto mei, sacris cum funderis aris,
    Obsecro, mi frater, nunc felicissimus esto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    EXCERPTA LIBRI, REVELATIONUM
    Quas Audradus Modicus scripsit anno Christi 853.
    (Apud du Chesn., Script. Rer. Franc., t. II, p. 390, ex ms. cod. eruditionimi viri Jacobi Sirmondi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,930,920,1000">
    CAPUT VIII.
    Et ecce descendens Dominus, et cum eo omnes
    sancti. Et sedet in concilio aetheris et aeris. Tunc
    sol obscuratus est tribus continuis diebus, et luna
    tribus eisdem noctibus, et nullum radium in hoc
    spatio fuderunt in terram, cum nulla nube tegeren-
    tur. Jussitque Dominus ante se venire omnes princi-
    D pes Ecclesiarum. Qui mox adfuerunt, et adorave-
    rurit. Cumque benedixisset eos, dixit : Cujus culpae
    est, fratres amantissimi, quod sic atteritur et vexa-
    tur hereditas mea, quam redemit Pater sanguine
    meo? At quidam eorum dixerunt : Domine, culpa
    regum est. Dixit igitur Deus : Qui sunt hi reges ?
    Non cognovi, non constitui. Responderunt, et axe-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas abreviações tipográficas foram preservadas como apresentadas no impresso; sinais de paginação (números de página 23, 24) mantidos. Onde uma palavra estava parcialmente cortada na margem inferior da imagem foi transcrita com hífen conforme visível (eg. "tegeren-" e "princi-").</notas>
</pagina>