55 | VITA. 54

nativitatem Domini nostri Jesu Christi, przfato Al-
drico episcopo et suo clero sapientissime et honori-
fice officium peragente, solemniter celebravit. Octo
quoque dies in.eadem civitate domnus imperator re-
sidens, villam quamdam qux Brogilus et Novavilla
nuncupatur cum omnibus ad se pertinentibus , quae
dudum inde abstracta et in beneficium data fuerat,
per suum preceptum ei atque Ecclesi: sux sedis
sive clericis et domini servis inibi Domino famulan-
tibus jure firmissimo perpetuis temporibus possiden-
dam reddidit.
M.

Pradictus quoque pontifex, in primo pontificatus
sui anno, aquam per aquzductum in predictam ci-
vitatem Cenomanicam,, quam nullus hominum ibi
antea venire viderat, suo opere et bono ingenio ad-
ducere meruit, omnibusque qui antea valde aqua in-
digebant, nec eam nisi per magnum laborem eatenus
babere poterant , sufficientem, auxiliante Domino,
babere fecit. Unum siquidem vel duo modia aqua
infra civitatem antea emere nemo valebat nisi unum
denarium afferentibus eam de Sartha vel de aliquo
fonte dedisset, quoniam nec puteum inibi aliquem
habebant. Ideo tam chara erat. In ipso quoque anno
claustrum ubi sui canonici conversari regulariter et

canonice possent zdiflcare ccepit, qui antea nunquam,

ut fertur, claustrum habere meruerunt, sed per ci-
vitatem huc et illuc vagantes et dormientes et dis-
currentes , tam in nocte quam in die, per diversa
domicilia manere solebant, et propter hoc impedi-
mentum ad officium divinum occurrere, ut decebat ,
minime valebant; eisque suam domum, in qua ma-
nerent, et solarios sive cellaria et alia zedificia , quae
2d suum opus habebat, tradidit. Et non in hoc suf-
ficiens erat, sed etiam alias domos per circuitum
nobiliter, sicut ad hoc opus decebat construere cer-
tavit. Prafatus ergo pontifex fuit vir mitissimus et
sapiens valde, lingua eruditus, psalmos omnes per
ordinem memoriter reiinens , et in eorum sensibus
subtilissima exercitatione limatus, lingua quoque in

lectione posita, et exhortator omnium bonorum ope-

rum, plebique florentissimz salutaria praedicans fidei
catholiczeet apostolice, immaculate conservareperen-
niter sua monita salutaria praedicans, corda fidelium
eorroborans, orthbodox:z fidei a2emulator ac defensor
fortissimus, paupertatis amator, erga inopes non solum
mitis, sed etiam sollicitus, captivorum etiam redem-
ptor, orphanorum quoque et viduarum largitor, ne-
cessaria tribuens, amator religiositatis Christianze
normz, et religiose volentibus vivere et Dei timorem

habere in suis przcordiis dilectio residens; vir vero

erat mitissimus atque suavis omnique bonitate or-
natus, amator cleri omnisque populi Christiani, tar-
dus ad irascendum, et velox ad miserandum, nulli
pro malo malum reddens, neque viudictam secun-
dum meritum tribuens ; sed pius et misericors erat
omnibus, cunctos attrahens, neminemque dissipaus.
Magnum gregem adunare in unum et ingens lucrum,
admiuiculante Domino infra sinum sancte Dei Ec

À tlesizx tam infra suam parochiam quam et extra fa-
cere meruit, et muitos Domino lucrari meruit, Fecit
igiturprzdictus Aldricus pontifex in prescripto clau-
stro recta nova et dupla, in quibus et diversas man-
siones ad opus fratrum et ad eorum, necessitates pro-
curandas mirabiliter et nobiliter construxit. Insuper
et in jam dicto elaustro fecit ecclesiam in honore
saneti Stephani a novo, quam et in honore prefixi
sancti Stephani et omnium sanctorum quinta Iduum
Novembris solemniter consecravit; in qua et in ipsa
die consecrationis ejus signum apparuit mirabile.
Quidam enim sacerdos inibi suos wantos perdidit

dum przdictum sacraretur templum; quos quidam.

clericus inveniens, furtim de ipsa ecclesia nova ex-

portare cupiens, de przedicta Sancti Stephani et om-.

B nium sanctorum ecclesia exire non potuit, nec ipsos

wantos secum deferre valuit, antequam eos in ipsa.

ecclesia videntibus multis ejecit, et fuga lapsus eva-
Sit. Fecit namque in przedicta ecclesia altaria sex ;

quorum unum sursum positum in media absida col-

locatum in honore sanct: Sophiz sacravit, et reli-
quias Domini nostri Jesu Christi, tam de spongia

quam et de sandaliis ejus propriis, in confessione in.

eo facta collocavit. Fecit quoque atque sacravit jam
dictus pontifex in superiori et in dextera parte ipsius
ecclesie aliud altare in honore sancti Stephani, et
sancti Vincentii, ac sancti Gervasii, sanctique Pri-
vali, sive sancti Quirini, atque sancti Naboris, nec-
non et sancti Nazarii martyrum Christi, et in eo de-
center eorum reliquias collocavit. Fecit namque
C in superiori et in sinistra parte ipsius ecclesixt ter-

tium altare, atque sacravit in honore sanct Dei ge--

nitricis Mariz, sive sancti Clementis Romanz Ecclc-
sie episcopi et martyris, et sancti Albini, sancti
Amantii ac sancti Arnulphi, seu sancti Martini, at-
que sancti Clementis primi Metensis urbis episcopi,
atque sancti Audoeni, necnon et sancti Martialis, ac
saneti Benedicti, et sancti Paterni, et sancti Silve-
stri, confessorum Domini, et in eo propriis manibus

decenter predictorum sanctorum reliquias in confes--

sione ipsius altaris collocavit. In subteriori ergo parte
etin absida ipsius ecclesiz, fecit et consecravit quar-
tum altare in honore sancti Stephani et omnium san-
ctorum, et in eo sancti Stephani atque aliorum mul-
torum sanctorum reliquias propriis manibus decen
ter collocavit atque conclusit. In dextera igitur et
subteriori parte ipsius ecclesize quintum fecit altare,
quod et consecravit in honore sancti Pauli et sancti
Jacobi apostoli et sancti Matthzei apostoli et evange-
liste, et in confessione ipsius altaris prae»dictorum
sanctorum apostolorum reliquias propriis manibus
decenter composuit atque conclusit. In sinistra et
in subteriori parte ipsius ecclesix sextum fecit al-
tare, quod et consecravit in honore sancti Theodori
et sancti Juliani atque sancti Lamberti, martyrum
Christi, et in confessione ipsius altaris eorum pi-
gnora propriis collocavit manibus.
lii.
Anuo siquidem incarnationis Domini nostri Jesu

Digitized by Google
