<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
19    AUDRADI SENONENSIS CHOREPISCOPI    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Atque sedens animum recreato salubriubs undis,
Utere vel stratis somno sub nocte tapetis.
Caetera quaeque refers, aurora teste facessam.
Non meritis indigna tuis tibi gloria crevit.
Tanta, honus hospes sacro de fonte bibisti,
Namque vales doctis aegrum sanare loquelis
En quaesita manus, quo vis properemus, amice?
Nec fraudabo lorum membris, nec pocula labris:
Illius aelorum maneat per saecula nomen
Hospitis electi, qui me direxit ad aulam.
Sed cum tanta tibi virtus laudesque manerent;
Miror cur tantis voluisti subdere poenis
Me, qui nil nocui, juvenem sed semper amavi.
Dicere si liceat, placitum culpabo magistri.
Nam quondam placidis caneres cum vocibus odas,
Me cui dilectum, mulcebas carmine tali:
Consule festinus, propriae, dilecte, saluti.
Te quoque paululum praecedens limina pandam,
Intra quae saliens fons vivus verberat astra.
Ficta fides placiti rapuit vestigia pacti,
Condictoque loco veniens incognitus horror:
Bisque quaterque vocans Hincmarum, vocibus addo.
Hauribam vacuas crebra de voce loquelas
Aure, tuque fidem velans, responsa negabas.
Alittonans donec me misit partibus istis,
Cunctaque quae retuli, docuit sermone paterno.
Confortare, precor, viole per cura quietem;
Sit tibi nunc requies, spatio sub noctis opacae,
Et veniente die dictis responsa parabo.
Pallida luciferum sequitur jam filia solis,
O meus Audrade, sospes sis, somnia linguis,
O venerande nimis, sanum me somnia linquunt
Principio lucis, pacti vel temporis hora.
Perfece namque precor multum laudabilis hospes,
Pignus: et exponas missum cum carmine nodum.
Incipe nunc mecum coelestis gratia carmen
Aeterni fontis, cipri Paschalis, et horae.
Sit regi Domino virtus, laus, gloria semper.
Illius et faciem precibus poscamus uterque,
Sensibus ut nostris aspiret jussa fateri,
Qui tibi differi jussit sua pocula, donec
Aeternum fateris eum, credasque colasque.

De creatione mundi et hominis, cui Deus infundit
vitam.

Incipe nunc mecum coelestis gratia carmen
Aeterni fontis, cipri paschalis et horae.
Vult etenim sciri, mundi qui tempora ducit,
Pontum, telluremque, polosque creavit, et illis
Erre subtili formam speciemque reducit,
Astris qui coelos, variis animalibus arva,
E grege squammosos fluuios, volucrumque perornat
Aera, post hominem fecit ratione repertum,
Talibus est dictis effatur conditor illum.

Praeceptum a Deo homini primo impositum, sub poena
amittendi fontis vitae.

Quaecque moventur in orbe novo, frondentque virent-
Omnia trado tibi, mihinet tu subditus esto: [que;
Illa tuis vivant, nostris tu condite jussis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Contero multa tibi, nobis tu pauca rependas,
Unius ut ligni tangas ne mala memento,
Nam te de limo feci, vitaeque replevi
Ut semper vivas, si non neglexer is illud:
Et mecum regnes, senio non fractus in aevum.
Quod si de vetita gustaveris arbore malum,
Continuo mortalis eris, captivus et ibis,
Et onsque tibi vitae claudetur cum paradiso.
Nam te qui terrae dominum concedo manere,
Carcere flammivomo, tristi nec torquet humo,
Horrisonique canis rabiem non cernere cogo,
Nec feci gelidum tenebris sentire dolorem,
Alierius fugias domini succumbere jussis.
Cujus suggestu, misero si riseris actu,
Quas retuli supra, merito succumbito poenis.

Homo peccans amittit sibi et posteris fontem vitae.

Eheu! qui primi recinam nunc facta parentis
Qui sprevit praecepta Dei, vitamque reliquit,
Et mortis domino consensi, et intulit orbi
Atque suis natis, omni sobolique sequenti
Quas meruit poenas, domino mereatur iniquo.
Qui vetiti malum ligni porrexerat Evae,
Eva viro, mortem cunclisque sequacibus ambo.
Sic homo cum voluit, vitam pro morte reliquit.
Incipe nunc mecum coelestis gratia carmen
Aeterni fontis, cipri paschalis, et horae.

Ad quem revocatur a Deo per pœnitentiam.

Sed tamen Omnipotens rerum cui summa potestas,
Quem fecit hominem doluit, miseratus est illum,
Dulcibus alloquiis et celsa voce reclamat.
Quo fugis, o factura mei? per devia vallis
Tendis ad ignotas et caeci carceris aues.
Sulphureasque domos, flammans sine fine vomentes.
Illic mors inimica sedens sua funera sarcit,
Obvia mille suo praemitens spicula cordi.
Flecte, miser, cursum, quo sol consurgit eoa,
Est ubi nostra domus, et vivi fontis origo.
Et septem palmae faciem salientis amictant
Fecundae fructu, quarum non poma putrescunt.
Temperies veris, flores et rosacia mella,
Et miranda suos emittunt gramina flores,
Pulchrius in toto verum nil cernitur orbe.
Huc plangens lacrymansque redi, veniamque precoris,
Et votis exposce tibi pipa pocula fontis.

Et fructu palmae peccati vincula solvi:
Namque tuae mortis, tu conscius esse videris.
Haec celebrante Deo clementi carmine verba,
Infelix oculos, gressum nec flexit ad illum,
Sed mortis dominum lethali fonte secutus,
Excipit dignas tanto pro crimine poenas.
Hostis ut agnovit revocari carmine vincum,
Fraude dolos acuit, siique cadumine cumuli,
Mortiferum pomum rexit, calamnoque draconepm
Exultat, et virga signum pomo colubrique
Ante patrem prolem suam: non intulit illis
Vim, quo! sponte sua cuncta periere sequentes.
Sic victor serpens, victoriam signa levavit,
Et sibi per campos, urbesque domosque devexit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A, B, C, D registradas na vertical entre colunas como nota_marginal. Pequenas variações de leitura (por exemplo grafia de alguns vocábulos compostos e sinais tipográficos antigos) foram preservadas tal como aparecem no original; colchetes mantidos onde caractere ou punteado incerto aparece ("[que;").</notas>
</pagina>