129 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI VITA. $0
universa do:endo repelere, dicens : Ig die, Fili, A ulla powitentia in eis. perdurant. Cumque in hoá

«ua secundum pguam humasitatem resurrexisti a
mortuis, posjasti a me omnipotente Patre tgo, om-
nipotens Fili, mihi per omnis coequalis, ei con-
substantialis , et dedi tibi genles jn hxreditatem. Et
nunc vides quomodo quos redemisli t& deserunt, et
contra te, qui le cognoverunt et adorare didicerunt,
arma iyramnica cum sacramento mililari parlis ad-
verse sumere non suni veriti. Ego quidem, Fili,
multas inducias, te volente, ut ab hac nequitia pue-
nitendo resipiscerent, pro eis me zeque et te, ac Spi-
ritum nostrgm 3 te meque :eque procedentem, no-
bisque per omnig cozquum eL consubstantialem,
exorantibus sapcfis puis jlJis concessi: quas Deglexe-
runi, et in superbia omnia hzc pro nihilo duxerunt,

Auxerunique potius sibi opera neguitiz, et absque B

crebro ab illis dispectus aílicerer tzdjo, evaginavi
gladium meum ut interücerem eos, et quante infe-
licialis essent, ac quapte spud me dejectonis,
ostendens , diem sanctissimum et celeberrimum
Pasche rjtu pagano in medio eorum apud urbem
Parisiacam macplari permisi; ut yel sic experiren-
tur mortem sibj instare vicinius, qui Pascba sa-
erum in celeberrimis suorum locorum  basilicis di-
gni celebrare minime viderentur, Sed illi mente
superba in suis.sceleribus obsiinatissime obdurue-
runi, e( ego. exsurrexi in ira ut delerem 60s om-
nes, Sed tu continuisti me, et bas decennes inducias
voluisti illis mecum inseparabilis voluntas ad poni-
tentiam adbuc dare, eic.

ANNO DOMINI DCCCLYVI.

ALDRICUS

CENOMANENSIS EPISCOPUS.

e GESTA ALDRICI

A DISCIPULIS EJUS SCRIPTA.
(Apud Paluz., Miscellanea historica, tom. T.)

[n

Domnus Aldricus Cenomames urbis episcopus ,
natione patris e parle Francus sive Saxo, matris
queque ex parte-Alamannus atque Bajuvarius, Pater
ejus nominabatur Sion , mater queque ejus fzerildis.
Przedicius ergo episcopus regia ex progenie ortus
atque aliis nobilissimis parentibus est procreatus,
Ab infantia autem cum episcopis enutritus atque ab
eis nobiliter et sapienter est instructus; ecclesiasticis
quoque disciplinis voluntarie se submittens , ordina»
biliter congruenterque est inconsexus. jam enim
duodecim annos babens, a jam dicto patre suo ad
palatium deductus est, et glorioso Carolo Franco-
rum regi atque domno Ludovico ejus filio honorifice
coinmendatus , et ab eo est decenter susceptus. Ipse

C secrete psalmos suoe cantans, instineta divino eorde

admonitus est ut militiam sxcolarem dimitteret et
Domino solummodo famulari studeret. ipse quoque
adhuc tenere sistis erat atque pube tenus. Tunc
primo is.. se incipiebat, timens valde ne hoc illi
diabolica ex parte suggereretur, obnixe Deum de-
precatus est ut, intercessione beate Moris, in cujus
ecclesia orabat, si divinitus jam dicta voluntas in ejus
cerde versaretur, manifestum ei pro sua. misericor-
dia feoeret ; sin autem diabolica immissio esset, simi-
liter et boc illi notum faceret. Totis itaque nisibus et
flectendo genua , pectusque tundendo, ante przdicte
sancie Marie aram deprecatus est ut Domini ex hoc
meruisset facere voluntatem , ut diabolus eum sedu-
cendi nullum loeum haberet. ipse enim divinitus in

videlicet omsibus bonis umeribusque dulcibus orua- D antedicta bona voluntate confortatus et firmius subju-

ius, omuia omnibus factus est, et lam regi quam
omnibus ejus optimatibus et regi famulantibus, Do-
mino annuente, placere meruit. Per diem itaque
regi et fidelibus suis amabiliter militans, Domino
autem nocte et secrete totis nisibus et vigiliis atque
orationibus serviens, gratiam divinam meruit asse-
qui. Sed sollicite evenerat ut quandocunque locus ei
eveniret, in ecclesia Sancte "Marie quz est con-
siructa in Aquisgrani palatio secrete psalmos decan-
tarét et orationes faceret. Quadam autem die in prz-
dicta ecelesia Sancte Marize in sinistra parte altaris

gatus est et plenius corroboratus. Deinde cepit toto
corde rogare Deum ut si diaboli esset exhortatio, rece-
deret ab eo, et si divina esset gratia, pleniter eam se-
cimdum Dei voluntatem adimplere meruisset. In hac
autem intentione ferme dimidium annum corde an-
gens, angelica et divina confortatione suffultus, ad re-
gem deprecaturus accessit ut secularem militiam di-
miuere ei liceret et militie spirituali se conjungere
atqueeum Doinino famulari permitteret. Nullo tamen
Misi tantummodo uno Deum timenti amico sue et
charissimo familiari hoc confessus est, timens quippe

Digitized by Google

NT
