u AHYTONIS BASILEENSIS EPISCOPI 1$

AHYTHONIS CAPITULARE.

Hac Capitula que sequuntur Ahyto Basielensis Ecclesie antistes, et abbas cenobii quod
Augia dicitur, presbyteris sue& diceceseos ordinavit ; quibus monerentur qualiter seipsos
ac plebend sifri cotmissam tasté et'juste regere , atüue in reliffiotte divida confirmare

debeant.

—ü oii À—À

Primo, omnium discutienda est sacerdotum fides, A cessitas vix habet legem : et ut vas ad fontem ba-

qualiter credant et alios credere doceant : ubi e£
exempla proponenda sunt, quatenus a creatura
Creator quantulumcunque possit intelligi. —

Secundo , jubendum est ut Oratio Dominica, in
qua omnia necessaria human: vite comprehendun-
tur, et Symbolum apostolorum, in quo fides catho-
lica ex integro comprehenditur, ab omnibus disca-
tur tau Latino quam Barbarice, ut quod ore profi-
temur, corde credatur, et ihtelligatur.

Tertio, intimandum est ut ad salufationes sacer-
dotales cengrux responsiones discantur, ubi non
solum clerici et Deo dicats3 sacerdoti responsionem
offerant, sed omnis plebs devota consoma voce re-
spondere debet

ptismatis habeant, quod ad reliquos usus nullatenus
assumatur.

Octavo, pronuntiandum est ut sciant tempora fe-
rlandi per anhtm ; id &st, ótrinemt Dominicam a mane
usque ad vesperam, [ob venerationem « Dominicze
resurrectionis; sabbatum vero operandum a mane
wsque ad vesperam, ne in] Judaismo capiantur.
Feriandi vero per annum isti sunt dies, ut. supra
orsi sumus, Natslis Domini , saneti Stepbani,
sancti Joannis Evangeliste , Innocentum ,  Oc-
iava Domini, Theophania, Purificatio sanctze
Maris, sanetum Pascha, sicut in seperiori eapitulo
comprehensum est: Rogationes tfibus diebus, As-
censio Domini, Sabbatum sanciutn, Pentecostes :

Quarto, ut fides saneti Atlianasii a sacerdotibus B, sancti Joannis Baptiste, duodecim apostolorum,

discatur, et * ex corde omni die Dominico ad horam
primam recitetur.

Quinto, ut sciant quid sf secramentem baptisma-
tis et confürmatronis; et quale sit mysterium corpo-
tis et sanguinis Domini, quomodo in eisdem myste-
riis visibilis creatura videtur, et tamen invisibilis
salus ad seternitatem anim: subministratur, quod
in sola fide continetur.

Sexto, qux ipsis sacerdotibus necessaria sunt ad
discendem ; id. est, Sacramentarium, Leetionariem,
Antiphonsrium , Baptisterium, Computus, Canon
ponitentiafis, Psalterium, Homiliz per anui circu-
lum Dominicis diebus et singulis festivitatibus apta.
Ex quibus omnibus si unum defuerit, sacerdotis

maxime tamen S8. Petri et Pauli, qui Europam sua
praedicatione illuminaverant : Ássumptio édiütctm
Marie, Dedicatio basilicze sancti archangeli Michae-
lis, dedicatio cujuscusque oraterii, seu. cujuslibet
sancti in cujus fionore eadem ecclesia fondata est;
quod vicinis tantum circum commorantibus indicen-
dum est, nón generaliter omnibus, Indietum vero
jefimtanr quando, 4 1 palstio, vel & detto fuerit de-. —
nuntiatum, ab omnibus generalitet observetur. Reli-
que vero festivitates per annum, sicut senecti Re-
medii, sane Maurieii, saneti Mafüni, nom sum
cogende ad feríandum, niec tamen. prohibendum, st
plebes hoc caste et zelo Dei cupiunt exercere.
Nono, jubendum est eisdem sacerdotibus e nen

nomen vix in eo constabit : quia valde periculose C permittant secum mulieres babitate extraneas, juttit

sunt evangelice mius, quibus dicitur : Si cecus
ecco d-atem  presiet, ambo in. foveam — cadunt
UMfatth. xv, 14).

Septimo, ut sciant tempora legitima ad baptizan-
dum in anno; id est, sabbato sancto Pasche, ut illa
trina mersio in baptismate imitetur tridaanam mor-
tem Domini clarificatam resurrectione. Et idcirco
usque ad octavum diem ipsa regeneratio saneta ab
omei populo Christiano celebrabitur. Aliud ver^
tempus baptismatis sabbato sancto Pentecostes ce-
lebrandum est. Si vero necessitas contigerit, omni
lempore » in periculo subveniendum est, quia ne-

a Es corde. Hoc est memoriter, Gal. par ecur, ut
recte monet Acherius. Statim voculam omi ad-

didimus ex codice quodam antiquissimo Sengallenst, D

quocum priorenL editionem contulit Baluzius.

b In. periculo. Hxc addidimus e duobus codd.
S. Galli.

* Ob venerationem. Quod uncis includi curavi-
mus, ex iisdem codicibus adjecimus. In eorum altero

Nicznum concilium, nisi eas tantum in quibus süspi-
cio nuila malz fam oboriri peteet.

Decimo, ut tabernas nom ingrediante; hoc se-
dendo domi, nec in itinere occupati. SÍ vero necesse
babent ibidem aliquid emendi, misses suos dirigant,
et ohlata itt aliai domam conferant. et cam gratis-
rum actione fideliter percipiant.

Undecirao, ut placita szecularia non opservent, nec
fklejusso:es exsistagt, nec cates ad venandum, nec
atcipilres, hec falcones, nec sparavarios, tfec allitis
ludi aut spectaculi licentiam habeant. Sufficit enim
eis quod in primo psalmo legitar : In lege Dontini

observationem legitur.

3 A palatio. De jejtniis à. regibus nostris indictis
consuli possunt Gregorius Turonensis, lib. ix, cap. 91,
et Carolus Magnus, epistola ad Fastradam. Quod
deinde legitur a domo vitiosum esse Acherius recte
wonet, et legendum esse a domno, sed idem non
recte explicat a domno apostolico, sive papa; verius

, est, a proprio episcopo.

Digitized by Google
