<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    398
    LX.
    Exempler precarie de villa quæ vocatur Mansiones
    in condia Diablentica, quam Merolus episcopus
    Viliberto fecit.
    Domino sancto ac venerabili basilicæ sancti Vin-
    centii martyris, quæ est constructa extra muros Ce-
    nomanis civitatis, quam Merolus episcopus in do-
    minatione et in regimine habere videtur. Ego enim
    in Dei nomine Vilibertus, et mea fuit petitio et
    vestra voluntas decrevit, et per jussionem domini
    nostri Caroli gloriosi regis villa vestra de ratione
    monasterii sancti Vincentii, quod situm est extra ur-
    bem, cujus vocabulum est ad Mansiones, cum omni
    integritate et appendiciis in vicaria Diablentica
    nobis ad usitandum tenere permisisitis, in ea vero
    ratione ut dum ego adivo et dominari facere de-
    beam, et post meum quoque, Domino jubente, dis-
    cessum, partibus sancti Vincentii monasterii rever-
    tere facialis. Et convenit nobis annis singulis ad fe-
    stivitatem sancti Martini hibernaticam de argento
    solidos decem transsolvere debeam, aut decimam
    et nonam pleniter persolvam de omni reditu, et si
    negligens aut tardus exinde apparuero, idem facere
    exinde debeam, et jam dictam villam perdere non
    debeam, sed hæc precaria, ac si semper per quin-
    quennium renovata fuisset, firma et stabiliis per-
    mancat. Actum Cenomanis civitate in anno xxxii,
    regnante domino nostro Carolo glorioso rege in
    mense Aprili. S. Viliberti, qui hanc precariam fir-
    mare ac fieri rogavit. S. Maginardi. S. Barivei. S.
    Girberti. S. Enigrini. S. Adelberti, Bavo subscri-
    psit. Gedeon subscribsit. Ebrardus subscript. S.
    Raginfredi. Jacob subscripsit. S. Bartaldi. S. Amal-
    ber ti. S. Joachimi. S. Boslenti. Versinus diaconus
    scripsit et subscripsit.
    LXI.
    Exemplar precarie quam Merolus episcopus Vili-
    berto de cella sancti Frambaudi fecit.
    Domino sancto ac venerabili basilicæ sanctorum
    martyrum Gervasii et Protasi qui est constructa
    infra urbem Cenomanis civitatem, quam Merolus
    episcopus in dominatione, et in regimine habere
    videtur, ejusque congregationi in ipsa basilica con-
    sistenti. Ego enim in Dei nomine Vilibertus, dum
    et mea fuit petitio et vestra decret voluntas, et
    per jussionem Domini nostri Caroli gloriosi regis
    monasteriolum vestrum de ratione predictæ basi-
    licæ, cujus vocabulum est ad cellam sancti Fram-
    baudi, in vicaria Gabronense, cum omni integritate
    sua vel appendiciis nobis ad usitandum tenere per-
    misistis, in ea vero ratione ut dum ego adivo te-
    nere et dominari facere debeam, et post meum quo-
    que, Deo jubente, discessum, partibus sancti Gervasii
    revertere facialis. Et convenit nobis annis singulis
    ad festivitatem sancti Martini hibernaticam de ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    403
    solidos sex transsolvere debeam; et si negli-
    gens aut tardus exinde apparuero, idem exinde fa-
    cere debeam, et ipsum monasteriolum perdere non
    debeam, sed hæc precaria vno tenore conscripta
    omnique tempore firmæ et stabiliis permaneant.
    Actum Cenomanis civitate anno xxxii, regnante
    domino Carolo gloriosissimo rege, ix. Kal. Maias. S.
    Viliberti, qui hanc precariam fieri et firmare ro-
    gavit. S. Gedeonis. S. Gripponis. S. Gauzberti. S.
    Ragenberti. S. Audoaldi. S. Gheldulf. S. Brucleni,
    Jonas subscripsit. S. Varan. S. Guldaldi. Bavo di-
    conus scripsit et subscripsit.
    LXII.
    Exemplar precariæ quam Merolus episcopus Vili-
    berto fecit de Belaisaldo in canonico, et de Senmuro,
    et Ingrando, et Vivillare, et Fontanas, et Mona-
    steriolum, et Bragolium, cum eorum appendiciis.
    Domino sancto et venerabili basilicæ sanctorum
    Gervasii et Protasi martyrum infra urbem Ceno-
    manis civitatem constructæ, ubi Merolus episcopus
    præesse videtur, ejusque congregationi in ipsa ec-
    clesia consistenti. Ego enim in Dei nomine Vili-
    bertus, dum et cognitum est qualiter domnus Ca-
    rolus gloriosus rex villam sancti Gervasii, Belfaï-
    dum vicum publicum cum suis appendiciis, et Sen-
    murum, et Ingrandam, et Vivillare, sive Fontanas,
    et Monasteriolum, et Bragolium, sive Auciacum
    vicum publicum, cum omni integritate vel eorum
    appendiciis ad jam dictam ecclesiam reddere jussi,
    et postea per verbum domino nostro Carolo glorioso
    regi fuit petitio, et vestra decrevit voluntas; ut ipsa
    locella per vestrum beneficium ad usum fructua-
    rium ordinem mihi tenere permisistis, id est, cum
    manuis, casis, domibus, aedificiis, mancipiis, acco-
    labus, libertis, terris, vineis, silvis, pratis, et pa-
    scuis, vel quantum ad ipsa loca aspectum esse vide-
    tur, dum ego adivo per vestrum beneficium mihi
    liceat tenere et dominari. Et spondimus vobis ut
    pro indicio ipsius sancti Gervasii vel vestro non sit
    annis singulis ad festivitatem sancti Martini hiber-
    naticam argentl libram unam et dimidiam vobis ad
    partem sancti Gervasii et rectoris ecclesiarum trans-
    solvere faciam, aut decimam et nonam ex omni re-
    ditu pleniter persolvam; et si negligens aut tardus
    exinde apparuero ad predictum placitum, idem ex-
    inde facere debeam, et ipsas res, dum ego adivo,
    perdere non debeam, et post meum quoque, Deo
    jubente, discessum ipsa locella cum omni soliditate
    ad se pertinentes vel aspicientes, vel quidquid ibidem
    attrahere vel immeliorare potuero, vel quantumcum-
    que tunc temporis ibidem inventum fuerit, vos aut
    rectores sancti Gervasii sine ullius judicis consi-
    gnatione aut hæredum meorum contradicione in
    vestram faciatis revocare dominationem et potes-
    tem ad faciendum quod voleritis et hæc precariæ,
    ac si semper per quinquennium renovata fuisset,
    firmæ et stabiliis permaneant. Actum Cenomanis
    civitate publice anno xxix, regnante domino Carolo
    glorioso rege in mense Maio. S. Viliberti, qui hanc
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Números de páginas e algumas palavras estão parcialmente cortadas; mantida ortografia original sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>