<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    89 VITA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    proba efficitur. Et ideo vestrum praeceptum stare A non poterit, quia vestro mendacio et vestra fraude munditus destruitur. Si enim nos unam vobis tantum electionem concessimus, ipsam cito finitam esse cognoscimus, quia Sige mundus, quem vobis abbatem elegistis, memoratum monasterium sua culpa perdidit, quia nobis inobedien s et infidelis exstitit. Hæc taliter prædictus domnus imperator agens interrogavit cunctos circumstantes quid super hac re eis rectius videbatur. Qui respondentes dixerunt tam episcopi quam abbates, sive comites, et reliqui omnes : Hæc posteriora præcepta, quæ isti monachi afferunt, non possunt destruere anteriora quæ Aldricus episcopus et ecclesia sibi commiss a habet; sed anterioribus cedendum est, et posteriora, quæ fraude et malo ingenio impetrata fuerunt, infirmantur et stare non possunt, quia actio qua in quibuscunqne negotiis fraus intercesserit non vale bit. Et ut ratione et lege firmentur ea quæ testamur, aliqua ex authenticis nostris vobis testimonia indican des proferimus. Constitutum est a sanctis patribus et bonis imperatoribus et lege decretum ut quidquid falsa petitio a principe obtinuerit, quia fraus inter venit, non valebit. Item alibi : Quæcunqne contra jus conscripta fuerint non valentur, quocunque modo fuerint im petrata. Item alibi : Qui falsa principum praecepta detulerint, puniantur. Item alibi : Dolus malus est cum aliter agitur, aliud si mulatur. Item alibi : Qui dolum vel metum adhibuit ut res ad alium transiret, de doli actione tene bitur. Item alibi : Dolus malus est si per falsitatem voluerit quis prius definitiva convellere. Item alibi : Redintegrandum est a præsenti bus judicibus et in ejus unde abcessit potestate revocan dum quod quanqunque conditione temporis, aut dolo, aut captivitate, aut virtute majorum timore faciente deperierit. Item alibi : Quicquid vera seu falsa petitio a principe obtinuerit, quia fraus intercessit, non valebit. Magna fraus fuit, quoniam monachi prædicti memoratum monasterium de jure Cenomanicæ sedis ecclesiæ esse sciebant, quia non sunt adhuc triginta anni quod a pontificibus memoratæ sedis possessum est; et hæc celantes, vobisque mentientes, præcepta sibi sine consensu prædictæ sedis pontificis, cui juste debetur, facere suadebant. Et hoc justum esset, ut si aliquis laicorum hoc fecisset, ut magnum detrimentum suscitaret; sed et pro certo judicaretur illi ut capitali sententia punietur. Sed quia non laici, sed jam dicti monachi, hoc fecerunt, dignum est ut ita coercentur ne alii monachi deinceps talia agere præsumant. Propterea nonnulli præfati monasterii monachi cum Sigemundo prædicto eorum abbate exilio damnati sunt. Et sic confirmatum est a sepedictum monasterium Aldrico episcopo et ejus episcopio, sicut in ejus notum est præceptis et aliis monumentis chartarum continetur inserlum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    XLVII. Memoriale qualiter Anisole monasterium a jure Cenomanicæ matris ecclesiæ post obitum Ludovici piissimi imperatoris alienatum est. Si quis posse desideret qualiter monasterium Anisole una cum rebus suis de jure Cenomanicæ matris ecclesiæ post obitum Ludovici secundi Francorum imperatoris elapsum est, in hoc memoriale breviter comprehensum aliquid invenire poterit. Defuncto præscriptio domno Ludovico piissimo Augusto anno incarnantionis Dominicæ octingentesimo et quadragesimo, magna seditio orta est in imperio suo. Inter cætera autem mala surrexit quedam tyrannica potestas in pago Cenomanico quæ resistere niteba tur Carolo filio ejus, cui prædictus imperator inter cæteras regiones Neustroam dederat, et suos fideles valde infestabat. Præsæta ergo tyrannicæ potestati se conjunxit Sigemundus, qui dudum de præfata Anisole monasterio abbas fuerat, et Aldricus ecclesiæ Cenomanicæ episcopus, qui illud monasterium una cum rebus suis tunc tenuerat, fideliter Carolo seniori suo adherabat, et licet memorata tyrannica potestas eum ad se sæpissime vocaret, et firmitatem ei facere vellent qui eam exercebant qualiter ipse quæreret ut diebus vitæ illorum suos honores non perderet nec imminutos haberet, sed majores et qualescumque in illa regione peteret adipisceretur, si se illis conjungeret. Sed ille propter hæc omnia proposito a prædicto seniore suo se non substraxit; sed inconvulse fideles in pro viribus adjuor illi exsti tit, et propter illum omnia sua dimisit, et eum se cunctus est per omnia. Cessante vero jam dicta seditione, cepit Carolus rex prædictus consilium ut memorialos tyrannos aut a jam dictis finibus ejiceret, aut eos sibi fideles facer et : ad quœ misit optimates suos, vocans eos ad se. Quibus responderunt : Nec ad illum veniemus, nec illi fideles erimus, nisi nobis convictis concedat omnibus vitam et membra et tales honores quales modo tenemus, quocunque modo eos habeamus, inter quos præfatum Sigemundum et monasterium Anisole cum rebus suis comprehenderit. Videns domnus Carolus præfatus rex, propter alias seditiones quæ undique grassabantur, sine magno discrimine aliter tunc non posse fieri, consensit petitionibus eorum, et inter reliquos Sigemundo concessit memoratum monasterium habere, et prædicto Aldrico et suæ sedis ecclesiæ firmiter promisit illud cito redditurum : et tali occasione memoratum monasterium alienatum est tunc a jure Cenomanicæ matris ecclesiæ, non legibus evindica tum, sed tyrannice alienatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Ex Pauli lib. I Sent., tit. 9, et lib. 1 Cod. Theod. de dolo malo in interpr.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo layout em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-480) transcrita inteira antes da direita (bbox 520-960). Algumas palavras compostas possivelmente divididas conforme original; preservado ortografia e abreviações sem normalizar. 'A' e letras capitulares indicadas tal como aparecem no texto.</notas>
</pagina>