<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45                                     VITA.                                    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Mai fundamenta ecclesiae et claustri coepit ponere et construere; in quo opere mira et magna virtus Dei est declarata, quia quæ in duos aut tres annos minime putabant esse consummata, in quatuor et quinto dimidio mensibus, Domino administrante, consummatum est, id est, a Cal. Maiis usque xvi Cal. Octobris; in quo Calendarium die et ipsa ecclesia est consecrata, et ipsi monachi in dormitorio inibi novo ceperunt dormire, et in refectorio inibi novo manducare, quæ nullo modo fieri potuisset nisi Domini misericordia et ejus magna virtus hoc operata esset. Unde et ipse laudatur, qui hoc præstare et concedere atque divinitus operari dignatus est; cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.

    XVI.

    In prædicto itaque monasterio ecclesiam mirifice et ordinabiliter compositam a novo construxit, in qua et quatuordecim altaria erexit, et ea in memorias et nomina atque honores eorum sanctorum dedicavit et consecravit, et eorum pignora in eis collocavit, quorum nomina super ea hactenus adcripta esse videntur. Ipsam ergo ecclesiam, ut præfixum est, in honore Domini Salvatoris et sanctæ ejusdem Dei genitricis Mariæ, sive sanctorum martyrum Gervasii et Protasii atque sancti Stephani, necnon et simul in honore omnium sanctorum solemniter decenterque in die xvi Calend. Octob. consecravit. Dum ergo consecratio prædictæ ecclesiæ a jam dicto episcopo et a suis ministris præparabatur, mira res et minime celanda accidit. Venit quoque quidam homo, nemine movente hominum aut vocante, sed divina clementia inspirante compunctus, nomine Salahardus, nobilis genere, ad præfatum locum et ad jam dictum episcopum, et ad ipsam congregationem, qui dixit se velle suum tradere proprium ad eandem devotionem et ad præfixum locum et suos filios binos ad supradiclam ecclesiam tradere servituti, ut et ibi, si Domino placuerit, monachi fierent, et cunctis diebus vitæ illorum inibi Domino deservirent. Quod ita post consecrationem supradictam peractam, Domino annuente, factum est. Tradidit itaque præfuxus vir, multis nobilibus coram adstantibus, præfixo episcopo una cum suis sacerdotibus et monachis supra præscriptum altare sancti Salvatoris volum ejus suscipientibus de proprio suo quantum, ut reor, dum mille solidis argenti pretiosi nemo emere poterat. Unde prædictio episcopo et suis sacerdotibus atque monachis inibi Domino famulanibus charlam legalem fecit, et fidejussores ex eodem proprio nobiles et electos condonavit. Ista igitur miracula nisi instinctu Dei nullo modo fieri possent. Idecirco et se hic inseruimus, ut cuncti servi Dei pro eis qui hæc legerint orient qui suis votis Domini famulatum amplificare magnificareque atque amplere cupiunt sive cupierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    in praedictorum honore sanctorum consecravit, et ad faciendam fratrum necessitatem ibidem Domino servientium, una cum suis conseaerdotibus et clericis sancte viventibus, cum consultu et consensu videlicet universi cleri et populi, contradidit quatuor Evangelia mirifice conscripta et calicem aureum una cum patena sua. Etenim ipsum Evangelium et prædictum calicem aureum, Deoque sacratum, una cum ceteris episcopis et conseaerdotibus manus eorum de super imponentibus, et cunctis reliquis consentingibus ac exorantibus, ibidem de rebus sitae sedis ecclesiæ cum consultu omnium contradidit, multis testibus circumstanti bus nobilibus et liberis hominibus videntibus; id est: villam Apiacum, in qua sanctus Ulfacius confessor Christi requiescit in corpore, cum omni integritate, et villam Luciacum cum omni integritate, et medietatem de villa Can, et medietatem de villa Bernis, et illas culturas duas juxta præfatum monasterium infra illam silvam conjacentes, una cum prato ex alia parte monasterii consistente, sicut termini ipsorum monachorum dividunt, et illa molina duo juxta monasterium supra fluvium Sarthae constructum, et villam Salvariam cum aliis villulis juxta eam adjacentibus, cum manentibus triginta, et illam vineam indominicalam que juxta ipsum monasterium consistit. Hoc totum præsixae ecclesiæ et prædicti altaris in dotem monachis ibidem Domino famulanibus regulariter cum consensu piissimi Ludovici imperatoris et episcoporum multorum, maxime comprovincialium et conseaerdotum suorum, monachis ibidem degentinibus perpetualiter ad possidendum contradidit, deprecans et contestans humiliterque implorans ut nemo ea inde auferat, sed plura adaugeat, et sicut vult unusquisque ut sua pia facta stabilia permaneant, ita et nostra, licet pauca, perpetualiter manere inconuisa permittat. In quo die et in qua solemnitatis constituit ut monachi in ipso monasterio degentes et regulariter viverent fratribus canonicis matri et seniori civitatis ecclesiæ famulanibus dent plenam refectionem, quæ et in subsequentibus commemorabitur. Ipsam ergo refectionem clericis matri et seniori civitatis ecclesiæ famulanibus dare censuit; quæ etiam similiter in honore Domini Salvatoris et sanctæ ejusdem Dei genitricis Mariæ, sive sanctorum martyrum Gervasii et Protasi atque sancti Stephani, necnon et simul in veneratione et nomine omnium sanctorum noscitur a prædicto Aldrico episcopo reconciliata et solemniter, ut præsum est, sacra fuisse, ad cujus similitudinem et imitationem et hanc ecclesiam in jam dicto monasterio consecravit. Qua igitur quoniam subjecta est matri et seniori civitatis ecclesiæ, idcirco et in ipsorum memoria quorum prædicta pater ecclesia est consecrata et hanc concessare disposuit. Quod et ita ordinabiliter et solemniter Domino adjuvante factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras marginais A, B, C, D registadas como nota_marginal. Palavras e ortografia reproduzidas tal como visíveis na impressão (ex.: "conseaerdotibus", "praesixae"); não foram normalizadas ou modernizadas.</notas>
</pagina>