e9
mentorum una cttm eorum agmíseartis et boum otrits-
que generis seu porcorum et ovium atque capra-
rum qui sunt in villa Colonica juxta urbem in illa
eurte que dicitur Villa, quam Gundoldos mode
providet, et in Carrariis super fluviam Sarthe, et
in Canon, dentut monachis integerrtme qui Bonrino
in monasterio Sancti Vincentii militant. Illi ergo ere-
ges jumentorum una cum amissarüis et boum utrius-
que generis seu poroorum et oviatn qui sunt in Gres
et in Fraxinido, in Belsa, et in. Semmuro, mona-
cbis in Gres Domino in ecclesia Sancte Marix et
Sancti Almiri militantibne funditus absque ulla tardi-
tate aut. miporatione tribuantur. llli quoque greges
una cum eorum amissariis jumentorum et vaecarum
ac boum sive ovium et porcorum atque caprarum
omnes qui sunt in Áviniaco, seu in Casiliaco, et in
illa parte Paciaci quam Gundoldus providet, nostris
sororibus sanctimonialibus monachis quas inter mu-
vurh tivitatia et fluvium Sarthe in. ecclesia. Domirk
Balvstoris et sancte ejusdem Dei genitricis Marice
semperque virginis sive sanctorum martyrum Ger-
vàsii et Protasii alque sancti Stephani sub mona-
stico ordine et sub regula sancti Benedicti vivere col-
locavimus, eum. summa charitate et omnium inte-
gritate absque ulla dilatione fideliter attribuantur.
lili quoque greges jumentorum una cum eorum amis-
sariis et boum utriesque sexus et ovium sive poreo-
Tum aiqué caprarum qui. sunt in Rupiaco, integer-
rime fratri meo Isaac filioque ejus Rotgario absque
ulla diminutione aut dilatione tribuantur. llli autem
greges jumentorum una cum eorum amissariis et
boum utriusque generis seu porcorum et ovium at-
que caprarum qui sunt in Contrella, e& in Varen-
nis, in Vindosnense, et in Breuviaco, in Oxomense,
et in Arünis super Liz, et in. Lanciati ultra. Lige-
rim, sive in Vodebris, vassallis qui nobis in nostra
mansiuncula serviunt et. elericis qui Domino in no-
stra capella famulantur cum omníé integritate dispo-
site et rationabiliter Jargiantur. Reliquos namque
greges jumentorum et boum utriusque generis et
evium seu porcorum atque caprarum, ommes qui
suut in culturis et in silva Uvastina io diversis man-
sionilibus et loeis, tam super fluvium Liz quam et
in silva Uvastina, et in Tricione in diversis tan-
sionilibus e$ tn locis diverbis, et in Tauríaco, et
in Bajocassino, etin Vetwsvico, sive in Celsiaco,
ao in Nageas, seu in Cadarus, et in Celoníca altra
Medanam, et in Culcamia ulira fluvium Ligeris,
e in Callemarcio, sive in monte Sodeuris, in. om-
Bibus moansionilibus in eo construetis, et in rivo pe-
troso, et in villa nova in Beleg, et in villa Macu-
nen, etin Bioca soper fluvium Bricia, et in Villena
in Parisiaco, in nostra eleemosyna, presbyteris et
Dei servis sive pauperibus fideliter et rationabiliter
cum omni timere et reverentia. distribui disposite
imploramus atque rogamus, et omnia fleri cum chari-
tate optamus. De equis namque nostris et secma-
riis sive mulis et asinis ac poledris, quibus adhuc
frumeor, et sine quibus regale et commune servi-

VITA.

76
À tium explere noqnimus, de ilie qui anten dati. mie
nime fuerint, precipimus duos, quales meliores in-:
venti fuerint, predicto domno metropolitano no«
Stro bene paratos et ornatos dari; et alios duos,
quales post. hos meliores investi fmerint, Didani An-
decavensis urbis Episcopo bene ormatos tribui jube-
mos. lpsos enim sanctos episcopos, ei mihi supef-
stites Domino miserante faerint, ad obitom meum
venire deprecor, el. animam meam per eorum samn-
etas oratiomes Domino devotissime commendari supe
pliciter flagito, et ad corpesenlum meum eorum
precibus Domino una eum anima commemdari et
eum orationibus eorum sepeliri humiliter postulo ;
ei in omnibus summopere illos, et quási ad pedes eo-
rum provolutus, deprecor at de me et pre me sia
B faciat sicut volunt ut de illis tam in vita quam et
post obitum fiat. Insuper quatuor eques bonos mea
sepulturz leco ei fratribus inibi Domino  famulun-
tibus dari jubeo. De cxteris ergo equis volo ut eausa
benedictienis singules aceipiant singuli qui prascri-
pti et praordiuati ad. nostram eleemosynam facien-
dam fueriru, u& melius illis delectet pro me orare
et commissum sibi negotium peragere. De reliquis
quippe equis et poledris e& mulis atque asinis tres
jubemus &eri portiones : una pars remsneat ee-
clesie nobis commissz et sancto suecessori nostro;
alia vero largiatur disposite et rationabiliter eleríeis
et vassallis eL servientibus et ministerialibus nobis
famulantibus. Tertia autem pars dietribuatur fideliter
et rationabiliter in nostram eleemosynans prout me-
€ lius scierint et potuerint quibus hoe commissum fue»
rit. Taliter quoque illis hoc praecipio et depreeov
agere et iam fideliter et rationabiliter dispensare
qualiter inde rationem non metuant reddere in con-
spectu Domini nostri Jesu. Christi, et ex hoe non re-
cipiant, quod absit, damnationem :iernam, sed
premium sempiternum. llla vero omnia que in
prefato tempore, ut dictum est, in praedictis locis
et agris tain internis quam externis inventa fuerint,
Domino Deo, devota mente et sano corpore, pro in-
genti et nimio poudere peccaminum meorum sup-
plex et devotus offero, et per hanc chartalum, quam
sana mente dictavi eL supradicto praesextu seribere
jussi, atque propria manu subter firmavi, ad supra-
dicta et scripta, sicut heec paginula testamenti com-
memorat, explenda ei fideliter peragenda Domino
Deo sponte et devote trado :. ut si quis aliter, qued
absit, ex prefatis rebus, in quantum melius pravae
luerit ac poterit, agere praesumpserit, ipso Domino
Deo meo et Salvatori nostro Jesu Christo reddat
inde rationes, cui hzec prescripta peragenda et ex-
plenda devote oblata et tradita sunt, et ante. tribu-
nal ipsius judicis seterni ex. boc tremebundam, dedu-
cat rationem. Contestor enim sanctum successoreni
meum mox futurum, quicunque fuerit, et quasi ad
vestigia pedum ejus provolutus humiliter deprecor
utsic de me et pro me miserrimo peccatore faciat
sicut vult ut sui sucegsores post olitum ejus de eo
faciant, ei sic mea facta Integra conBervel sicut

Digitized by Google
