<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    405 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,905">
    precariam fieri et affirmare rogavit. S. Hervich. A ad basilicam sancti Vincentii Cenomannis civitate vin-
    S. Adalulf. S. Osberti. Boso subscripsit. S. Vue- dicat, et accipit exinde in pretium, quod et bene
    dranni. S. Trodwini. S. Gehrei. S. Ramesani. complacuit atque convenit, hoc est, auri solidos
    Bavo subscripsit. Eptardus subscripsit. Salahardus probos, optimas atque pensantes numero ducentos.
    subscripsit. S. Amalberti. Beraldus subscripsit. S. Quo veniens venerabilis frater Patoinus præpositus
    Pharamundi. Vinneradus diaconus scripsit et sub- de ipso monasterio una cum venditione ipsa, in pri-
    scripsit.
    Anteriorum episcoporum authentica et precariæ vata collatione ipsa protulit ad relegendum dum
    infrascriptarum villarum in archivo Cenomanicæ inter se intenderent, (hi sunt, Berthofridus, Dodo
    matris ecclesiæ conservantur, atque propter pro- una cum conjuge sua Eudilane vel Bertholanda cum
    lixitatem operis in hac schedula non sunt inserta. infantibus suis his nominibus Ademaro et Joanne),
    charlam ambagialem ibidem presentabant quam
    LXIII. Behtta ad ipsos infantes suos fecerat, ubi habebat in-
    Exemplar epistolæ quam domnus Ludovicus imperator sertum, dum advivebat, et in partes duas Leogiliso
    Elisachoro abbati suoque misso misit, ut beneficia quondam conjuge suo quam et suam tertiam ad
    et res in ea scriptas Aldrico episcopo vel suis missis &amp; usum tenuerit, et post suum discessum ad jam di-
    consignaret, et suum episcopium imperiali auctori- Cctos infantes suos tam illas duas partes quam et
    tate ex eis pleniter revestiret.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu suam tertiam in eorum receperint dominatione, dum
    Christi. Ludovicus, divina reprobriante clementia, inter se intenderent, mediantibus bonis hominibus ad
    imperator Augustus Aldrico venerabili episcopo et pacis concordiam visi sunt eos revocasse. Convenit
    fideli nostro salutem. Noverit tua industria quia inter ipsos quod illa quarta parte quam Ermenfredo
    missus tuus nostrum adiit præsentiam innotescens quondam in Mansiones debitum erat memorati in-
    quod quidam vassali nostri, Ghermundus, Vulsar- fantes Berthofredo, Dodo una cum conjuge sua
    dus, Berchadus, Bodo et sociiæ suus, beneficia ex Eodilane vel Bertholanda contra venerabili fratre Pa-
    tuo episcopio habent quæ olim per precarias inde tuino præposito vel ipso monasterio, quantuncum-
    alienata fuerant. Qua de re volumus ut tu nostra que ibidem habere videntur, omni tempore habeant
    auctoritate recipias usque ad nostram præsentiam, vindicatum, et reliquo vero tam in Soliaco quam
    et de nostra fidelitate magnam curam semper ha- in Bariaco seu et in Briscino quidquid Ermenfredo
    beas, sicut hactenus te habere cognovimus. Nam quondam obvenire debuit, vel quantum per vendi-
    memoratus missus tuus nostram deprecatus est pie tionis titulum memorata Behtta sive jam Noberta ad
    talem ut aliquem missum tibi dederimus qui præ- memorata basilica delegata contra ipso Berthofredo
    dictas res tibi ecclesiæque tibi commissa consigna- et Dodone una cum conjuge sua Eodilane necnon et
    ret et vestituram legitimum faceret. Qua de re He- Bertolandane, tam terris, casis, mancipiis, domi-
    lisachoro misso nostro præcepimus ut de supradictis bus, ædificiis, accolabns, pratis, pascuis, vineis, sil-
    beneficiis tibi vestituram faciat quando illas in par- vis, aquis, aquarumque decursibus, mobile et im-
    tes a nobis directus fuerit. Volumus etiam ut quam mobile, junctis et subjunctis, vel omni supraposito,
    citius poteris missum tuum bene fidelem ad nos di- quantumcunque in jam dicta locella Ermenfredo
    rigas, qui nos certos faciat qualiter erga vos et reli- quondam habere debuerat, pars monasterii sancti
    quos fideles nostros modo agatur, et quid de illis Vincentii vel ejus rectores contra ipsos homines su-
    causis factum quas vobis agere præcepimus. Bene perius commemoratos æquali lance dividere debent.
    vale, et ora pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,905">
    LXIV.
    Exemplar præcepti domni Ludovici piissimi impera-
    toris de quibusdam beneficiis vassallorum suorum, D
    id est, Germundi, Vulfardi, Berchadi, Bovonis et
    socii ejus, quæ prædictus imperator reddidit et con-
    firmavit Cenomanicæ matri ecclesiæ et Aldrico
    ejusdem ecclesiæ episcopo.
    (Vide ubi supra, col. 4294.)
    LXV.
    Concordia Behttæ cum monasterio sancti Vin-
    cencii.
    Dum cognitum est quod Behtta Deo sacrata por-
    tione aliqua in locella nuncupantia Soliaco, Man-
    sione, villam Bariaco, seu et Briscino, quam filius
    suus Ermenfredus quondam moriens dereliquit,
    et ad ipsam legibus obvenit, per venditionis titulum
    veni- dicat, et accipit exinde in pretium, quod et sane
    complacuit atque convenit, hoc est, auri solidos
    probos, optimas atque pensantes numero ducentos.
    Quo veniens venerabilis frater Patoinus præpositus
    de ipso monasterio una cum venditione ipsa, in pri-
    vata collatione ipsa protulit ad relegendum dum
    inter se intenderent, (hi sunt, Berthofridus, Dodo
    una cum conjuge sua Eudilane vel Bertholanda cum
    infantibus suis his nominibus Ademaro et Joanne),
    charlam ambagialem ibidem præsentabant quam
    Behtta ad ipsos infantes suos fecerat, ubi habebat in-
    sertum, dum advivebat, et in partes duas Leogiliso
    quondam conjuge suo quam et suam tertiam ad
    usum tenuerit, et post suum discessum ad jam di-
    ctos infantes suos tam illas duas partes quam et
    suam tertiam in eorum receperint dominatione, dum
    inter se intenderent, mediantibus bonis hominibus ad
    pacis concordiam visi sunt eos revocasse. Convenit
    inter ipsos quod illa quarta parte quam Ermenfredo
    quondam in Mansiones debitum erat memorati in-
    fantes Berthofredo, Dodo una cum conjuge sua
    Eodilane vel Bertholanda contra venerabili fratre Pa-
    tuino præposito vel ipso monasterio, quantuncum-
    que ibidem habere videntur, omni tempore habeant
    vindicatum, et reliquo vero tam in Soliaco quam
    in Bariaco seu et in Briscino quidquid Ermenfredo
    quondam obvenire debuit, vel quantum per vendi-
    tionis titulum memorata Behtta sive jam Noberta ad
    memorata basilica delegata contra ipso Berthofredo
    et Dodone una cum conjuge sua Eodilane necnon et
    Bertolandane, tam terris, casis, mancipiis, domi-
    bus, ædificiis, accolabus, pratis, pascuis, vineis, sil-
    vis, aquis, aquarumque decursibus, mobile et im-
    mobile, junctis et subjunctis, vel omni supraposito,
    quantumcunque in jam dicta locella Ermenfredo
    quondam habere debuerat, pars monasterii sancti
    Vincentii vel ejus rectores contra ipsos homines su-
    perius commemoratos æquali lance dividere debent.
    Unde convenit ut tres epistolæ una tenore conscri-
    ptas inter se fieri et accipere deberent, quod et iis
    fecerunt, ut nullus contra parem suum de istis con-
    venientis se remutare non posset; quod in hoc fa-
    cere præsumpserit, partem suam a pare suo aufer-
    rat, et insuper fiscò sociantes auri libras decem
    argenti pondere viginti coactus exsolvat, et ne sic quod
    reperit vindicare non valeat, et has epistolas, quas
    in invicem bona voluntate fecerunt, cum stipulatione
    intraposita firmas et inviolabiles omni tempore va-
    leant perdurare. Actum Soliaco in rem ipsam in,
    anno XI regni domni Theodorici gloriosi regis, quod
    fecerit præsentis mensis Octobris die duodecimo. Dodo
    subscripsit. S. Eodilane conjuge sua Berthofredus
    subscripsit. S. Bertolandane germana eorum, qui
    hanc epistolam fieri rogaverunt. Derreicus abbas
    subscripsit. Beoraldus in Dei nomine abbas subscri-
    psit. Aiglamarus subscripsit. Joannes subscripsit Sa-
    lico subscripsit. Dadolo Sidonianis subscripsit. Ber-
    tholaudus subscripsit. S. Vuitdloni. S. Turpaldo.
  </bloco>
  <notas>Layout impresso em duas colunas; transcrição literal de impressão tipográfica; possíveis erros tipográficos mantidos. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de coluna foram reunidas conforme leitura visual. Correções ortográficas não aplicadas.</notas>
</pagina>