67 ALDRIC] CENOMANENSIS EPISCOPI

68

ventum fuerit faciendam est, id est, omnis decima A cunctorum valeam percipere peccatorum, et vitam

predicti vini detur monachis viris, et nona funditus
detur monachis feminis in praedictis locis degentibus;
reliquum autem in quatuor partes dividatur et, ut
proscriptum est, partiatur fideliterque et cum chari-
tate per przefixas turmas, ceu de pecuniis in nostro
inventis ergastulo dictum est, rationabiliter distri-
buatur. De vino quoque quod in civitate et ejus ruis
tunc temporis fuerit inventun fiat ut dictum est. De
reliquo autem vino cuncto, et de aunonis omnibus
diversi generis, et leguminibus sive fenis per diversa
loca et in omnibus villis nostris nobisque commissis
reconditis, volumus atque prxcipimus suppliciterque
flagitamus ut decem partes fiant equa lance divisas :
una videlicet fideliter servetur matri ecclesie et

habere, annuente Domino, merear sempiternam.
Fiat, fiat. Greges autem jumentorum una cum eorum
amissariis, et vaccarum ac boum seu porcorum,
et ovium sive caprarum, qui sunt in Breim in con-
dita Noviacense, et in Proliaco infra villam quin-
tam, seu in. Novavilla super fluvium Sarthe, sive
in Cavania, et in Cepeto supra Sartham, et in Bruo-
nis villare in Belsa, et in altero Proliaco super flu-
violum Viduam, ecclesix nobis commissz et nostro
$uccessori cum omni integritate possidendos et uti-
liter lucrandos et gubernandos relinquimus. Ego
autem in toto episcopio non inveni viginti jumenta.
Modo Deo gratias septem ei relinquo greges una
cuin eorum amissariis ; neque in toto episcopio no-

beato successori nostro quem Dominus elegerit, et B bis commisso ex omnibus pecoribus vel pecudibus

alia detur vassallis et capellanis sive servientibus qui
Domino nobisque in nostra mansiuncula militare vi-
dentur, ut non ipsi quique, quod absit, in aliquo
periclitentur inopia , sed habeant unde sustentari
queant usquequo sé cum sancto successore nostro
mox futuro collocare, Domino adjuvante, utiliter va-
Jeant. Tertia tribuatur canonicis ct famulis sanctse
matris ecclesie et nonnanis que in ea quotidie
oblationes Domino offerunt , ut et pro me peccatore
futuris temporibus Domino offerre eis delectet eo-
rum oblationes. Quarta largiatur monachis qui sunt
in monasterio sancti Carilephi et ingressive in Sa-
vonariis atque sanctimonialibus monachis qux sunt
Intramnis monasterio. Quinta detur monachis qux

tantum inveni quantum modo, Domino auxiliante, in
una ex supradictis vilulis relinquo ex his que meo
pretio comparavi et meo labore acquisivi. Ideo sup-
plex flagito ne alicui durum aat contrarium sit si ea
qu: meo sudore acquisivi, et meo pretio comparavi,
meis benefactoribus tribuo et mihi servientibus
dono, atque Domino offerendo in mea eleemosyna
fideliter distribui precipio, et pro redemptione mul-
torum et innumerabilium peccatorum meorum dari
Dei servis et pauperibus humiliter supplico. llli ergo
greges jumentorum una cum eorum amissariis ct
vaccarum ac boum seu porcorum et ovium atque
caprarum qui sunt in Alamaniscas, et illi greges ju-
mentorum una cum eorum amissariis et boum

sunt in monasterio sancti Salvatoris paulo minus C utriusque sexus, et porcorum sive ovium atque capra-

milliario ab urbe distante super fluvium Sarthze, et
ilis monachis qux» sunt in sancto Vincentio juxta
Urbeni, seu sanclimonialibus monachis qux sunt
in monasterio Sancti Salvatoris et Sancte. Marise
sive Sancti Gervasii inter fluvium Sartlie et murum
'eivitatis collocato. Sexta cougregalionibus qui per
€ietera diversa monasteria, tam in Cenomanica pa-
rochia quam eL in pago Andecavo, sive Turonico
atque Oxomense, et per czeteros pagos Domino mi-
litantibus fideliter, in quantum posse et esse facul-
tas tribuerit, cum omni discretione rationabiliter
tribuatur. Septima  presiyteris et. diaconibus ac
reliquis clericis nostra in parochia Domino per
diversitas ecclesias militantibus discrete et ratio-
mabiliter tribuetur , ut eis semper pro miserrimo
peccatore. delectet orare et sacrificia Domino as-
sidua offerre , et flexis popliübus precor ut eis assi-
due agere suadeatur. Octava, ut diximus, tam de
vino quam et de annona diversi generis et legu-
mina sive feno, rationabiliter et discrete detur fun-
ditus familiis in. nostris villis nobisque commissis
Commanentibus, qu:e ea suis sudoribus laboraverunt,
ut eteis pro ine peccatore orare delectet; et hoc eis
agere precor sspissime suadeatur. Nona et deeima
pars omnis annone, vini el. feni et leguminis pau-
peribus, viduis, et orphanis fideliter cum omni dis-
cretioneet charitate funditus tribuatur. Omnes euim
precor ut pro me orare dignemini, ut remissionem

rum qui sunt in Drimiaco juxta Mantulam, et in
Paciaco, in ville videlicet parte quam David modo
providet, fratribus et canonicis nostris cum omui
integritate absque ulla dilatione sive diminutione fi-
deliter et cum omni charitate dentur. llli namque
greges jumentorum una cum eorum amissariis et
boum utriusque generis, seu porcorum et ovium
atque caprarum, qui sunt infra monasterium sancti
Carilephi, et in villa Floriaco, et in Conflentio, ct
in villa Mauri et in Comnis, etin villare Martis, et
Rusciaco, et in campo Sigalaici, et in illa cella sive
in Cantarnaco, atque in diversis mansionibus circa
monasterium constructis, omnes integerrime niona-
chis qui ia monasterio saneti. Carilephi et in. cella

D quz Savonariss voeatar Demino militánti absque

ulla minoratione aut. tarditate detur. Ternos autem
greges jumentorum una cum eorum atnissariis ac
boum et vaccarum sive caprarum et ovium qui sunt
in Haliau, et quatuor porcarías qux in eadein villa,
tam in iansilionibus quam et in aliis locis esse vis.
dentur, et illos greges qui suntin Curte Quadiici,.
in Saxonense, omnes tam jumentorum quam et
boum ei vaccarum seu porcorum et ovium atque
eaprarum illis monachis qui Domino in. ecclesia sane
€ti Salvatoris supra fluvium Sarthe, ubi :lle abbas.
preesse videtur, cum omni integritate et cum cbari-
tate absque ullo scrupulo aut contradictione sive di-
latione fideliter tribuantur. lli quoque greges ju-

Digitized by Google.

