<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    99
    extinde facere debeam, et ipsas villas perdere non A mo regni domni nostri Pippini gloriosi
    debeam, et ut hae precariae uno tenore conscriptae gnum Vulfilngo, qui hanc precariam fieri rogavit.
    omnnique tempore firmae et stabiles permaneant. S. Fulgoberti. S. Sichardi. S. Vildeni. Salomano
    Actum Cenomanis civitate publice, anno decimo et rogatus subscripsit. Aiglibertus subscripsit. S. Vua-
    octavo regnante domno Ludovico gloriosissimo impe- lnafredi. S. Giboleni. Bertobodus subscripsit. Be-
    ratore Novas Kal. Maias. S. Bavonis vassi dominici, raldus scripsit et subscripsit.
    qui hanc precariam fieri rogavit. S. Viddonis. S. Vul.
    S. Hervei. S. Serilonis. S. Berilonis. S. Ebrulf vi- Anteriorum episcoporum authentica et precariae
    carii. Hercheus. S. Adalberti Gislarins. S. Adalgysi. infrascriptarum villarum in archivo Cenomanicae
    S. Godofridi. S. Jacobi. Deusdet subscripsit. Bobilo matris ecclesiae conservantur, et propter prolixita-
    subdiaconus scripsit et subscripsit. tem operis in hac sehedela uon sunt inserta.
    
    LVII.
    Exemplar praecepti domni Ludovici piissimi impera- Exemplar precariae quam Franco episcopus Gernando
    toris de villa Tridente, quod fecit praedictus impe- fecit de villa Fraxineto, Flexobrachiale, Aciaco,
    rator Cenomaniae matri ecclesiae et Aldrico ejus- sancto Georgio in comitatu Sagonense, cum appen-
    demi urbis episcopo.
    (Vide ibid., col. 1295.)
    
    LVIII.
    Exemplar precariae de Fraxineto et sancto Georgio in comitatu Sagonense vel de aliis villis sancti Ger- Dominio sancto ac venerabili basilicae sancti Ger-
    vasii quarum vocabula in ea habentur inserta, quas vasii et Protasii infra urbis Cenomanicae
    Vulfingus tenet, quam et Gausiolenas episcopus civitatem constructae, ubi Franco episcopus praesese
    sacri primo anno regni Pippini regis. videtur, ejusque congregationi ex ipsa consistencia.
    
    . Domnio sancto ac venerabili basilicae sancti Ger- Ego enim in Dei nomine Vulfingus, dum et cognitum
    vasii et Protasis infra urbis Cenomanicae civitatem est qualiter domnus noster Pippinus gloriosus rex
    constructae, ubi Gausiolenas episcopus praesse vi- villas de sancto Georgio, sancto Gervasio, Fraxi-
    detur, ejusque congregationi ex ipsa consistencia. nedo, Flexobrachiale, Aciaco vel sancto Georgio cum
    Ego enim in Dei nomine Vulfingus, dum et cognitum appendiciis suis, Aloniaco longa filcaria, Ca-
    est qualiter domnus noster Pippinus gloriosus rex mianico mundarias, ad ipsam ecclesiam reddere
    villas de sancte Georgio, sancto Gervasio, Fraxi- jussit, et postea per verbum domno nostro Pippine
    nedo, Flexobrachiale, Aciaco vel sancto Georgio mea fuit petitio, et vestra decrevit voluntas, ut ipsa
    cum appendiciis suis, Aloniaco longa filcaria, Ca- locella per vestra benefecia ad usus fructuario ordine
    mianico mundarias, ad ipsam ecclesiam reddere mihi tenere permissiis, id est, cum mansis, casis,
    jussit, et postea per verbum domno nostro Pippine domibus, aedificiis, mancipiis, accolabus, libertis,
    mea fuit petitio, et vestra decrevit voluntas, ut ipsa terris, vineis, silvis, pratis, et pascuis, vel quantum
    locella per vestra beneficia ad usus fructuario ordine ad ipsa loca aspectum esse videtur, dum ego advivo
    mihi tenere permissiis, id est, cum manasis, casis, pro vestro beneficio mihi licet tenere et dominari; et
    domibus, aedificiis, mancipiis, accolabus, libertis, spondimus vobis ut pro indicio ipsius sancti
    terris, vineis, silvis, pratis, et pascuis, vel quantum Gervasii vel vestro non sit annis singulis ad festivi-
    ad ipsa loca aspectum esse videtur, dum ego advivo tatem sancti Martini illam hibernaticam argento
    pro vestro beneficio mihi licet tenere et dominari. libra una ad partem sancto Gervasio aut rectoris ec-
    Et spondimus vobis ut pro indicio ipsius sancti clesiarum transolvere faciam: et si negligens aut
    Gervasii vel vestro non sit annis singulis ad festiv- tardus de ipso cesse ad ipso pactio fuero, fidem
    latem sancti Martini illam hibernaticam argento exinde facere debeam, et ipsam rem, dum ego ad-
    libra una ad partem sancto Gervasio aut rectoris e- vivo, perdere non debeam, et post meum quoque, Deo
    clesiarum transolvere faciam: et si negligens aut jubeunte, discssum, ipsa locella cum eorum soliditate
    tardus de ipso cesse ad ipso pactio fuero, fidem ad se pertinentiis vel aspiciendis vel quidquid ibide
    exinde facere debeam, et ipsam rem, dum ego ad- altrahere vel impellere vel potuero, vel quantumcun-
    vivo, perdere non debeam, et post meum quoque, Deo que tunc temporis ibidem inventum fuerit, vos aut
    jubeunte, discessum, ipsa locella cum eorum soliditate rectorcs sancti Gervasii sive illa judicis consigna-
    ad se pertinentiis vel aspiciendis vel quidquid ibidem tione aut haeredum meorum contradicione in vestram
    altrahere vel impellere potuero, vel quantum faciatis revocare dominationem et potestatem ad facien-
    cunque tunc temporis ibidem inventum fuerit, vos ut dum quod volueritis, et haec precaria, ac si
    rectores sancti Gervasii sive illa judicis consigna- semper per quinquennuum renovata fuisset, firma
    tione aut haeredum meorum contradicione in vestram permaneat. Actum Cenomanis civitate in anno pri-
    faciatls revocare dominationem et potestatem ad fa- mo regnante domno Carolo glorioso Rege, in mense Mar-
    ciendum quod volueritis, et haec precaria, ac si tio. S. Germundi, qui hanc precariam fieri rogavit.
    semper per quinquennium renovata fuisset, firma S. FeIcoberti. S. Sichardi. S. Vuilidoni. Raffredus
    permaneat. Actum Cenomanis civitate in anno pri- subscripsit. Salomon rogatus subscripsit. Aigliber-
    mo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    100
    Pippini gloriosi regis. Si-
    gnun Vulfingo, qui hanc precariam fieri rogavit.
    S. Fulgoberti. S. Sichardi. S. Vildeni. Salomano
    rogatus subscripsit. Aiglibertus subscripsit. S. Vua-
    nafredi. S. Giboleni. Bertobodus subscripsit. Be-
    raldus scripsit et subscripsit.
    
    Anteriorum episcoporum authentica et precariae
    infrascriptarum villarum in archivo Cenomanicae
    matris ecclesiae conservantur, et propter prolixita-
    tem operis in hac sehedela non sunt inserta.
    
    LIX.
    Exemplar precariae quam Franco episcopus Gernando
    fecit de villa Fraxineto, Flexobrachiale, Aciaco,
    sancto Georgio in conditu Sagonense, cum appen-
    dicen suis, et aluniaco, seu longa filcaria, et Ca-
    miaco, atque mundarias, cum omnibus ad se perti-
    nentibus.
    
    B.
    . Domino sancto ac venerabili basilicae sancti Ger-
    vasii et Protasii martyris infra urbis Cenomanicae
    civitatem constructae, ubi Franco episcopus praeesse
    videtur, ejusque congregationi ex ipsa Ecclesia
    consistenti. Ege enim in Dei nomine Geramandus,
    dum et cognitum est qualiter domnus Carolus
    gloriosus rex villas sancti Gervasii, Fraxineto, Fle-
    xobrachiale, Aciaco, vel sancto Georgio cum ap-
    penditiis suis, Aloniaco, longua filcaria, Camiaeo,
    mundarias, ad ipsam ecclesiam reddere jussit, et
    postea per verbum domino nostro Carolo glorioso
    regi mea fuit petitio, et vestra decrevit voluntas,
    ut ipsa locella pro vestro beneficio ad usus fru-
    ctuario ordine mihi tenere permissis, id est, cum
    mansis, casis, domibus, aedificiis, mancipiis, ac-
    colabus, libertis, terris, vineis, silvis, pratis, et pas-
    cuis, et quantum ad ipsa loca aspectum esse vi-
    detur, dum ego advivo pro vestro beneficio mihi
    licet tenere et dominari; et spondimus vobis ut pro
    indicio ipsius sancti Gervasii vel vestro non sit an-
    nis singulis ad festivitatem sancti Martini illa hibe-
    rnatica argenti libra una vobis ad partem sancti Ger-
    vasii et rectoris ecclesiarum transolvere faciam,
    aut decimam aut nosamec omni residiu pleniter per-
    solvam; et si negligens aut tardus exinde apparue-
    rit praedictum placitum, fidem exinde facere debeam,
    et ipsas res, dum ego advivo, perdere non debeam,
    et ipsas res, dum ego advivo, perdere non debeam,
    et post meum quoque, Deo jubeute, discessum, ipsa
    locella cum eorum soliditate ad se pertinentis vel
    aspiciendis, vel quidquid ibidem attrahere vel im-
    melorare potuero, vel quantumcumque tunc tempo-
    ris ibidem inventum fuerit, vos aut rectories sancti
    Gervasii sive ullius judicis consignatione aut hae-
    redum meorum contradictione in vestram faciatls
    revocare dominationem et potestatem, ac si semper
    per quinquennum renovata fuisset, firma et stabiliis permaneat.
    Actum Cenomanis civitate in anno XIII, regnante
    domno nostro Carolo glorioso Rege, in mense Mar-
    tio. S. Germundi, qui hanc precariam fieri rogavit.
    S. Felcoberti. S. Sichardi. S. Vuildoni. Raffredus
    subscripsit. Salomon rogatus subscripsit. Aigliber-
    tus subscripsit. Aiglibertus subscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno; algumas palavras possivelmente corrompidas no original (ex.: "Vulfilngo", "Gausiolenas", "Ca miaco") foram copiadas tal como aparecem. Uso de [ilegivel] não foi necessário; quebras de coluna respeitadas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>