<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    87
    ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    palatii, Ragenarius vassus dominicus et comes pali-
    tii, Teuffridus vassus dominicus, Adalelmus vassus
    dominicus, Henricus vassus dominicus, Engiscardus
    vassus dominicus, Diso vassus dominicus, Franco
    vassus dominicus, Teoto vassus dominicus, Folcra-
    dus vassus dominicus, Bernuinus vassus dominicus,
    Evrardus vassus dominicus, Salaman vassus domi-
    nicus, Egibertus vassus dominicus, Vunitunarus
    vassus dominicus, Vuitbaldus vassus dominicus, Ra-
    dulphus vassus dominicus, Gunzo vassus dominicus,
    Odorricus vassus dominicus, Cadilo vassus domini-
    cus, Letricus vassus dominicus, Nantarius vassus
    dominicus, Robertus vassus dominicus, Isaac vassus
    dominicus, Hugo vassus dominicus, Dagobertus vas-
    sus dominicus, Ebruinus vassus dominicus, et reli-
    qui innumerabiles quorum nomina propter prolixita-
    tem hic non inseruimus.
    
    XLIV.
    
    Exemplar epistole quam domnus imperator Ludovicus
    Ionae urbis Aurelianensis episcopo et Henrico ab-
    bati se de causa Aldrici Cenomaniace urbis episcopi
    suorumque monachorum de monasterio sancti Ca-
    rilephi, quando illud ei domnus imperator plena
    ratione ecclesieque sibi commissae reddidit, et propter-
    ea quidam monachi inconsulte contra omnem auc-
    ritatem canonicam et regularim ex eo sunt egressi,
    et res ecclesiasticas non paucas sive sacraua vasa
    aurea et argentea furtim inde exportauerunt.
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi. Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    imperator Augustus, Ionae venerabili episcopo salu-
    tem.
    
    Notum tibi esse volumus quia peruentum est ad
    nos quod monachi ex monasterio sancti Carilephi
    in egressu presumptivo idem monasterium expolia-
    sent ornamentis ecclesiasticis tam in thesauro
    quamque in vasis seu vestimentis, nec non et libris.
    Quapropter tibi precipimus et Henrico abbati ut
    vos omni diligentia illud inquiratis, et cum omni
    integritate res ecclesiasticas eidem ecclesie resti-
    tuere faciatis. Vale, et hoc habeo studium sicut de
    te bene confidimus, et sicut in hoc nostram congo-
    scis voluntatem.
    
    XLV.
    
    Item exemplar alterius epistole domni Ludovici im-
    peratoris de predicta re, ad quos supra.
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    imperator Augustus, Ionae venerabili episcopo salu-
    tem
    
    Notum tibi esse volumus quia peruentum est ad
    nos quod monachi ex monasterio sancti Carilephi
    egressi sunt de proprio monasterio, aliena loca quae-
    rentes, immemores proprie promissionis eorum, in
    qua promiserunt obedientiam et stabilitatem propriae
    provisionis loci, atque renuntiauerunt propriis vo-
    luntatibus secundum regulam sancti Benedicti, obliti
    etiam sententiam evangelicam, in qua Dominicum
    exemplarr audivimus : Non veni, inquiit, facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me (Joan. vi. 38);
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,320">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    oblitique apostolicae sententiae ita dicentis: Subjecti
    estote omni creaturae, sive regni quasi praeceillentis, sive
    ducibus tanquam ab eo missis (I Petr. ii, 13). Et hoc
    non ob aliud fecerunt nisi quod abbas eorum nobis
    inobediens apparuit, et nos eidem abbati idem mo-
    nasterium tulimus, et illud Aldrico episcopo eccle-
    siasque sibi commissae legaliter, sicut a suis praede-
    cessoribus possessum et constructum fuit, reddidi-
    mus, sicut lator ejus epistolae tibi dicere poterit,
    quia prolixum est nobis in hac epistola omnia inse-
    rere qualiter actum et definitum rationalibilier fuit,
    et quia in nullo sentimus contrarium esse, auctori-
    tati canonum monachos subiectos episcopis fieri
    debere. Quapropter volumus ut missus noster sis
    una cum Henrico abbate, et eosdem monachos plena
    et auctoritate canonum et regulari atque nostra ad
    proprium monasterium redire compellatis. Si vero
    quispiam eorum vos non obaudierit; volumus ut
    compellatis eum venire ad nostram praesentiam in
    proximo placito quod habituri sumus, Domino an-
    nuente, apud Carisiacum. Bene vale, et ora pro no-
    bis Dominum.
    
    XLVI.
    
    Notitia de monasterio sancti Carilephi in generali syn-
    odo in Carisiaco palatio regio, facta ab Aldrico
    episcopo per judicium episcoporum accepta, sicut
    in ea conueniuer inserium.
    
    (Vide ubi supra, col. 1290.)
    
    XLVII.
    
    De responsione Ludovici imperatoris et judicio opti-
    matum suorum contra praecepta quae monachi de
    monasterio Anisola attulerunt coram eo, quando
    contra Aldricum episcopum de praedictio monaste-
    rio in rationes venerant.
    
    Quando Augisgran palatio anno imperii domni Lu-
    dovici piissimi Augusti xxv, coram eo et principi-
    bus suis tam ecclesiasticis quam et saecularibus in
    generali conuentu querela de monasterio Anisolae
    et rebus suis inter Aldricum Cenomanice urbis
    episcopum et Sigemundum ejusdem monasterii ab-
    batem agebatur et diligentius scrutabatur, atque
    jam dictus pontifex inter reliqua instrumenta char-
    tarum et praecepta regalia unum praeceptum quod
    domnus Carolus facere jussit, sua videlicet propria
    manu roboratum et annulo suo subter sigillum, per
    quod ipse jam dictum monasterium Franconi epi-
    scopo ecclesieque sibi commissae reddidit, et mo-
    nachi predicti Sigemundi quondam praeceptum de elec-
    tione eorum, ut de semetipsis haberent licentiam
    eligendi abbatem, quod dicebant jussu domini Ludo-
    vici piissimi imperatoris esse conscriptum. Ad quod
    respondit domnus imperator: Si ego hoc praece-
    ptum fieri jussi, nesciebam quod predictum mona-
    sterium de episcopio Cenomanico esset, et ignorai-
    bam quod pater meus illud ibi per suum praeceptum
    redderet. Sed quia vos et pares vestri hoc mihi ce-
    lastis, et per fraudem et malum ingenium facere
    suasistis, idcirco ipsum praeceptum, quod mihi prae-
    cipere fieri dicitis, vestro mendacio infirmatur, quia
    causa ubi fraus intercedit non valet, sed magis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,620,560,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando hifenizações e quebras de linha originais. Foram mantidas leituras evidentes; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas ou marcadas por hifenização conforme o impresso. Letras marginais "C" e "D" assinaladas como notas_marginal.</notas>
</pagina>