21 LIB. DE FONTE, YI) A. 94

Et nemora, eenipi simulaera, Deumque precari
Se jussit, hominumque genns sibi subdidit omno.
Mittit Deus ad. revocandum" hominem prophetas, qui
mihil possunt in hac re.
Incipe nunc mecum ccelestis gratia carmen
AEterni fontis, ciphri paschalis, et horse.
Sed Deus eternus hominem szvire metallo
Indoluit, elegitque viros, quos esse prophetas
Jussit, et errantem docuit revocare parentem.
Bi Domini videre domum, fontemque biberunt
Gustavit palm:e fructuin, sed nullus eorum,
Vincula nec potuit captivi solvere quisquam.
Christus, fons. vite cternus, hominem. sug. morte
redimit.
AEqualis Patrj dopec de virgine natus
Filius adyenit, homines retinere labentes,
Et revocare sibi mortis de carcere lapsos.
Ipse quidem prasens Dominus, hzc verba salutis,
Eloquio dulci saliens fons, intulit orbi :
Terrigenz quicunque sitim restringuere rivo
Vultis, zternum cursim contendite fontem.
Unicus ecce Dei fons vitz, jure perenni
Effluo nunc largos vobis sitientibus imbres.
Namque meas hominum quisqujs gustaverit undas,
Ultra noa siliet, felix sed vivet ip aevum.
Cernitis ecce quidem praesenti corpore natum,
Me Patris zterni genitum sine temporis hora.
De me, deque Patre procedit Spiritus almus,
Quem septem palma faciem quie fontis amictant,
Multiplici dono distincte, mystice signant.
Nam dederam mundo vitam, quam respuit Adam
:Humano generi gignens lethale venenum,
Unde fuit totum, mortis tenebrisque pererrat,
Illum quj feci, jam praesens ipse requiro.
Merito exelueum e paradiso.
Eligo namque hominem moriens absolvere letho,
Namque per excessum vitam pro morte reliquit,
Proque suis meritis paradisi perdidit aulam.
Cognitione Dei vacuus, simulacra deosque
Effigiare sibi studuit, dominosque precari.
Hunc ego decrevi, soli mihi $ubdere eolia.
Quid facit? ab furis rapitur deceptus anfore,
Utque Deum veneratur eum, cui claustra gehennz
Inferus et flamme, tenebrisque obducta vorago
Atra manet sedes, spirantibus undjque flammis.
O factura mei, tristi sub sorte laborans!
Quam feci manibus faciem, vitaque replevi,
Ad me deflectas. Nam qui voco corpore sumpto
Te revocare volens, veni moriturus in orbem
Signifer ille quidem lethi, mortisque repertor
Talibus auditis, furiis accensus et ira,
Artibus insimulat fidis; Sat possumus, inquit.
Cum mater hominum nostro sine numine tantum
Ediderit terris, culpati nescia partus,
Conditor ille potens, cci qui possidet arcem,
ln terris hominem primum quem fecit, adivi,
Disjecique suis clausum quem sepserat aulis,
Et mihi subjeci, et natos, vulgusque nepotum,

À Insuper et proprio eomplevi dogmate mundum.

Me sine nec prolem matres genuere maritis,

Ex quo nostra volens Adam praecepta secutus,
Seque suosque dedit nobis servire parentes :
Legibus hie donec paeto quo nescia fractis,

Tantus in orbe puer, nullius criminis hzres

Intrat, et antiquas praesumit frangere leges.

Dum míhi pro£tratum, querit eibi surgere mandem,
Hunc ego ter tentans hominem cognoscere purum
Arte mea volui; heu pulsus dubiusque recessi !
Ergo decet majora virum sentire pericla.

Mors mihi te sociam solito cum federe jungam,
Qui nisi cognoscat semper quid possit amica,

Esse potest totum revocet per carmina mundum.
Quem mors alloquitur, regnaturum ubique terrarum,

Mors dedit econtra tales de pectore voces :
Feedera si queris, tecum sum semper ubique,
Perfice quod gaudes, totus quam suscipit orbis,
AEmulus ille tuus :orsu degustet amaro.

Erige, nil tardes, virgam, pomum colubrumquae ;
Quo lato digne Domipus veneraris in orbe,
Lexque manet, priscos subdens tibi jure colonos,
Illius in facjem victricia signa levato.

Humano qui more nisi tua sceptra sequatur,
Sorte mea ^alidam divellam corpore mentem.
Tuque potens animam rapies, raptamque tenebis,
Corpus in optata claudetur morte sepultum,

Sic quoque cessabit nostros irrumpere fines.
Dixerat, et demon, concusso culmine signi,

C Audet in zterno torquendus sulphuris igne

Infestare Dei faciem, pomo colubroque.

Fons vite restauratur per Christum. returgentem a
mortis sepulcro.

Incipe nunc mecum celestis gratia carmen

Aterni fontis, cipbri paschalis, et hore.

At patiens Doininus hominum eui eura perennis,

Signa levat contra lignum, pomumque Deumque;

Pro furto pomi saerum dans in cruce pomum.

Hujus non speciem potuit mors fere nec hydrus,

Moxque fugam caperent, ei non vis proxima Chyieti

Majestasque Dei Leviathan prenderet hamo,

Et natus hoininis mortem moriendo necaret,

Qui ponens animam sancto commisit ab ore :

Protinus alma jubet, hostis seevissima colla

D pivipis stringi vinclis; torvumque draconem

Portas mortis effringentem.
Jam tormenta premunt suspecta, Lrahuntque ge-
] [ mentein
Ad portas erebi, Dominus quas obruit, atque
Tanara disrupit. Czeci tunc carceris ades
Lux Deus irradians, evertit luce tenebras.

Et eripientem e faucibus draconis homines.

O nova captivis facies tunc visa Tonantis,

Qui genus humanum rapuit de fauce draconis.
Vincula dissolvit, predam patrique reduxit,
Armillzque tetras percussit cuspide fauces ,
Posse nec indulsit sanari vulnus apertum

Digitized by Google
