<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    405 ANGELORUM. — NOTITIA HISTORICA. 406
    Baro subscripsit. Landulfus subscripsit. Odricus subs-
    cripssit. Caldebertus recognovi et subscripsi.
    Anteriorum episcopum authentica et precariae infra
    scriptarum villarum in archivo Cenomanicae matris
    ecclesiae conseruantur, et propter prolixitatem operis
    in hac schedula non sunt inserta.
    LXVI.
    Precaria de villa Calisamen quam fecit Aldricus Ceno-
    manicae sedis episcopus, Agberto vasso dominico,
    tempore Ludovici piiissimi Augusti.
    Domino sancto ac venerabili basilicae sanctae Ma-
    riae semper virginis sanctorumque martyrum Ger-
    vasii et Protasii, quae est constructa infra muros
    Cenomanis civitatis, quam Aldricus episcopus in
    dominatione et regimine habere videlur, ejusque
    congregationi ex ipsa consistenti. Ego enim in Dei B
    nomine Agbertus, dum et mea fuit petitio, et vestra
    decrevit voluntas, villam vestram de ratione ipsius
    basilicae, cujus vocabulum est Calisamen, cum omni
    integritate nobis ad usuandum tenere permissistis,
    in ea vero ratione ut dum ego advivo tenere et
    dominari debeam, et post meum, Deo jubente,
    discessum, partibus sanctae Mariae et sancti Ger-
    vasii sanctique Protassii reuertere faciatis; et con-
    venit nobis ut annis singulis ad festivitatem sancti
    Martini hibernaticam argenti solidos xv transsol-
    vere debeam, aut decimam et nonam pleniter per-
    solvam de omni reditu, et si negligens aut tardus
    exinde apparuero, fidem exinde facere debeam, et
    ipsam villam perdere non debeam. Et ut hae precariae
    uno tenore conscripta omni tempore firmae et stabiles C
    permaneant, manu nostra et aliorum nobilium no-
    A strorum substirfirmandas esse decrevimus. Actum Ple-
    ctavis civitate publice, anno xxvii imperii domni
    Ludovici piiissimi Augusti . ix Kal. Februarias.
    S. Agberti qui hanc precariam fieri ac firmare roga-
    vit. S. Ragenarii comitis palatii. S. Gauzelini man-
    sionarii. S. Ragenaldi comitis. S. Ramnulfii comitis
    palatii. Girbertus comes signauit. S. Valfredi comi-
    tis. Eberardus comes signauit. Emino comes signauit.
    Radulfus vassus dominicus signauit. Gauziolenus vas-
    sus dominicus signauit. Rotgarius vassus dominicus
    signauit. Isaac vassus dominicus signauit. Immo vas-
    sus dominicus signauit. Varnarius diaconus scripsit
    et subscripsit.
    LXVII.
    Exemplar praecepti domni Ludovici piissimi imperato-
    ris de villa Calisamen, quod fecit praedictus impera-
    tor Cenomanicae matri ecclesiae et Aldrico ejusdem
    urbis episcopo.
    (Vide ubi supra, col. 1295.)
    LXVIII.
    Exemplar praecepti domni Ludovici piiissimi Augusti
    quod, precante Aldrico episcopo, fieri jussit quando
    ei concessit ut haberet suum economum qui pro illo
    secundum iussionem suam gereret exteriores curas
    et regalia servitia, et itinera faceret, et praedictus
    pontifex sua in parochia resideret, et suum ministe-
    rium absque impedimento adimplere curaret, et re-
    liqua sicut in eo continentur inserta.
    (Vide ubi supra, col. 1297.)
    LXIX.
    Exemplar praecepti domni Ludovici piiissimi Augusti
    de villa Bonalla quod fecit praedictus imperator
    quando illam reddidit Cenomanicae matri ecclesiae et
    Aldrico ejusdem ecclesiae episcopo.
    (Vide ubi supra, col. 1298.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,460,850,660">
    ANNO DOMINI DCCCLVI.
    ANGELOMUS
    LUXOVIENSIS MONACHUS.
    NOTITIA HISTORICA IN ANGELOMUM.
    (Fabric. Bibl. med. et inf. Lat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,960,980">
    ANGELOMUS, monachus Luxoviensis in Burgundia, D
    ordinis Benedictini, scripsit ad Lotharium, adeoque
    ante annum 855, quo Lotharius imperator et Drogo
    Melenis episcopus obiit (a), Enarrationes, sive Stro-
    mata in Canticum canticorum, et post mortem ejus-
    dem Drogonis, Stromata in quatuor libros Regum
    collecta ex Patribus et laudata Sigeberto cap. 86, et
    Trithenio cap. 266, de S. E. et de illustribus Bene-
    dictinis II, 42: qui etiam eius librum de divinis Of-
    ficiis commemorat. Stromata in libros Regum ante edi-
    tionem Rom. 1565, fol., habeo edita Coloniae 1530,
    fol., per Eucharium Cervicornum, qui in Praefat.:
    Ultimam reliquae ejus opera, praesertim quod in Genesin
    edidisse se fateitur, exstauerat, etc. Ista in Genesin
    (a) Vide Labbeum de S. E., tom. I, p. 77.
    Patrol. CXY.
    D Commentaria nuper ex codice monasterii ad Petrum
    Salisburgensi vulgavit Bernardus Pez., tom. I Ane-
    cdotorum, pag. 43, Auguste Vindel., 1721, fol., qui-
    bus Angelomus prooemium versibus hexametris pra-
    misit. Utraque in Canticum, quae et ipsa excusa Co-
    loniensibus typis, et in libros Regum recusa exstant
    in Bibliotheca Patrum Coloniens., tom. IX, pag.
    780, et Lugdunensi, tom. XV, pag. 307- 415. In li-
    bros Regum non distinuer se Drogonis hortatu ad
    caeleem tenus perdulsisse, non solum quidem quia sa-
    liuus erat praestantium Caroli Caesaris, imo frater
    utilissimus Ludovici principis, verum etiam quia erat
    praeclarus pontifex et abbas meus egregius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; a página apresenta duas colunas no terço superior (transcrito como bloco único contínuo aqui para manter ordem esquerda-direita), título e subtítulos centrados; pequenas letras e sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis; uso de caracteres especiais (ex.: xv, ix, Kal.) mantido; nota (a) indicada no corpo do texto.</notas>
</pagina>