<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    95 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    rum et confessorum virginumque atque omnium sanctorum tuorum assiduis intercessionibus quæsumus, Salvator mundi, pontificem nostrum Aldricum misericorditer protege, pariterque ei familiaritate atque consanguinitate conjunctos, et omnes sibi commissos utriusque ordinis viros et feminas ab omni pravitate defende, et secundum tuam voluntatem eis vivere tribue, omnemque populum Christianum misericorditer custodi, et animabus famulorum famularumque tuarum omnium sibi commissorum et commissarum atque cunctorum cunctarumque in Christo quiescentium requiem tribue benignus sempiternam, et sanctorum tuorum cœtibus consociare digneris propitius. Per Christum, etc. Epistola ad Colossenses. Fratres, non cessamus pro vobis orantes et postulantes. ℟. Domine, exaudi, ℣. Ne avertas. Evangelium secundum Joannem. In illo tempore, sublevatis Jesus oculis in cœlum dixit: Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum, ut videant claritatem meam quam dedisti mihi, quia dilexisti me ante mundi constitutionem. Pater juste, mundus te non cognovit. Ego autem novi te, et hi cognoverunt, quia tu me misisti et notum feci eis nomen tuum, et notum faciam, ut dilectio qua dilexisti me in ipsis sit, et ego in ipsis. Offert. Exaudi, Deus. Secreta. Oblationis hujus, Domine, placare muneribus, et intercedentibus omnibus sanctis tuis protege pontificem nostrum Aldricum et omnes sibi commissos commissasque atque omnem populum Christianum a cunctis defende periculis, et animabus famulorum famularumque tuarum omnium sibi commissorum commissarumque atque cunctorum cunctarumque in Christo quiescentium per hæc sancta sacrificia remissionem omnium tribue peccatorum, et vitam habere concede sempiternam. Prefatio. Vere dignum, etc., et tuam clementiam profusis precibus implorare, intercedente beata et gloriosa semper virgine Dei genitrice Maria, sanctisque martyribus tuis Gervasio et Protasio, sive sancto Stephano et omnibus sanctis tuis, cunctorum peccatorum veniam pontifex noster Aldricus consequi mereatur, et eos easque quos et quas ei cura regiminis consociasti ac familiaritate et consanguinitate junxisti, et omnem populum Christianum angelorum omnium sanctorum tuorum præsidijs tuere, et animas famulorum famularumque tuarum omnium sibi commissorum et commissarum atque cunctorum cunctarumque in Christo quiescentium, ut in pacis ac lucis regione constituias deprecarum. Per Christum Dominum nostrum. Infra actionem. Hanc igitur oblationem quam tibi pro pontifice nostro Aldrico atque gregi sibi commisso et propinquitate ac familiaritate junctis ei atque pro salute cuncti populi Christiani suppliciter immolamus, quæsumus, Domine, ut benignus accipias, et tua pietate concedas, ut et illis proficiat ad salutem hujus pietatis affectus, et animabus famulorum famularumque tuarum omnium sibi commissorum et commissarum atque cunctorum cunctarumque in Christo quiescentium impetret beatitudinem sempiternam, deisque nostros. Ad communionem. Amen dico vobis. Ad complendum. Purificet, quæsumus, Salvator mundi, pontificem nostrum Aldricum divini sacramenti libatio, et gloriosa sanctæ Dei genitricis Mariæ atque omnium sanctorum oratio, et gregi sibi commisso ac familiaritate et consanguinitate junctis ei et omni populo Christiano misericordiam tuam ubique prætende, et animabus famulorum famularumque tuarum omnium sibi commissorum et commissarum atque cunctorum cunctarumque in Christo quiescentium remissionem omnium tribue peccatorum et vitam habere concede sempiternam. Per, etc. Alia. Omnipotens sempiterne Deus, sanctæ Dei genitricis Mariæ et omnium sanctorum tuorum pia et assidua intercessione pontificem nostrum Aldricum ubique misericorditer protege et ab omnibus adversitatibus corporis et animæ tua potentia defende, commissumque sibi gregem cunctum ad regendum custodi, e omnem populum Christianum conserva, atque illi et omnibus in Christo quiescentibus requiem tribue sempiternam. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Item alia missa quam multo prædicti sacerdotes inter se cantare debent Deus, qui charitatis dona per gratiam sancti Spiritus tuorum cordibus fidelium infundisti, da famulis et famulabus tuis diversorum cœnobiorum et titulorum atque locorum, tam sacerdotum et levitarum quam et reliquorum fidelium tuorum quorum quarumque memoriam agimus, et quorurn quarumque his in titulís scripta continentur vocabula, fratribus ac sororibus et familiaribus nostris salutem mentis et corporis, ut le tota virtute diligant, et quæ tibi placita sunt tota dilectione perficiant. Per Dominum. Lectio Jeremiæ prophetæ. Si iniquitates nostræ contenderint contra nos, Domine, libera nos, quæsumus, fac propter nomen tuum, quoniam multæ sunt adversiones nostræ, Tibi peccavimus, expectatio Israel es, Salvator noster, in tempore tribulationis. Tu autem in nobis es, Domine, et nomen sanctum tuum super nos invocatum est. Ne derelinquas nos, Domine Deus noster. Secunda Matthæum. In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Petit et dabitur vobis, quærite et invenietis, pulsate et aperietur vobis. Omnis enim qui petit accipit, etc. Secreta. Munera, quæsumus, Domine, quæ pro nostra et omnium, quorum quarumque memoriam recolimus, et quorum quarumque his in diptychis nomina continentur inserta, redemptionis oculis tuis tuæ offerimus majestati placatus suscipe, et ad perpetuum nobis omnibus tribue pervenire salutem, per. Omnipotens æterne Deus, imploramus tuæ majestatem misericordiæ, ut nobis et omnibus quorum quarumque recolimus memoriam, et quorum quarumque nomina his in diptychis continentur inserta veniam largiri digneris peccatorum, ut ab omnibus injuriis vinculis liberati, tuis toto corde inhæreamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; duas colunas. Sem notas marginais visíveis além do corpo principal. Pequenas variações tipográficas e abreviações latinas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>