ANNO DOMINI DCCCL. n

- AHYTO .. HAITO

BASILEENSIS EPISCOPUS.

MONITUM ACHHRII IN LIBELLUM SUBSEQUENTEM.
(Spleilegii tomo.L) "

Nóbilissimum AuYTONIS (qui aliis Haito, Heito,
Haido nuncupatur), episcopi Basileensis, fetum, post
octingentos et amplius annos pulvere obsitum ac

neglectum, emittimus in lucem. Hocce monumen- ,

tum primum V. Cl. Emerici Bigotii indicio debeo,
qui Roma cum Parisiorum -Lutetiam rediisset, ac
mühi retulisset quid antiquitatis ibi reperisset, as-
seruissetque exstare in Urbe Abytonis Basile epi-

scopi Capitulare viginti quatuor constans capitulis, '

veterrima inanu exaratum, ego actutum fui ejus
desiderio vehementer inflammatus; atque haud
multo post desiderium meum epistola testatus sum
reverendissimo Patri Joanni Bona, qui sux pietatis
ac doctrine splendore Ecclesiam illustrat catholi-
cam. Ipse igitur
sicut ex subjectis .
ADMODUM REV. PATER.

« Citius quam credideram mitto tibi Capitula

Abytonis episcopi Basileensis. Reperi illud prater

m in bibliotheca eminentissimi cardinalis Barbe-
rini, et ketatus sum, sicut qui invenit spolia multa.
Tum nulla interposita mora petii, obtinui et ama-
nuensi transcribendum tradidi, quod fidelissime
peractum est. Inseres illud Vl aut. VM tomo tui Spi-
cilegii; dicesque te illud accepisse ex bibliotheca
eminentissimi cardipalis Francisci Barberini, S. R. E.
vicecancellarii., '

« Cap. 21 genu positum reperies pro generatione
sive gradu generationis, obsoleto plane vocabulo,
nisi quod in usibus feudorum geniculum eodem sensu
usurpatum repetitur.

« Multum laudat summus pontifex Spicilegium
tuum, dixitque sibi pre omnibus placere virorum
illustriunt epistolas, et ea qu:& pertinent ad histo-
riam et antiquam Ecclesiz disciplinam; nam hzc,
inquit, singularia sunt, et historia epietolaris om-
nium certissima est. Tum subdidit, utiliorem pre-
$tare operam reipublice litterarie qui eruendis e
situ bibliothecarum veterum lucubrationibus incum-
bunt, quam qui novos cudunt libros : libri enim
novi, si quid boni continent, ab antiquis mutuari
solent. Hoc ejt judicium de studiis quod ab ore
Sanctissimi domini nostri acceptum libi sincere
reprzsento, nihil addens, nihil minuens. Deus tibi
vires largiatur, ut plures hujusmodi spicas colligere
possis ad ordinis monastici decus et totius Ecclesiz
uülitatem. ld voveo ex animo.

«Romz, die 10 Septembris 1665. :

oc Tuus in Christo servus obsequentiss.
« D. JoansEs8 Bowa cong. reform.
« S. Bern. abbas generalis. »

isces ejus ad melitteris : |

ParhoL, CXV,

operam dedit ut mihr tatisfaceret,

A : Exstat et id Capitulare in codicibus mss. biblio-
thecze Vatican: notatis 1446, 1447, 4148.
Abytonem vite sanctitate, doctrina, rebus gestis,
et apud imperatorem Grzecorum obita legatione in-
signem, laudibus rauftis extollunt'scriptores quam-
plurimi. a

Annales Francorum veteres an. 811 : « Abeoluto
atque dimisso Ársaflo (hoc erat nomen legato Nice-
pbori imp.), ejusdem con(lrmandze gratia legati
Constantinopolim ab imperatore (Carolo Magno )
mittuntur Haido, episcopus Baslensis, et Hug (Hugo),
comes Turonicus, » etc. Eadem Eginhardus in Ao-
nalibus an. 814, cui Hatto Basiliensis episcopus di-
citur pro Haito. Vita Caroli Magni, incerto auctore,
habet ipsissima verba. Monachus Engalismensis in
eadem vita : « Absoluto... pacis confirinandze gratia
legati ab imperatore Coustantinopolim mittuntur
Haido episcopus Baslensis, » ete. Annales Fuldenses-
anno 811: « Imperator legatos suos Constantino-
Dim misit Haidonem Basiliensem episcopum, » e:c.
ermannus Contracius in Chronico ad an. 806 :
« Áugie Waldone abbate ad regendum S. Dionysii
cenobium trausposito, Heito nonus abbas prafuit
annis 17. » Anno 811 : « Heito abbas Augiz episco-
pus Basile: cum Hugone et Aione comitibus Con-
slantinopolim missus Bodcporicum suum scripsit. »
Anno 816 : « Augiz basilica S. Marix ab Heitone
abbate et episcopo constructa, dedicata est. » Anno
. 822: « Augie. Heitone abbate et. episcopo privatam
et quietam vitam adoptante, Erlebaldus, abbas ter-
tius decimus, prefuit annis 15. » Anno demum 824 :
« Augize Welinus monachus c eorpore ductus et re-
ductus, post triduum obiit; cujus visiones Heito
episcopus beso, et Walachífridus heroico metro
scripsnt » Hepidannus, monachus S. Galli, in An-
nalibus quos ab anno Christi 709 ad annum 1044
deduxit: « Anno, inquit, 802, Heito episcopus in
concilio Karoli elarus habetur. » An. 810 (814 potius)

c « Heito super mare vansivit, » id est, mari Constan-
tinopolim legatus petiit. Anno 820 : « Heito episco-
pus in Augia militat. » In Chronico Sanctigallensi
&b anno 748 ad annum 926, llatto corrupto nomine
Sooeanr pro Haito vel Heito, et dicitur « an. 806
aldoni Augi:e abbati suceessisse » (quod et Her-
mannus scribit); et anno 811 : « Hatto super mare
transivisse. » Ánno 822 : « Hattoni Erlaboldus »
[alias Erlebaldus] in regimine Augie « successisse,»
ac demum anno * Hato episcopus obiisse; » quz

. pleraque Hermannus Contractus in Chronicon suum

B

P

í
Digitized by Google
