15 AUDRADI SENONENSIS CHOREPISCOPI 16
fornicationis, matrimonii ^ jura alterius sciant se A — Vicesimo tertio, admonendi sunt ut sciant quia

funditus perdidisse. In tertio vero genu si inventi
fuerint tali crimine pollutos esse, digna penitentia
eos subsequatur, et tamen matrimonii jura eis, non
vicissim, sed ad alios non negentur. Ubi vero man-
cipia non unius sed divers potestatis juncta fuerint,
nisi consentientibus utrisque dominis, hujusmodi
€opulatio rata non erit. ^ Quidquid vero negligendo
sentitur, et virtute qua potuerit non emendetur;
nam bujus copule auctor erit, qui huic negligendo
consentit. Plura sunt qux ad incesti crimen scribi
poterant, sicut in matre, et filia, et noverca, et pene
innumera qux menti ad scribendum non occurrunt :
hujusmodi tamen, et his similibus personis, copula
maritalis in sempiternum subtrahitur.

Vieesimo secundo, admonendi sunt ut sciont po- B

pulis denuntiare quie sint opera misericordie cum
fructibus suis, qux evangelica et apostolica pagina
complectitur, quibus pervenitur ad vitam : quaeve
opera iniquitatis eum fructibus suis multiplicibus,
quibus calle sinistro ad eternum tenditur interitum.
Et ut perjurii crimen omni modo devitent : quia non
solum in Evangelio vel reliquiis sanctorum crimen
perjurii, sed in veritate quie Deus est (si mentitur)
perpetrare dignoscitur.

a Jura alterius. Sic laudati codices, rectius quam
prior editio, jura ulterius.
b Quidquid vero. Locum hunc ita emendat Ache-

'ecclesiis quibus praesunt, sponsi. facti sunt : et ideo
omni vigilantia qualiter eas decorent, et incessanter
deserviant, totius vite suse. vigilantiam impendant.

Vicesimo quarto, ut horas canonicas, tam noctur-
nas quam diurnas, nullatenus prztermittant. ()uia sic-
ut Romana Ecclesia psallit, ita omnibus ejusdem pro-
positi viam tendentibus faciendum est. Et non solum
Novi Testamenti sunt documenta eadem formulam
observandi, sed etiam Veteris Testamenti patet ra-
tio : quia Propheta Spiritu sancto instinctus profert :
Septies in die laudem dixi tibi (Psal. cxvm, 464).
Et : Media nocte surgebam ad confitendum tibi (Dbid.,
vers. 62).

Vicesimo quinto, ut plebibus denuntient quod
filios et filias spirituales quos in baptismate susci-
piunt, eis fidejussores et sponsores fidei exsistunt, et
pro eis diabolo, cui ente mancipati fuerant, abre-
nuntiant: et ídeo usque cum adulti fuerint, et eis
fidei su: sponsionem et abrenuntiationis exposue-
rint et reddiderint, in sua providentia habeant. Et
quod illi pro eis spoponderant, ab eis eadem responsa
ex integro exigant

rjus : Quidquid vero negligenter consentitur el virtu-
te, eic.

ANNO DOMINI DCCCLIV.

AUDRADUS

SENONENSIS CHOREPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN AUDRADUM.

(Galland,, Bibl. Patr. tom. XIII.)

Ex sacerdote chorepiscopus Senonensis fuit Au- ( Florefflensis, inter Scriptores Galliz et Belgii. Erra

dradus noster ad annum usque 849, quo in Pari-
siensi concilio omnes chorepiscopi qui erant in Fran-
cia depositi sunt (a). Scripsit librum De Revelationi-
6ws, anno 835, cujus excerpta legas apud Andrz&am du
Chesne (5). In bis memoratur liber De Fonte vita,
hexametris scriptus, ad Hincmarum Rhemensem,
quem primus edidit Oudinus (c) ex ms. abbatiz

a) Lupus, ep. 40, eum magistrum suum vocat.
(» Balon,, ad an. 838, num. 6.

vit tamen vir doctus toto c«lo, dum libellum hunc
ipsimet Hincmaro attribuit, cum Audradum sine
controversia parentem agnoscat. Ex eo nos illum ex-
hibemus. Fuit porro Audradus cognomento Modicus,
Burchardi Carnotensis episcopi 855 (dj neus inter-
fuitque concilio Senonensi anno 853 (d). .

y, Annal. Fuldens.
) Sigebert., cap. 94 de S. E.

KPISTOLA AUDRADI AD HINCMARUM.

Nobilis ingenii linguam, facunde poeta,
Colitus esse tibi dulci modulanine panis,

Dum flagrans animo, virtutum pascua lustras,
Dum salientis aqua perfundis lumina rore,

Digitized by Google

