8$

ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI .

-2

non voluerit, adversus eum quasi in contumacem À comprobandam defuit, vestre auctoritate vestroque

judicari potest. Quinimo nec retractari per appella-

onem negotia possunt, quoties in contumacem fue-
rit judicatum. .

Jtem Theodosius libro guorto de sententiis ex periculo

2 atum.

. amperatores Gratianus, Valentinianus et Theodosius
AAA. Clearcho prefecto. Quidquid prxsentibus par-
ibus in causis fuerit ordinatum, habebit plenissi-
mam firmitatem, nec poterit immutari. Data Kal.
April., Honorio VHI et Boetio conss.

Sequitur sententia. de eadem lege Romana, de libro.

auli assumptá.
Si enim judicibus talia conceduntur, quanto ma-

judicio reddantur. Et si talis firmitas ex hoc facta
$it qux? in posterum appareat, nunquam deinceps de
hoc predicta ecclesia sibi comimissa aliquod damnum
aut scandalum aut ullam causationem patiatur. Et si
aliquis, quod non credimus, ex hoc deinceps aliquam
pulsationem aut causationem ei facere voluerit aut
suis successoribus, evindicare non valeat, nec ejus
yox penitus audiatur qui hoc facere tentaverit, sed
boc judicium quod modo agitur, ratum futuris ma-
meattemporibus, et. vestre redditio firma et stabilis
permaneat. His taliter peractis, hoc divisimus. Tunc
domnus imperator coram illis reddidit Aldrico prze-
fixo episcopo per eorum judicium plena auctoritate .
monasterium Anisole, in quo domnus Carilephus

gis regibus et imperatoribus frena et lora ampliora B corpore requiescit ad jus Cenomanica matris eo-

et latiora relaxantur, quoniam de crimine majestatis
gravius judicantar rei et. incriminati quam alíerius
alicujus generis saecularis : quia honor capitis decus
et aliorum membrorum, et dedécus capitis ignomi-
Bia est aliorum membroram. Porro quia omnía
membra sequuntur caput, scilicet ut in. compara-
' tiene praedecessorum nostrorum, more videlicet an-
tiquorum, loquamur, sicut ab illis non semel aut bis
vel ter sed. persepe firmatum et definitum esse Je-
gunus, dehonoratio et. despectio seniorum et magi-
strorum el contumacia eorum contumelia est subdi-
terum et juniorum, et honor et exaltatio atque
benevolentia et obedienda seniorum et magistrorum
honor et exaltatio est subditorum et juniorum, quia
et illi ab istis et isti ab illis mutuo foventur et exal-
tantur, et honor regni et populorum ampliatur, et
vis atque justitia eorum crescit et populus salvatur
€t exaltatur. Si quis autem contra hzc inire aut ali-
qua machinatione aliquid agere presumpserit, dam-
natus in omnibus et ab omnibus interius exteriusque
sententia ultionis feriatur, ne in posterum quisquam
talia agere przsumat, et si quis facere tentaverit,
similiter damnetur, et ultionis sententiam non ef-
fugiat.

&i quis ad placitum. venire
distulerit,

Si quis subterfegiendo placitum buc illucque va-
dit, et ad placitum venire distolerit, et maxime si

- Item unde. supra,

clesiz, cui przfatus episcopus praeerat, futuris tem-
poribus possidendum, .et missos ei dedit qui ei inde
plenam vestituram facerent, Fulconem, scilicet, ca-
mittem palatii, et Arduinum et Gaufridum comites,
et Folcradum vassum dominicum , qui postea, sicut
domnus imperator eis jussit, plenam et legalem ve-
stituram per cloccas et ostia senioris ipsius mona-
Slerii ecclesie, in qua etiam sanctus Carilephus
corporaliter requiescit, e per portas ipsius mona-
sterii jam dicto Aldrico episcopo multis coram testi-
bus in ipso monasterio solemniter fecerunt, Hoc au-
tem factum est anpo incarnationis Dominice 838,
indictione 11, et anno imperii przefaüi domni Lado-
vici piissimi imperatoris xxv, anno vero ordinationis
sepedicti Aldrici episcopi sexto. Pridie quoque Ka-
lendarum Maiarum Aquisgrani palotio predictum
judicium est actum, et in ipsa die ipsa ratio a pre-
fixo imperatere legibus est adimpleta et plena ra-
tione peracta. Propterea ergo hoc memoriale eon«
scribere libuit ut si aliqua altercatio deinceps exorta
fuerit qualiter hzc res acta sit, pet hoc memoriale
declaratum appareat : ut. sí aliquis ex hoc aliquam
querelam facere tentaverit, evindicare minime va
leat. Actum atque conscriptum est hoc memoriale
Aquisgrani palatio Kal. Maii in. sacrario sanctae Ma«
' rim, regnante Domino nostro Jesu Christo in perpe»
tuum. He vero charte et hxc precepta publioe 16«
lecta et recitata sunt ante domnum imperatorom é$

vocajus a judicibus fuerit, omnimodis providendum p Drogonem ejus fraurem et archicapellasum, sive

est ne querens suam justitiam pro tali occasione
perdat, sed quaei convictus Ille qui ad placitum ve-
nire distulerit, item culpabilis et convictus de sua
absentia judicetur, et deinceps hoc recupare non
valeat, sed magis metallis et aliis. poenis deputetur,
ne amplius quisquam talia agere prsesumat, et ille

de sua versutia et absentia vicisse non lucretur, neque

Subterfugisse gaudeat, neque suam justitiam perdat.
Data ix. Kal. Maii.

Hiset alie quetoritaüous sanctorum Patrum et
Canonum atque legum rationabiliter instructi judica-
vimus etiterum judicamus ut Aldrico sepedicio
episcopo jum dict res, qui semper pleniter instru-
Qus presens adfuit, et nunquam ad suam justitiam

etiam ante suos missos quos domnus imperator ad
hanc cansam audiendam et diseerhendam constitnit,
seu ante conscriptos episcospos, Comites et mini-
mistros" ac judices, quando hoe judicium i prm-
scripto palatio judicatum est, et quando prefatum
monasterium ad jus prexs Cenomanicee matris Ec-
clesie est legibus redditum et snpradicub pretextu
eévindieajum ; id est :

[. Traditio sapeti Carllephi quam fecit sancto In-
netenti episcopo pee Hicentiam et consensum Childe-
berti regis.

ll. Charta comroendatiosis qualiter se domnus Ga-
rilephus per licentiam sui abbatis, exhortante douino

; Avito, uua cum suis monachulis subdidit ecclesias

Digitized by Google
