119 ANGELOMI LUXOVIENSIS. MONACHI 130
soliditate persistere :zslimant, non vaporali tenui- À atque continua Oceano ac mari junguntar Magno.

tate, sicut ex stella Saturni, quz frigidissima est,
autamant. Quia, inquiunt, ex his aquis frigidam
esse, eo quod juxta summum coelum per triginta
&DD0s cursum suum peragat, licet hoc negare velint,
qui de ponderibus disputant. Nec propriis distinctze
locis locat» tanquam flumina, et non locorum sedi-
bus, sed dignitate naturz superare colum dicunt;
quia cum sit celum corpus pulcherrimum, omnis
invisibilis creatura, ut beatus Augustinus ait, excedit
etiam pulchritudinem celi. Ideoque, ut idem doctor
eximius putat, aque super colos sunt. Ait enim:
Quo modo autem et qualeslibet aqux ibi sint, esse
ibi eas minime dubitemus; quia major est, inquit,
Scripture hujus auctoritas, quam omnis huwani

Sequitur:

Vna. 141-415.— Germinet terra herbam virentem, e&
reliqua, usque cujus semen sit in semetipso. Cur ait,
ín semetipso, cum multe arbores non proferant fru-
etum, ui in ipso habeant semen ? Sed sciendum est
quia si non habent in fructu, habent in radice, ex
qua germinentur.

Et vidit Deus quod esset bonum, et cxtera. Si ergo
herb», et fructus terr», et ligna pomifera bona
sunt, et dietum est : Vidit Deus cuncta que fecerat,
et erant valde bona; et ad extremum subjungitur:
Requievit Deus ab omnibus operibus ; quid de herbis
venenosis, et lignis nocivis dicendum est? Et quid
est quod ad Adam ait de spinis et tribalis : Terra tua

ingenii capacitas. Quz aqu universam terre su- B spinas et tribulos germinabit tibi? nisi ut intelligat

perficiem in tantam tegebant altitudinem, sicut alii
doctores aiunt, ut usque ad illos locos pertingerent
ubi nune usque super firmamentum coli ex parte
residentes, nomen Dei creatoris cum calis coslo-
rum laudare. nop desinunt. Denique sí aliquis hoc
negare voluerit, iste, si hominem crearet, ut Deus,
epitimam non poneret in capite, sed in stomacho.
Attamer de bac re non est nostrum temere definire,
quia remota est a nostris visibus. Quidam autem
aquas supernas accipiunt populos angelorum, de
quibus. scriptum est : Et aqua, que super celos sunt,
laudent uomen. Domini (Psal. cxyvus, 4). Inferiores
vere aquas homines tere [Z., terra] degentes, de
quibus.dicitur : Aquas quas vidisti, populi sunt. et

gente, quas. utique ccelum sidereum ab invicem se- C

gregat. '
Vgns. 9. — Dixit quoque Deus: Congregentur aque,

que sub colo sunt in locum unum, et appareat arida,

et reliqua. Si enim totus mundus erat aquis plenus,
ubi eongregatze sunt, nisi quod ait : Congregentur in
locune unum? ao si diceret : Distinguat, atque pro-
ducat jam ex se species suas illa informis materia ,
et appareat species aquarum, et species terr. Ipea
enim congregatio in unum ipsa est aquarum forma-
tio, quas. videmus et tangimus. Et quod ait, appareat
arida, quid aliud dici intelligendum est, nisi mate-
ries aecipiat visibilem formam, quam nune habet
terra isla? Qux bene, inquam, terza arida vocatur,
quia, sicut ignis proprie calorem, et aqua humorem,
jta quoque terra ariditatem habet.

Vans. 10. — Congregationesque aquarum appellavit
maria. Notandum quod omnes congregationes aqua-
rum, sive dulces sint sivesalsz, juxta idioma linguz

. Hebraice maria nuncupantur. Sed in Hexaemeron

jam dicti doctoris Bede ita legimus : Fieri, inquit,
potuit, ut terra ipsa longe lateque jussu Creatoris
subsidens, alias partes pr:eberet concavas, quibus
fluentes aqu» reciperentur, ut appareret arida.
Potest etiam non ahsurde intelligi ac credi rariores
primarias fuisse aquas, qux velut nebula terras te-
gerent, congregalione autem esse spissatas, qua
datis sibi locis capi possent, apparente arida in
reliquis. Et bene ait, in locum umm, quia jugi unda

qui proponit, quia non absolute dictum est : Terra
spinas et tribulos germinabit , sed ait, tibi; ac si di-
ceret : Incipiat tibi germinare ad exercitium. labo-
ris, quz prius germinavit pabulum ad usns jumen-
torum et bestiarum. Nisi enim peccasset, nequaquam
noxia illa terra germinaret. Ünde apparet quia post
peccatum illius copit terra spinas gignere. Nam de
herbis arboribusque venenosis el nocuis&: sciendum
quia valde bona condita sunt; quia si non przbent
escam, administrant medicinam ; et si nobis nexia
videntur, feris et avibus innoxis sunt, quia eis prz-
bent pabulum, licet nobis non prsebeaot alimentum.
Et ideo, sicut dictum est, omnis creatura valde bona
condita est, sed post peccatum primi parentis actum
est ut alique infructuose arbores et steriles appare-
rent, et herb» venenosze, ut ex ipsis homo peccatum
suum quodammodo consideraret, e& commoneretur
aliquando averti a peccatis, et ad Del precepta con-
verti, et expavesceret amittere culturam Dei, et ste-
rilis apparere in agro Eeclesiz, si non esset arbor
fructuosa. Seu propterea arbores infructuosz, et
herbe nocive create; nt nulla indignis aperiantur
mysteria [Z., ministeria], neque ostendatur in qua
figura futurorum ista dicta sunt.

Vens. 14-19. — Dixit autem [Z., itaque] Deus :
Fiant luminaria. in firmamento coli, et cetera. Si
quarta die facta sunt luminaria, quare superius [Z.,
prius] dictum est sespere et. mane, nisi, prout jam
dictum est, in vespere accipitur expletio praecedentis
operis, in mane iuchoatio subsequentis?

Et sint in signa, et tempora, el. annos, et dies. In
signa, juxta quod Dominus ait : Erunt signa in sole,
et (una, et stellis (Luc. 21, 25). Signa dicuntur eo
quod in futurum aliquid signant quia sunt talia signa
in sideribus que tempestates, et pluvias, et. bella
denuntiant, et etiam nonnulla navigantibus in mari
viam ostendunt, Et in tempora, quia. suis vicissitu-

.dinibus tempora distinguunt, veris videlicet et zsta-

tis, autumni et hiemis. Dies et anni ad. cursum solis
et lun: quia sunt solares dies, sunt et lunares juxta

,caleulatores. Seu quia antequam formarentur, non

erat unde diei noctisque hore signarentur. Nam
scriptum est : Fecit unam in tempora (Z., temporel;

Digitized by Google

