91 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI

92

et eo per partes Cenomanicas remeante, nec tunc A tibi divina largitio honoris conferre per imperialem

memorato Sigemundo ad eum veniente, redditur
Kaf. Augusti in villa cujus vocabulum est Bona su-
per fluvium Liz, in pago Cenomanico, a przseripto
domno Carolo legibus prefato Aldrico episcopo per
judicium multorum nobilium et sapientium virorum
predictum Anisole monasterium. cum omnibus ad
se perünentibus; eique ibi missi boni et strenui
dati sunt qui eum et Cenomanicam matrem sibi
commissam ecclesiam legibus revestirent, et ple-
nam ei atque legalem vestituram ex eo futuris tem-
poribus legaliter tenendam facerent. Quod el supra-
dieto praetextu tertio die Nonas jam dicti mensis
factum esse liquet. Et sic falsitas subditur veritati,
atque injuste alienata juste restituuntur; quz et
hactenus a prafato episcopo et a sux sedis ecclesi
ministris legibus possidentur, et canonice atque re-
gulariter gubernantur. :

L.

Exemplar epistole formate quam. Drogo archicapel-
lanus et. urbis Mediomatrica archiepiscopus Lan-
dramno Turonice urbis archiepiscopo canonice mi-
sit, ut. Aldricum predicte urbis Mediomatrice
cardinalem presbyterum. atque ejusdem. wrbis. pri-
micerium suo permissu et jussu domni Ludovici
piissimi imperatoris episcopum Cenomanice matris
ecclesie ordinaret, sícul in. ea habetur insertum.
Talis enim est prologus predicic epistola venerabili
Landramno archiepiscopo.

Venerabili in Christo fratri et. coepiscopo Lan-
dramno archiepiscopo Drogo in Domino salutem.
Auditu comperi quod domnus imperator concessis-
set Aldrico presbytero eonsecrationis nostre, qui
etam et noster torisus doctus et elericus fuit, epi-
scopium Cenomanicze urbis. Sed ille postea ad nos
mittens petiit, sicut debuit, ut ei et ordinatoribus
suis tibi atque suffraganeis tuis ad episcopatus cul-
men ordinandi assensum prebuissem et licentiam
tribuissem. Cujus petitioni ita consensi, ut si ipsum
per Dei voluntatem et domniimperatoris dignum et
utilem sanctz Dei Ecclesiz ad hoc officium inveneris
et ita decreveris, quia ipse apud nos probos mores
ostendit, licentiam a nobis concessantibus id perfi-
ciendi atque ipsum consecrandi habere cognoscas.
Oro te valere et omnes fratres, atque memor sis mei
in sacris orationibus charitatis tus.

Li

Exemplar formate epistole quam Drogo archicapel-
lanus et Mediomatrice urbis archiepiscopus Aldrico
pra'dicte | Mediomatri. » urbis cardinali presbytero
atque ejusdem urbis. primicerio canonice misit, u&
50 consensu ot. domni Ludovici piissimi impera-
toris jussu. Cenomanice matris ecclesie a. suo
archiepiscopo et reliquis comprovincialibus episcopus
ordinaretur, ideo quia populus eum sibi ordinari
episcopum. petierat, et ad eum epistolam. pro Aoc

irexerat, «t suo adminiculo e! permissu. antedi-
ctus &ldricus eorum aique jam dicte Ecclesie epi-
scopus ordinaretur, canonice eis direxit. epistolam
hunc modum continentem.

Dilecto filio Aldrico vocato episcopo Drogo indi-
guus archiepiscopus in Christo sempiternam salu-
tem. Coguoscat dilectio tua mjhi placere ea quse

administretionem dignata est. Bed dilectio tua, ut
debuit, ad me misit ut übi epistolam misissem ad
metropolitanam toum oopscriptam ut ei licentiam
tribuissem te ordinandi. Nunc vero, quanquam de-
centius atque honestius fuisset mihi et tibi ut seripto
a te directo iterum scriptis respondissem, tamen ne
forte oceasio per me differentem donum tibi divimi-
tus, ut credo, concessum aliquod tibi inferret im«
pedimentum, charitate fretus feci ut petisti. Unde duas
tibi misi epistolas; quarum uns ad metropolitanum
tnam est conscripta juxta petitionem tuam, ei retri-
buendo licentiam; altera vero ad te, ut et tu co-
gnoscas licentiam a nobis tibi attributam et nos po-
lius in augmento honoris tui gaudere quam vllo

B modo injuriam tibi aliquam ínferre voluisse. Vale

semper in. Domino, et confortare, memor semper

nostri; et idem quam semper erga nos jure servasti

inconvulsam deineeps per charitatem tuam esse ro-
gamus. Iterumque vale.
Lil.

Summa. de. polecticis vel. plenaris. fratrum, Cenoma-
uica in urbe Deo servientium, de rebus quas Franco
senior et Aldricus eorum episcopi eis dederunt. et
testamentis atque. praeceptis regalibus. confirma-
verunt.

Debent homines fratrum in summa de umericia
vini modios duos et quadringentos, de pastione vini
modios ducentos unum ei septuagintos, de hosti-
lense argenti solidos centum quadraginta et novem.
Et debentur septem multones de pascuario, cum
lana sex et septuaginta, sogales duo et quadraginta.
Et debentur duo, et de laudatico solidi quinque. Et
debentur decem de carnatico, arietes quinque eà
quinquaginta sine lana, de lignario solidi sex e* vi-
ginti, et debentur novem de sensu, sol. unus et cen-
tum de inferenda et de postiurno, sive de sensatico
sol. centum et octoginta; et debentur inde de pa-
stione inter frumentum et sigale modii quatuor et
triginta, et sextaria novem sufuso, de avena modii
"quadringenti quatuor et quadraginta ; axilios ad
alvimannum quatuor et quinquaginta, et omní
anno scudulas mille cum quadringentis et quadraz
ginta.

Lili.

De ejectione Aldrici Cenomanice urbis episcopi, e de
invasione atque vastatione Cenomanice matris eccle-
$1€ una cum rerum.

Decedente domno Ludovico Francorum impera-
tore secundo, filio videlicet Caroli Magni imperato-
ris, anno incarnationis Dominic:ze octingentesimo et
quadragesimo, Indictione tertia, anno siquidem im-
perii sui vigesimo et septimo, surrexit quedam ty-
rannica pravitas, inter czetera mala, inter Ligerim
et Sequanam, et maxime in pago Cenomanico, in
quo Aldricus tunc octavum annum in episcopatus
dignitate fulgebat. Et licet przdictus imperator in-
ter tres filios suos regna sua divideret, id est intet
Lotharium et Ludovicum atque Carolum, Lotharium
i» media Francia, Ludovicum vero in Hostria

Digitized by Google

