51

VIT.

de frumento optimo modios sex et de vino optimo A ciant tam in miseis quam et psalmodiis humiliter

modios quatuor, et insuper potione qux vulgo alixona
dicitur modium unum, et arietes optimos quatuor,
et porcos optimos duos. Et in dedicatione' ecclesie
Sancti Stephani, quz est infra claustrum constructa,
cujus festivitas dedicationis est. quinto Idus Novem-
bris, similiter habeant fratres de frumento optimo
modios sex, et de vino optimo modios quatuor, et
insuper de potione quas dicitur silvia modium unum,
et friscingas porcinas perbonas duas, et arietes qua-
tuor. In anniversario etiam ordinationis nostre, qu»
colebatur.duodecimo Cal. Januarias, quz tamen an-
ticipatur una die propter dedicationem matris et se-
Dioris nostre sedis ecclesiz, qux est undecimo Cal.
Januarias, habeant predicti fratres ad eorum refe-

precamur. Hzc ergo omnia diligenter peracta, hora
tertia in publicum introeant officium, ipsius diei
festivam peragentes solemnitatem. Peracio autem

solemniter predicte festivitatis officio, tunc in re-

fectorio una cum predictis monasterialibus et sub-
urbanis sacerdotibus ac clericis religiose lectionem
continuo audientes et intendentes religiosissime cum
silentio reficiant. Hoc ergo summopere suppliciter
Obsecro sanctos successores meos et prapositos ac
magistros seu ministros canonicorum praedictorum,
sive ipsos canonicos presentes scilicet et futuros,
ut predictos suburbanos seu monasteriales sacerdotes
et clericos qui ad predictam festivitatem venerint,
et suprascriptas orationes pro me miserrimo pecca-

ctionem de (írumento optimo modios sex, et de vino B tore fecerint, a memorata refectione et ab eorum

optimo modios quatuor, et insuper potionem de flni-
culo modium unum, et ad pisces emendos de argento
solidos quinque, de caseo autem modium unum, et
de legumine optimo similiter modium unum. In
dedicatione vero absidz matris et senioris nostra
urbis ecclesi: et reconciliatione ipsius ecclesi? quam
noviter zdificavi atque rezdificare studui, quam et
in bonore sancti Salvatoris et in nomine sanctze Dei
genitricis Mariz sanctorumque martyrum Stephani,
Gervasii et Protasii, simulque in honore et venera-
tione omnium sanctorum undecimo Cal. Januariarum
die, cum aliis episcopis et sacerdotibus multis solem-
niter dedicavi, et multorum santtorum reliquias in
ea propriis manibus collocavi, sive de corpore pro-
prio sanctorum martyrum Gervasii et. Protasii in
confessione senioris altaris reliquias dedicando , de-
center composui. [n ipsa ergo festivitate habeant
jam dicti fratres de frumento optimo modios sex, de
vino autem optimo modios quatuor, insuper et de
costo optimo modium unum, et ad pisces emendos
$s0lidos quinque, de caseo vero modium upum, et de
legumine similiter modium unum. Hxc autem omnia
de prsefata villa Buxarias memoratis fratribus, ve-
luti praefixum est, devotissime ministrentur. Ea sci-
licet ratione b:c illis dare censuimus ut przedictas
quinque festivitates scepedicti fratres solemniter et
devotissime celebrent adjunctos sibi monasteriales
omnes, sive suburbanos sacerdotes .et reliquos cle-
ricos, qui in supradictas festivitatum vigilias devo-
tissime veniant, et tunc mane prima revestili in'
ecclesia cujus festivitas celebratur devotissime ad-
esse procurent, ministrante autem eis custode ipsius
ecclesi: oblatas et vinum sufficienter inibi per sin-
gula allaria pro me peccatore, dum advixero, unus-
quisque sacerdos missam decantet unam et amplius,
si libuerit et charitas ministraverit, et unusquisque
clericus psalmos quinquaginta et amplius, quantum,
dilectio et amor Dei instigaverit. Ipsos autem psal-
mos tam ipsi canonici quam et suburbani vel mona-
steriales clerici alterius chori in prefata ecclesia
vicissim  decantare studeant. Post obitum vero
meum, quando Deus voluerit, in predictis festivi-
tatibus futuris temporibus similiter pro defuncto fa-

refectorio a se non excludant; sed si aliqua necessi-
tate factum fuerit, tunc stoetuentes imploramus ut
unus canonicorum bene fidelis de przdictis stipen-
diis qux de memorata villa Buxarias tribuuntur, ac-
cCipiat unum modium panis et alterum vini, insuper
et de jam dicta potione sextaria quatuor, et unam
friscingam qualem meliorem invenerit, et ex his,
illis preparet infra przfixum claustrum in optimo
loco devote et religiose et refectionem plenam ; sed
magis opto et supplex deprecor ut cum szpedictis
canonicis nostris in refectorio cum illis religiosis-
sime reficíant, solemniter quoque predictas dies
ducentes, ct de tantis festivitatibus letantes, Deum-
que in omnibus laudantes ac deprecantes ut tranquil-
lam hanc degere valeant vitam, et premia zternze
vitae percipere mereantur. Insuper de predictis sti-
pendiis deprecans sanctos successores meos atque mi-
nistros prefate matris ecclesie contestor, atque
contestans humiliter deprecor, ut unum modium de
prefixo pane, per singulas jam dictas festivitates et
alium de predicto vino, et de prefatis friscingis
unam quadraginta pauperibus in singulis memoratis
festivitatibus tribuant, et in optimo loco ex his eis
refectionem preparent ; qui inde refectionem haben-
tes Dominum Salvatorem mundi collaudent , et pro
me miserrimo peccatore vivo atque defuncto orare
studeant, qualiter cum sanctis et electis Dei :eler-
naliter ietari valeam, et vita frui perpetua merear.
Amen. Quidquid autem in jam dicta villa amplius
elaboratum et acquisitum quam superius in praedictis
festivitatibus ministrandum insertum est de quali-
cunque justo ingenio vel arte, hoc ipsnm veniat ad
communem utilitatem predictorum fratrum, et ad
eorum refectionum augmentum proficiat, et nihil eis
de sumptibus prefate ville a quoquam substractum
vel minoratum fiat, ut magis ac magis Domini om-
nipotentis servitium adimplere valeant, et pro per-
petuitate imperii et domni et senioris nostrj Ludo-
vici prescripti piissimique imperatoris et. sospitate
conjugis et prolis ejus atque invictissima sui exerci-
tus vietoria exorare humiliter delectetur, et quasi ad
vestigia pedum eorum provolutus deprecor universos
in hac sede succedentes ut banc firmitatem quam

Digitized by Google
