5

ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI

56

Brusiondinse unum, in Brinnaico in Exominse qua- A nomine omnium sanctorum; qua etiam in domo ego

tuor, ad Cervias unum, ad Curt Cardrici unum , ad
Piscosam unum, ad Gaure unum, in Sarcinaco super
fluvium Meduanam unum, in Cambion unum, in Bol-
singas unum, in Autlingua Saxoniz unum, in Alona
unum, juxta campum Sigelaiei unum , in Brisciola
unum, in Molindareslingres unum, in Montmercantin *
vnum, in finibusCulturensibus juxta Truecto sursum
in illo monte e contra Montcue unum, in silva Car-
nida quinque, in Novavilla in Audecavo unum, in
campo Seutdom una cum sua ecclesia unum, in

cultura qux» Monasteriolus vocatur unum, in illo

monte ad Archas unum, juxta Sabonarias unum,
juxta Proliacum latronum unum, in Contiliaco unum,
in Contidla unum , ad villam Hulduminum, ad Fra-
xino in, (Inibus Balian unum.
Sunt in summa centum quinquaginta duo mansio-
hilia a novo fundata et rezdificata non minima.
XXIX.

Placuit quoque in hoc opusculo inserere exempla-
ria privilegiorum prafati episcopi, et preeceptorum
ab imperatoribus et regibus supra ipsa privilegia üir-
mitatis studio a prescripto domno Aldrico episcopo
impetrata, ne aliqua machinatione przfata privilegia
quassarentur, imperatorum et regum auctoritatibus
confirmata , quz suis monachis et canonicis de qui-
busdam rebus et villulis fecit, ut eorum stipendia
pleniter haberent, et absque indigentia Domino ser-
virent, et mater ecclesia suum privilegium pleniter
retineret, sicut in subsequentibus hzc scire et in-
vestigare volentibus inveniri poterit.

Exemplar privilegii quod fecit memoratus. pontifes
fratribus suis de quiaque festivitatibus anni et de
villa Buzariis.

In nomine sancti Salvatoris et veneratione sanctae
Dei genitricis Mari» sanctorumque martyrum Ste-
phani, Gervasii et Protasii, quorum ecclesize titula-
rius, licet indigne, esse videor, ego Aldricus, Ceno-
manicz urbis indignus et peccator episcopus, primo
anno ordinationis mez, oppido mostus de conversa-
tione fratrum et canonicorum nostrorum, quadam
nocte in oratione positus, ut credo divinitus inspira-
tus, copi cogitare ut rationabilius et canonice vive-
rent, atque quod multo seu, ut fertur, nullo transacto

et antecessores mei dudum inhabitare solebamus.
Predictam ergo dómum nostram atque prefatum
locum, eum omnibus zedificiis superpositis et zedifi-
catis, dedi canonicis nostris secundum ordinem cano-
nicum ad inhabitandum. Ipsum quoque locum demum
in modum claustri juxta virium mearum imbecilli-

' tatem restaurare curavi, et ibidem secundum cano-

nicam institutionem ac sanctorum patrum ordinem
canonicaliter Deo et predicte ecclesie servientes
pariter institui degere vitam et ad canonicas pari
modo cunctos devotissime coneurrere horas, ac tem-
pore refectionis, ut sanctus canonioalis ordo docet ,
ad eorum refectionem nostri operis studio noviter

' edificatum ad reficiendum occurrant, et omnia quae
p ad corporis sustentationem pertinent, secundum or-

dinem canonicum pleniter percipiant. H:ec ergo ita
peracta, accessi humiliter ad clementiam domni
senioris nostri Ludovici piissimi imperatoris, petens
ab eo ut pro sua largissima eleemosyna aliquid de
rebus nostr: sedis ac matris ecclesi& quas vassi
dominici per ejus beneficium tenebant mihi reddi-
disset. Quam petitionem, Domino annuente, non
renuit, sed sicut deprecatus sum adimplevit, et per
preceptum suum, suo quippe annulo sigillatum,
confirmavit. Hzec autem taliter peracta et a sua cle-
mentia impetrata, petii ut mihi licentiam daret ut
áliquid de ipsis rebus ad necessaria fratrum et cano-
nicorum nostrorum quas mihi reddidit tribuerem.
Quod ita et fecit. Tunc ergo gratulanti animo in

C eleemosyna et memoria jam dicti domni mei Ludo-

vici piissimi Augusti, dedi sana mente et prompto
animo przfixis fratribus et canonicis nostris, una
cum consensu prefati domni Landramni Turonensis
ecclesi; archiepiscopi et aliorum omnium scilicet
comprovincialium coepiscoporum nostrorum , ad
supplementum memoratorum fratrum nostrorum
atque canonicorum nostrorum, in pago Cenomanico
infra quintam prafixz civitatis villam unam nomine
Buxarias cum omnibus ad se pertinentibus, et silvam
aliquam quz Follicionis vocatur cum omni integri-
tate, atque futuris temporibus ad eorum supplemen-
tum augendum per hoc testamentum confirmavi.
Ita sane hoc feci ut per singulos annos habeant me-
morati fratres de prefata villa in festivitate dedica-

tempore habuere claustrum haherent , in quo cano- D tionis occidentalis partis matris et senioris ecclesie,

nice et regulariter conversarentur, et religiose ac
canonicaliter Domino devote famulantes presentibus
scilicet atque futuris temporibus inhabitarent. Me-
morato ergo in tempore per consensum Landramni
venerabilis nostri archiepiscopi, seu et per exoratio--
nem comprovincialium nostrorum omnium episco-
porum, dedi praedictis canonicis nostris domum in
dextera et australi parte constructam nosire sedis
et matris ecclesi , quie est consecrata in honore
sancii Salvatoris et in nomine ac veneratione prze-
dictorum sanctorum, id est, sancte Dei genitricis
Marie, sanctorum. martyrum Gervasii et Protasii
sive.sanoti Stephani, simulque in veneratione et

qu:e undecimo Cal. Juliarum die, in qua etiam parte
occidentali est in suprascripto die sacratum altare in
honore sancti Joannis, et alia duo in honore aliorum
sanctorum quorum nomina super ipea altaria sunt
conscripta et quartum altare desuper in solario con-
strucium in honore omnium sanctorum dignoscitur
in jam dicto die a nobis esse sacratum. In memorato
itaque undecimo Cal. Juliarum die, in venerationejam
dictze dedicationis et solemnitatis, de praedicta villa
Buxarias statuentes per hoc testamentum censemus,
et censentes consultu et exhortatione multorum .
episcoporum ae sacerdotum devotissime statuimus
ul accipiant suprascripW canonici et fratres nostri

Digitized by Google

