?:

appares, nunc accipe benediclionem meam et esto
fecundissimus boc anno sequenti, ut puli dubium
yaneat quin ego bis. tibus diebus, quibus solis et
lynz radji se absconderunt, visitaverim Eeclesiam
eam, ejusque causam disposuerim, —Factumque
est. Et hae percomplens Dominus, ascendit super
omnes coelos in dextera Patris. Venit quoque anni-
versarii dies, et sermo Domini completus est ip €a-
rolum et exercitum ejus. Namque Vivianum ab ho-
Slibus interfectum devoraverunt fere silvorum, et
multae Ecclesie ab oppressoribus suis, pt. Dominus
predixerat, eo bello supt deliberate. Mandaverat
hoc legatus Ecclesiarum Carolo regi per Rotbber-
num queindam cubicularium regis, et omnem tex-

tum narrationis exposuerat : qnod rex obedire ne- .

glexit, sed inhonestissime a. Britannia reversus, non
restituit Ecclesias jin ordine suo. Quamobrem ad-
duxil Norumannos in. Gallias Deus, qui eas terra
marique vastarent, et immanitas omninm malignan-
fium velut ira Dei cepit undique in partem horum
regum effervescere. Tung legatus Ecclesiarum tri-
bus djebus et noctibus continuis, tertio sine cibo ef
potu, coram Deo permansit, orans ut misereretur
populo suo, et non subtraheret inducias datas, Qui
iterum flexus ad pietatem misertus est, et utcunque
ex parte mitigavit iram furoris sui, sustinens adhuc
Induciarum spatium.

CAPUT XV

Et faetum est anno 855, hoc est Induciarum nono,
tertio mense, iterum evocavit me rex Carolus ad se.
Et cum principibus Ecclesigrum, testis Wanilone,
Hinemarp, Amalrico, Leopordulo, venerabilibus ar-
cbiepiscopis, prsente Christianissima regina Ermep»
trude, c«pit. percontari de his omnibus, vel si in
aliquo potuissem deprehendi mendacio sciscitari,
ALego in sermone Domini iterum illi ut supra scri-
pia sunt. omnja enarravi. Qui copit iterum atque
iterum promittere quod infra duos menses sancti
Martini ecclesiam, seu caleras, que videbantur
apertz, in suo ordine restituisset : quod non adim-
plevit. Sed ad provocandam adhuc iram Omnipoten-
tis, aecersivit quemdam diaconum, nomine Bur-
cbardum, qui erat e partibus Lotharii regis, et com-
mendavit illi Ecclesiam Carnutensium, ut esset in
ea pontifex ; ac si nullura in regno dignioris nominis
clericum invenire potuisset. Et dixit Weniloni Se-
nonum archiepiscopo, ut eum ordinaret episcopum.
Vocavit autem me idem archiepiscopus , et dixit :
Scio ad iram Dei provocandam regem nostrum Ca-
rolum egisse, ui Burchardum a partibus. Lotharii
evocaret, et pastorem Ecclesie constitueret. Nam
de eo por universas regni hujus ecclesiag..... fama
et dietu horribilis divulgata est. Sed si esse posset
ut Dei iracundia non provocaretur, quia apud sa-
culi causam strenuus esse dignoscitur, rogo 1e om-
nimodis ut ores Deum, quatenus dignetur tibi osten-
dere, si esse possit ullo modo, ut secundum ejus vo-.
luntatem idem Burchardus fieri mereatur episcopus.

AUDRADI SENONENSIS CHOREPISCOPI LIBER REVELATIONUM.

25

A Nam ego, si esse posset, satis boc vellem. Est eniu
mihi consanguineus. Ágo ergo ut. moneo, et $i ali-
quid inde dignatus fuerit ostendere tibi Deus, pon
abseondas a me illud, in fide Dei te obtestor, Cuy-
que orarem solito pro fratrum salute, etiam ej pre
supradicto negotio, ecce Dominus dignatus est me
audire, et descendens de elo lumine suo circeum-
fulsit me in loco quo eram oraus, et dixit: Male-
dicta dies qua erit Burchardus episcopus. Et haec
dicens, in celum rediit. Unus autem ex angelis qui
cum eo venerant, ad dexteram mihi remansit, et
ait : Nosti quid dixerit Dominus ? Et aio : Domine,
apertius scire vellem. At ille dixit : Omnibus diebus,
quibus fuerit Burchardus episcopus, stillabit ira Dei
super omnes ecclesias usque ad ruinam illarum. Id«
B circo excommunicando prohibet ordinatorem ejus
Altissimus, ne impopat illi manus in benedictione
episcopali, Et hec dicens, Dominum secutus est.
Ego autem adorans et gratiqs agens, retuli universa
archiepiscopo meo, qui mox scriptum misit oracu-
lum istud regi Carolo. Et ego conventui episcopo»
rum, qui ob hoc Senonas convenerunt, monente jam
diclo archiepiscopo, retuli illud. Qui primo quidem
noluerunt ordinare episcopum eumdem Burebar-
duin, tam. evidens Dei oraculum pavescentes. Sed
imperium regis postea, et multorum episcoporum
ac principum regni consensus prevaluit, ek iense
quarto anni Induciarum noni, ordinatus esf episco-
pus. Cujus ordinationem aperte ira Dei mox secuta
est,et sequenti mense per totum mundum venio

(C urente percussze sunt yinex, tempesiates et tonitrua

et pericula ecelitus ultra quam dici possit emissa.
Eodemque anno Nortmanni per Ligerfs alveum
ascendentes monasterium sancli Martipi Turonense,
et basilicam ejus toto orbe venerabilem, nullo ob-
stante, mense nono incendunt. Corpus autem beati
dommi Martini clerici ejus inde fugientes secum
portaverunt in monasterium monachorum quod di»
citur Cormaricus, eidem sancto subjectum. Tunc
pactum quod pepigerat Christus cum regibus irri-
tum factum est, quia non ad emendationem se ullo
modo, sed apertissime ad provocandam super se
magis iram Dei omnipotentis converterunt. idcirco
et omnis pax rupta est, et omne malum iterum ceu
reviviscens super omnes ecclesias velut intolerabilis
D maris procella, superinundavit; ut nulli dubium esse
posset fideli aut. infideli ira Dei coelitus Ecclesias
omnes et totum mundum undique et ubique con-
quassari. Tunc maxima pars legationis meg irrita
facta est, et omnis confusio et maledictio ccepit su-

inundare.
pt CAPUT XVIII.

Audi me, frater. Hic est fons, de quo multo la-
bore et studio edidisti venerabilem librum quem
bene titulasti de Fonte vite. Et dixit mihi doctor :
Recognosce scyphum istum : de eo quidem carmina
clara in memorato Libro vitz fontis composuisti.

CAPUT XXIV.
Et tunc ccpit (Deus Pater scilicet) a principio

Digitized by Google
