<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    59 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    pro amore Domini Salvatoris et veneratione sanctae A vini cultus amore fervens, ex domibus quas epi-
    Dei genitricis Mariae sanctorumque martyrum Ste- scopi antecessores sui propriis usibus habere sole-
    pliani, Gervasii et Protasii, atque omnium in ve- rent, memoratorum canonicorum habitaculis ac
    neratione sanctorum, et eleemosyna saepedicti dom- variis usibus attribuerit, iislicque constructis et se-
    ni Ludovici imperatoris, ac per ejus licentiam pro cundum opportunitatem cujusque usibus aedificatis
    pondere peccaminum meorum fieri decertavit, in acdecoratis, eos secundum auctoritatem canonican
    perpetuum conservent esse mansuram: Quam devo- fecerit habilare. Retulit etiam serenitati nostrae eo
    tionem si quispiam violare presumpserit, ante tribu- quod jam dictae matris ecclesiae quibusdam additis
    nal Christi, pro cujus amore hoc factum esse digno- oratoriis aliisque forinsecis ecclesiis, solemni-
    scitur, tremebundam in judicium deducat rationem. religiosoque eorum devotionem adimplere curaverit,
    Ego Aldricus Cenomaniace urbis indignus et pecca- easdem dedicationum festivitates propriis tempor-
    tor episcopus hoc testamentum a me factum sub- bus solemniter memoriali canonici, convenienibus
    scripsi. Ursmarus indignus Turonice urbis archi- tam sacerdotibus quam religiosis laicis reliquique
    episcopus huic testamento annuens subscripsi. Dodo populo solemniter celebrare valerent, eisdem ca-
    humilis Andecavensium anticites huic testamenti de- nonicis quandam ejusdem villam Buxarias vocabulo
    creto assensum praebui et subscripsi. Jonas indignus per testamenti conscriptionem propria ceteroram-
    episcopus huic testamento annuens subscripsi. Ego que episcoporum venerabilium manibus roboratam
    Autcarius Magontiae urbis archiepiscopus subscripsi. proprie delegaverit, quatenus in saepedictis dedica-
    Elbroinus indignus episcopus huic testamento an- tionum festivitatibus, praefixis etiam quibusdam con-
    nuens subscripsi. Guntarudus indignus episcopus huic ditionibus dignam ac necessariam refectionem habere
    testamento annuens subscripsi. Ego Erchrimardus valerent. Quae sua institutio ut perennibus temporibus
    Parisiacze urbis episcopus hoc testamentum, depre- inviolabilis persistere possit nostrae, supplicavit celsi-
    cante Aldrico episcopo, subscripsi. Vynarnarius indi- tudini ut super idem devotissime religiose institu-
    gnus episcopus huic testamento subscripsi. Ego tam nostram firmitatis gracia auctoritatem percipere
    Echardus episcopus hoc testamentum, deprecante mereretur, per quam futuris temporibus inconvaluse
    Aldrico episcopo, subscripsi. Theodoricus Camera- atque inviolabiliter permaneret. Cujus supplicationi
    censis urbis episcopus hoc testamentum subscripsi. bus annuentes, per hoc nostrae auctoritatis scriptum
    David chorepiscopus subscripsi. Ansteus decanus statuentes, decernimus ut quod studio divini hono-
    subscripsi. Godenus archipresbyter subscripsi. Ri- ris et cultus religiose patrasse atque instituisse
    cardus presbyter subscripsi. Deidvinus archipresby- dignoscitur, et jam dicta inscriptio suse serie
    ter subscripsi. Eruardus, licet indignus, presbyter conscribi ac roborare non distulit, cunctis tempo-
    subscripsi. Geraldus subscripsi. Gansuinus presbyter ribus maneat inconvulsum, nec quispiam successor-
    subscripsi. Ascaricus presbyter subscripsi. Alexan- rum suorum de condicionibus in ea comprehensis
    der presbyter subscripsi. Gerihanus presbyter sub- quidquam audeat immutare aut memoratam villam
    scripsi. Vineboldus presbyter subscripsi. Flodoinus , a jure eorumdem canonicorum abstrahere; sed quid-
    presbyter subscripsi. Flodebertus presbyter sub- quid de ea secundum institutionem ejus, ut dictum
    scripsi. Anisacharus diaconus subscripsi. Rodricus est, ordinare atque dispensare volerint saepedicti
    diaconus subscripsi. Regnogardus modicus subscri- canonici, liberam in omnibus habeant potestatem ;
    psi. Vivaldus subdiaconus subscripsi. Data Kalend. quatenus pro nobis, conjuge, proleque nostra, ac
    April. in die sancto Paschae, anno incarnationis stabilitate totius imperii a Deo nobis concessi Do-
    Dominicae octingentesimo trigesimo et septimo, indi- mini misericordiam jugiter valeant exorare. Et ut
    ctone vero quindecima, anno quoque vigesimo et haec nostrae confirmationis auctoritas nostris succe-
    tertio imperii domni nostri Ludovici gloriosissimi sorumque nostrorum temporibus inviolabilem et in-
    imperatoris, et anno ordinationis nostrae quinto. convulsam obtineat firmitatem, de annulo nostro
    Actum ergo Cenomaniaca in urbe publicà in Dei no- subter eam jussimus sigillari.
    mine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,960,170">
    XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,960,950">
    Exemplar praecepti domni Ludovici imperatoris su- per praescripto privilegio de villa Buxarias.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu ChristI. Ego Ludovicus, divina repropitiante clemen- lia, imperator Augustus. Omnibus sanctae Dei Ec- clesiae et nostris fidelibus praesentibus et futuris no- tum sit quia vir venerabilis Aldricus, Cenomaniacze urbis episcopus nostrse, suggesti mansuetudini eo quod primordiiis ordinationis suae confusum canoni- corum matris ecclesiae sibi commissorum ordinem statumque invenerit, et claustrum qui canonice vi- vere debent eaetus nullum habuerant, sed ipse ei
    per testamenti conscriptionem propria ceteroram- que episcoporum venerabilium manibus roboratam
    proprie delegaverit, quatenus in saepedictis dedica- tionum festivitatibus, praefixis etiam quibusdam con- ditionibus dignam ac necessariam refectionem habere valcrent. Quae sua institutio ut perennibus temporibus inviolabilis persistere possit nostrae, supplicavit celsi- tudini ut super idem devotissime religiose institu- tam nostram firmitatis gracia auctoritatem percipere mereretur, per quam futuris temporibus inconvaluse atque inviolabiliter permaneret. Cujus supplicationi bus annuentes, per hoc nostrae auctoritatis scriptum statuentes, decernimus ut quod studio divini hono- ris et cultus religiose patrasse atque instituisse dignoscitur, et jam dicta inscriptio suse serie conscribi ac roborare non distulit, cunctis temporibus maneat inconvulsum, nec quispiam successor- rum suorum de condicionibus in ea comprehensis quidquam audeat immutare aut memoratam villam a jure eorumdem canonicorum abstrahere; sed quid- quid de ea secundum institutionem ejus, ut dictum est, ordinare atque dispensare volerint saepedicti canonici, liberam in omnibus habeant potestatem ; quatenus pro nobis, conjuge, proleque nostra, ac stabilitate totius imperii a Deo nobis concessi Do- mini misericordiam jugiter valeant exorare. Et ut haec nostrae confirmationis auctoritas nostris succe- sorumque nostrorum temporibus inviolabilem et in- convulsam obtineat firmitatem, de annulo nostro subter eam jussimus sigillari.
    Hirmimnarus notarius ad vicem Hugonis reccognovi et subscripsi.
    Datum quatuordecimo Calendas Jul. anno, Christo proposito, vigesimo et tertio imperii domini nostri Lu- dovici piissimi Augusti, Indictione quindecima.
    Actum Theodonius villa, palatio regio, in Dei no- mine feliciter. Amen.
    XXXI.
    Sequitur exemplar privilegi qui fecit praenominatus Aldricus, episcopus ecclesiae Sancti Salvatoris, su- per fluvium Sarthe, et monachis ibi Domino fa- mulantibus.
    In nomine sanctae Trinitatis et unicae Divinitatis.
    Ego Aldricus, Cenomaniacze urbis indignus et pecca- tor episcopus, illustratione divinae pietatis provoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas visuais — coluna esquerda bbox 40,90–490,950; coluna direita bbox 490,170–960,950. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à sobreposição de digitalização; transcrição literal sem normalização; marquei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>