307

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

ANGELODI

LUXOVIENSIS MONACHI

o

COMMENTARIUS IN GENESIN i;

tApud Pezium, Thesaur. Anecd. neviss., tom. I.)

INCIPIT PROORMIUM $EQUENTI8 OPUSCULI
ANGELOMI DIACONI.

» ]stius egregii seriem percurre libelli,
Quem dictante Deo libuit depingere, lector,
Ut prosam reseret, nec non tibi mystica pandat ;
Propellat nocuas, nocuoque ex corde tenebras,
Vitalesque legens crebró decerpere sensus,
Atque satis valeas mentis pinguescere fibras.

. Mistorim hic Genesis reserantur opuscula sacra,
Omnis qux pandunt grandievi eondita mundi
Scilicet zthereique poli, telluris aquzeque
Condidit, »tbralique Deus qui regnat in arce.
Materia in species informi transtulit aptas,
Conspicuumque manet visu, et palpabile quidquid
Nostris, exceptamque quidem seu visibus atque
Cum socia Patris, virtute et Flaminis almi
Olim condiderat pariter ratione potenti.

Nam referunt etiam. nostrz primordia vite, "

Cum hominem narrant paradisi in sede locatum,

*jnde draco sxvus detraxit lividus, atque

f'artaream sedem, vetitum quia tollere pomum

Ambro quin voluit, so!us nec pertulit iram;

Sed genus humanum poenas, heu! sensit Averni,

Quod aenuit totum proprio de femore lapsus

Mie sex annorum mansit per millia trusus,

Filius ille Dei donec descendit ab aula

Sumere nomen Ádz voluit qui ac omnia membra

Solvit 3ic miserum miserans indigua ferendo ;

Ut caperet oloraus tandem ccelestia regna,

Que tacto poterat sine Christo perdere pomo.

Hic patriarcharum clarissima gesta leguntur,

Mystica qux nimium gravidis typicisque figuris

Signantur Christi, nostraque et dona salutis,

Hic sacra nam sacrz cernuntur dyndima legis,

Atque evaugelica salpix [leg. salpinx] typice intonat
(orbi.

Texitur eloquium sanctorum binc purius auro,

Clarius argento, formosius undique electro,

Quod nobis pandit typice moderamina vitze.

Mystica depromit, promittit et alla. polorum :

Dorica nam llebrza fari, nee lingua Latina

Possunt, qu:e gremio retinet sacra iste libellus.

Erj9 age jam calles rutilos discurre libenter,

* « Prodit nunc primum in lncem ex ms. codice
celeberrimi monasterii ad S. Petrum Salisburgensis
ordinis S. Benedicti, diligenter collatus cum codice
ms. inclyti conobii Zwetlensis ordinis Cistercien-

À Istius ut capias sacra tot eharisnrata, lector,
E quibus altithronum possis dignoscere Christum,
Et merearis ovans cceli conscendere limen,
Quoque metas felix multarum gaudia rerum, -
Cernendo Dominum semper per secula verum.
Amen.
Ezpliciunt versus.
ITEM PRAEFATIO IN OPUSCULIS EX LIBRO GENESIS,
ANGELOMI DIACONI,

* Eximio Patri, ei floribus virtutum fulcito (Z.,
?'aui moribus virt. ful.), sapientieque nitore ornato
L&or&1co sacerdoti, ANcELoxUus humilis Levita.

Postquam  garophylacia ac thesauros quatuor
Evangeliorum , quz omnibus divinarum Scriptura-
rum paginis sua merito auctoritate przcellunt,
stilicet egregio domino permittente, a€ imperante
abbate, subtili indagatione , Domino largiente , in
quantum quivimus , rimati sumus, videlicet magi-
stro, viro quidem eruditissimo Mellino [Z., Mellilico]
sacerdote sermone lampabili, ac toto catholico pro-
palante spiritalem aurem aecommodante intelli-
gentiam libenter hausimus , tandem , ut. nosti, ad
abyssos Veteris Testamenti, Christo presule, prz-
dicto Patre hnperante, quanquam pavidi, ovantes
appulimus, atque alta pelagi reumaque gurgitum
divinz historis nostram carinam avidi scrutatores
immersimus. Cum enim, auctore lucis afflante, etiam
evangelicum clypeum 1»va gestantes, gladiumque
ancipitem divini verbi dextra ferentes, in tam. va-
stissimos ac mysticos quoque sensus tegmine sublato
didascMli promulgatione testimoniis divinarum cin-
cta potissimo labore desudantes, proficuaque colla-
tione meditantes ea qux ab ore doctoris libentissime
hausimus, memorix sensus commendaremus, inter
colloquia celestis oraculi ceepisti. affabili pieque
affamine crebro suggerere, ut ea qux ubertim ac
mirabiliter divinarum auctoritatibus approbata ex-
poni videbantur, et thesauro pectoris juxta fragilitatem
sensus recondebantur, in membranulis meo stylo
digerere non abnuerem, ut haberetur unde in futuro
frequentata lectione memoria recrearetur. Quod ego
tantz: rei poudus pertractans, omnimodis delite-
scendo facere distuli. Sed nos incoepto opere gravi
sis.» PEZ — .

b Sequentes versus absunt a Codice Zwetenss.

* Cod. Z. : Incipit prologus besti Angelomi monachi
et Levite, ad. Leodricum sacerdotem, super Genesim.

Digitized by Google

