civitatis, et in manus sancti Innocentis episcopi dua-
bus vicibus se tradidit.

Hi. Precaria quam sanctus Carilephus accepit a
sancto Innocente de eadem re.

IV. Preceptum Childeberti regis quoa Jussit fa-
cere super traditionem sancti Carilephi et super pre-
cariam quam ipse sanctus Carilephus accepit a san-
€to Innocente.

V. Charta donationis de rebus et villulis , et auro
et argento et vestimentis tam ecclesiasticis quam et
aliis, sive libris et crucibus et. capsis vel reliquiis
sanctorum multorum qux domnus innocens in ad-
jutorium ad monasterium Anisolz construendum et
ornandum domno Carilepho et suis monachulis per
scripturam tradidit.

Vi. Charta de conventionibus" sancti -Innocentis
et sancti Carilephi mir:x magnitudinis conscripta, et

a quindecim episcopis firmata, ut eorum conventio-

nes nullo modo irritze fierent, sed per orania stabiles
permanerent.

Vil. Precaria quam sanctus Dompolus episco-
pus abbati suo Gallo fecit de monasterio sancti Ca-
rilephi.

VHL Preceptum quod Chilperieus rex sancto
Domnolo episcopo fecit et suo abbati Gallo de no-
nasterio Anisolz.

IX. Preceptum emunitatis quod fecit Ohilperi-
€us rex sancto Domtnolo episcopo de monasterio
Anisolz et de omnibus villulis et rebus ad eum per-
neutibur.

X. Precari? quam Haduindus episcopus de noua-
sierio sancli Carilepbà Sigranno abbati fecit.

Xl. Praeceptum quod rex Chlotarius  Haduindo
episcopo et Sigranno abbati de monesterio Anisola
feeit.

XIÉ. Proceptam emunitatis quod fecit Chlo-
tarius rex Haduindo episcopo de monasterio Ani-
sola et de omnibus villufis et rebus ad illud perti-
uentibus.

XII. Precaria quam domnus Berarius epísco-

pus de monasterio saneti Carilepbi Ibholeno abbati :

fecit.

XIV. Praeceptum » Dagoberti regis super precariam
Ibboleni abbas quam a domno Berarie &piscopo de
monasterio Anisola accepit.

XV. Pracepium emunitatis quod feeit, Dagober-

tus rex domno Berario, episcopo de monasterio

Anisola et de omnibus villulis et rebus ad illud per-
tinentibys.

XVI. Preearia quam Gauziolenus episcopus de mo-
nasterio sancti Carilephi Didoni abbati fecit.

XVII. Preceptum Chilperici regis quod fecit Gau-
zioleno episcopo et Sicbaldo abbati super precariam
eorum de monasterio Anisola.

XVIH. Preceptum Chilperici. regis sub emunitatis
tuitione Cemomanicz sedis. Ecclesi factum Gau-
zioleno episcopo. Simul et conürmatio in hoc ipse
U-zcepto cenünetur quam fecit super precariam

VITA.

86
À przdictus rex Gauzioleno memorato . episcopo et Di-
doni abbati suo.

XIX. Praeceptum emunitatis quod fecit Theodoni-
cus rex Berario episcopo de cellulis et villulis sui
episcopii e£ nominatim de monasterio Anisola.

XX. Preceptum emunitatis. quod fecit Dago-
bertus rex episcopo Herlemundo de cellulis et
villulis de suo episcopatu; ubí et monasteriolum
Ánisola commemorat, et su sedis ecclesim esse.
affirmat.

XXI. Monumentum de vita sancti Innocentis eni-
scopi.

XXII. Exemplar de vita et actibus sancti Turibi
episcopi.

XXII. Praeceptum quod fecit domnus Carolus

B Franconi episcopo quando ei monasterium Anisola
per judicium et plenam auctoritatem reddidit et sux
sedis ecclesi:& confirmavit, sicut in eo continetur
insertum.

XXIV. Proceptum quod feeit domus Ludovicus
imperator Franconi episcopo de mancipiis sancte
Marix et saneti Carilephi, in quo continetur mona-
slerium Anisolz subjectum esse debere Cenomanieze
matri Ecclesism.

XXY. Praeceptum quod fecit domnus Carolus
Franconi episcopo quando ei concessit ut hosfes et
itinera nuila faceret, sed Adalgbhisus suus propinquus
omnja regalia servitia pro eo faceret, et per licea-
tiam Franconis aliquam partem abbatiz sancti Cari-
lephi teneret, et post obitum Adalghisi ad jus et re-
gimen Cenomanice matrís ecclesie absque ulla
contradictione revertetur, sicut in eo continetur in-
Sprium.

Huic judicio et redditioni interfuere subter inserti.
viri : Judith Imperatrix, Carolus gloriosissimus rex,
Drogo archiepiscopus atque arcbicapellanus, Aut-
carius archiepiscopus, Hadalboldus archiepiscopus,
Awaluvinus archiepiscopus , Aiulpbus archiepisco-
pus, Rataldus episcopus, Ecardus episcopus, Erar-
dus episcopus, Ebroinus episcopus, Wiliricus epi
Scopus, Alhericus episcopus, Ghefridus episcopus,
item Albericus episcopus, Simeon episcopus, Ercan
radus episcopus, lonas episcopus , Vuiladus episco-
pus. Ansigaudus episcopus, Adalardus comes, Radul-
fus comes, Bonefacius comes, Adalbertus comes,
Vuarinus comes, Herbertus comes, Audulfus comes,

* Stephanus comes, Rainaldus comes, Cislebertus
comes, Landricus comes, Gerardus comes, Abbo
comes, 'eoto comes, Poppo comes, Erminus comes,
Anfredus comes, AdalgÁrius comes, Gebuinus comes,
'Tetghildus comes, Troandus comes, Ardoinus comes,
Rumaldus comes, Herloinus comes, Hungarius co-
mes, Theodoricus comes, Ricboto abbas, Ludovicus
abbas, Stolido abbas, Hilduinus abbas, Burchardus
abbas, Lantramnus abbas, Godolricus abbas , Daniel
abbas, Georgius abbas, Elmeradüs abbas, Vuaripga-
rius abbas, Aldricus abbas, Eribertus abbas, Tethal-
dus abbas, Marcoardus abbas, Humbertus abbas,
Eginardus abbas, Fulco vassus dominicus et comes

"e

Digitized by Google
