<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
81 VITA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,950">
venire contemptit, quia de sua absentia culpabilis et convictus esse cognoscitur, et ei vestra autoritate nostrorque. judicio reddatur præfatum monasterium qui vobis inobediens non fuit, nec ad placitum venire renuit, sed semper præsens cum suis auctoritatibus et nobilibus testibus adfuit, et hoc pleniter et legaliter approbare est paratus quod suæ sedis ecclesiæ præfatum monasterium esse debet. Et propterea præfato Aldrico episcopo firma auctoritate ad jus suæ sedis ecclesiæ præfatum monasterium cum omni integritate ut reddatur judicamus. Quidam autem eorum dixerunt: De nobis ipsis aliter judicare non possumus, quod si aliquis nostrum licet nemine quærente, aut aliqua causatione pulsante, vocatus ad vestrum placitum venire contempserit, ni infirmitas aut legitima somnis eum detinuerit, et si aliqua somnis, aut infirmitas eum detinuerit, ni ipse suum advocatum aut suam excusalionem rationabilem ad vos miserit, juste et plena ratione perdere debet unusquisque nostrum quod de vestro habet. Et propterea sicut et de nobis, sic et de illo judicamus; quia neutrum fecit, nec ipse venit, nec mandare studuit cur illud dimisit. Sed sicut isti homines qui præsentes adstant, id est Hagano et Benedicto et alii, dicunt et affirmare volunt qualitercunque vobis placuerit, sive si aliquis ex vobis aliter dixerit, singulare certamen cum eo prælari sive in judicio, si vobis placuerit, seu cum sacramento verum facere nullam ob aliam causam præfatum Sigismundum remanisse, neque propter infirmitatem, neque propter aliam necessitatem, nisi quod venire, ne convinceret, noliut, quia nullam justitiam neque aliquam justam aut rationabilem causam prædicta questione se habere confidebat. Et hæc prædicti homines quotidie ante vos et ante nos et reliquos fideles vestros clamavit, et approbare, sicut prædictum est, vel qualiter vos placuerit et eis præceptum fuerit volunt. Et hoc sæpissime publiciter in hoc palatio est acclamatum et perquisitum nobis et cæteris fidelibus vestris audientibus: sed nemo est qui eis contradicere aut resistere velit, sed plius dicunt omnes eos veritatem dicere, quod et verisimile nobis esse videtur. Sic vos jam quindecim dies per aliud placitum vel tertium ei concessum exspectantes, neque suum advocatum aut suas auctoritates misit, neque ullam excusalionem de se vel de suo contemptu facere noluit. Ideirco de sua absentia vel contumacia jam convictum atque damnatum eum esse legibus judicamus, ita ut nec ejus vox amplius de hac causa audiatur. Et ut hoc quod dicimus et judicasmus auctoritate canonum et legis plenius confirmemus, precamur ut nonnullæ sententiæ ad hoc pertinentes canonum et legum ante vos legere jubeatis. Et tunc publice coram omnibus recitate sunt hæc sententiæ canonum et legum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,950">
dulto et delegato judicio purgandi se occasione non nititur. Nihil enim interest utrum in presenti examine omnia quæ dicta sunt de eo comprobentur, cum ipsa absentia pro confessione constet.
Item ex decretis ejusdem Bonifacii papæ.
Nulli dubium est quod reus judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut absolvatur qui est innocens pariat. Confiteretur enim de omnibus quisquis se subterfugere judicium dilationibus putat.
Item ejusdem cujus supra.
Cavendum est ut si quis adesse neglegerit, dilationem sententiæ de absentia non lucretur; sed quæ vale pullulæ scnosuntur, radicitus evellantur et emendentur.
Ex decretis Cælestini papæ.
Non caret enim suspicione qui ad judicium venire contempserit et purgari se distulerit, quia ipsa absentia sua est comprobatio. Insuper occurrret veritas, si falsitas displicet. Merito namque causas nos respicit si silentio faveamus errori. Ergo corripiuntur qui hujusmodi sunt modis omnibus, ut veritas eorum versutis non sopiatur, sed astuta eorum cavillation apissimæ et prudenter omnibus manifestetur et emendentur, atque restituatur quod hactenus occultum et neglectum fuit.
Item excerptum ex decretis papæ Innocentii b.
Veritas sæpius exigaita magis splendesci ad lucem, et pernicies revocata in judicium gravis condemnatum. Nam fructus divinus est justitiam sæpius recensciri, et errata corrigere, ablata restaurare. Nec otiosa ergo Dominus judex noster in nobis esse patitur quæ exercenda, non negligenda donavit c.
Sequentia vero capita ad eundem rationem pertinentia a sapientibus comitibus et scabinís domicilis sunt prolata; et per judicium coram omnibus sunt recitata.
Hæc capitula quæ subsequuntur de lege Romana sunt assunpta.
Imperator Valentinianus inter cætera Firmino præfecto prætorio et patrício data d. Si quis pulsatus in judicio adesse noluerit, post secundam aut tertiam conventionem sciat se contumacias sententiam subiturum, id est ut quidquid, si fuisset in judicio addicendus erat, petenti litigatori quasi victus exsolvat. Data vii. Kal. Maii Romæ, Herculano V. C. cons.
Quinquæ capitula de effectis sententiarum et finis litium Pauli sententiarum lib. v e. Quinquunque tribus auctoritatibus judicis conventus, aut trinis litteris vel tribus edictis ad judicium fuerit provocatus, aut uno pro omnibus peremptorio, id est quod causam extinguit, fuerit evocatus, et præsentiam suam apud eum judicum a quo ei denunciatur est exhibere
a Lib. v Capitul., c. 37; lib. vii, c. 43.
b Decreta Innoc. I, c. 35.
c Decret. Cœlestini I, c. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Foram preservadas abreviaturas e pontuação conforme original. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>