<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Purificatioe sanctae Mariae et in Ascensione Domini, A
    sen in Pentecosten. et in dedicatione occidentalis
    partis ecclesiae senioris et altaris sancti Joannis Ba-
    ptistae, quae est XI Kal. Julii, et in nativitate sancti
    Ioannis Baptistae, et in Assumptione sanctae Mariae,
    et in nativitate sanctae Mariae, seu in natale episcopi,
    quoque agitur in die festivitatis sancti Thomae apostoli,
    atque in dedicatione matris et senioris, ecclesiae suae
    senioris altaris. In his namque festivitatibus consti-
    tuum est ut ardeant luminaria triplicata, id est, de
    oleo nonaginta, et cera decem, hoc scilicet centum
    vel eo amplius, prout opportunitas et locus fuerit.
    Tamen nullo modo concessum est ut minus, sed
    amplius, In nativitate autem Domini tam festivis
    constitutum est fieri sicut illos dies decet; et in fe-
    stiuate sanctorum Gervasii et Protasii sive sancti
    Stephani prout melius potuerit fiat. Est etiam con-
    stitutum a praedicta episcopo ut incensum boni odo-
    ris offeratur per singula altaria et deferatur fra-
    tribus in ecclesiam convenientibus et populis ad ec-
    clesiam venientibus ad matutinas et ad missam sive
    ad vesperas atque completorium. Haec autem per
    singulos quotidianos dies devotissime, in Dominicis
    vero diebus et in festivitatibus amplius et solemnius
    agatur.
    
    XLIII.
    Placuit etiam in hac schedula, quae de quibusdam
    actibus pontificum Cenomaniae in urbe degentium
    usque ad Aldricum ejusdem urbis episcopum con-
    scripta esse dignoscitur, inserere relationem sive
    memoriale qualiter praedictus Aldricus antedictae ur-
    bis episcopus monasterium Anisolae, in quo sanctus
    Carilephus confessor praecipuus corpore requiescit,
    ante domnum Ludovicum imperatorem legibus con-
    quisivit; ut si deinceps aliqua altercatio de eo orta
    fuerit, praefati memorialis exemplar in hac schedula
    conscriptum bonis hominibus ad religendum appa-
    reat. Quod si aliquis ex hoc aliquam pulsationem
    praedictae matri et civilitatis ecclesiae deinceps suis-
    que successoribus ullo unquam tempore facere ten-
    taverit, in hac schedula reperiatur qualiter evidencia-
    tum fuerit, et quid repetierit evidincare non valeat,
    sed subier inserta evidincatio firma et stabilis omni
    tempore permaneat.
    
    Incipit schedula vel evidincatio sive memoriale qualiter
    monasterium Anisolae ad jus Cenomaniae matris
    ecclesiae ante domnum Ludovicum imperatorem ab
    Aldrico episcopo canonice et legibus evidinciatum
    fuit.
    
    In nomine Domini nostri Jesu Christi. Temporibus
    Ludovici piissimi Augusti subter inserta causatio
    vel evidincatio fuit de monasterio Anisolae inter Al-
    dricum episcopum et Sigismundum abbatem, qui
    illud tunc tenebat. Nam praefatus Aldricus dicebat
    et scriptis et testibus approbabat quod de jure suis
    sedis ecclesiae praefatum monasterium cum omnibus
    ad se pertinentibus esse deberat, et sui antecessores
    illud ex rebus Cenomanicae matris ecclesiae magna
    ex parte fundarant, et ad ipsam matrem ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    subiectum esse debebat, et hoc legibus affirmabat.
    Econtra Sigismundus dicebat quod proprium domui
    imperatoris esse debebat, et non de praedicta eccle-
    sia; sed nullam veram auctoritatem exinde ostende-
    bat, nisi tantum unam epistolam quam Pippinus pro-
    pter odium Gauzioleni episcopi cuidam suo monacho
    fecerat, ut illi subjectum esset et non Gauzioleno; et
    hoc propter odium Gauzioleni factum esse persecu-
    latum est. Quia quando fuit Pippinus Cenomanica
    in patria, et de quadam persecuione inimicorum
    suorum reversus per Cenomanicam patriam transibat,
    tunc eum praefatus Gauziolenus et suus frater Hari-
    vius non receperunt, sed infra Cenomanicam urbem
    cum omnibus quos secum conducere potuerunt sa
    recluserunt, et domnum Pippinum regem illuc in-
    troire non permiserunt, sed damnum ei de suis ho-
    minibus facere riteabant, et suum pinceram coram
    eo stantem, dum sua castra in vinea sancti Petri
    juxta urbem Cenomanicam posita erant, interfecerunt,
    et alios homines vulneraverunt. Videns autem
    domnus Pippinus quod ibi proficere non potuit, va-
    stans totam illam regionem, pergere cepit ad Fran-
    ciam. Tunc ipso itinere venit ad ipsum praedictum
    monasterium Anisolam, et praecipit illis monachis
    ut nullam obedientiam facerent jam dicto Gauzioleno,
    eo quod ei rebellis esset, sed sub suo mundeburdo
    vel sub sua tantummodo tuitione vel dominatione
    permanerent. Et tunc eis ac Siebaldo eorum abbati
    talem epistolam dedit, quod propter odium, ut dictum
    est, Gauzioleni, et non propter ullam aliam rem aut
    injustitiam factum esse liquet. Tunc enim ipse Sie-
    baldus non fuit ausus ibi remanere, sed una cum
    Pippino usque in Franciam perrexit. Postea vero
    cognoscens Pippinus quod injuste fecisset et propter
    odium Gauzioleni hoc egisset, praecepit filio suo
    Carolo et jurejurando contestatus est ut praefatum
    monasterium redderet Cenomanicae matri ecclesiae,
    cujus juste esse debebat, ne aliquod detrimentum
    sua anima ex hoc haberet. Et sic fecit postea domnus
    Carolus, et Francioni episcopo illud reddidit, atque
    per praeceptum suum praedictae matri ecclesiae con-
    firmavit. Multi autem hactenus vivunt qui domno
    Carolo hoc dicere audierunt, qualiter suus pater
    domnus Pippinus ei hoc contestando facere praece-
    pit. Et quando jam dictum monasterium Branconi
    reddidit, multi vivebant qui hoc domnum Pippinum
    Carolo praeceper e et contestari audierunt. Istam vero
    rationem pleniter praedictus Aldricus episcopus per-
    scrutatum apud veridicos homines habebat, et hoc
    testibus veris et bonis coram omnibus affirmabat.
    Taliter enim Aldricus et Sigismundus altercantes,
    pervenit ipsa ratio usque ad domnum imperatorem;
    qui hoc firmiter inquirere praecepit, et veraciter
    sibi renuntiare jussit. Sed antequam ipsa casatio
    ante domnum imperatorem veniret, volebant eorum
    amici et boni homines eos inde pacare et concor-
    dare. Sed Aldricus episcopus obtinerebat eorum
    justis petitionibus, et Sigismundus non faciebat; sed
    quidquid et juste et rationabiliter sui amici agere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Preservei quebras e cabeçalho. Algumas palavras mostram-se parcialmente ilegíveis; usei leituras plausíveis sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>