A5

ANGÉLOMI LUXOVIENSIS MONACHT

452

orationis ei vota, pro desiderio regni ccelestis offe- À quit, in conspectu meo mensam adversus eos quí

runt. « Fecit quoque altare :eneum viginti eubito-
fum longitudiuis, el viginti cubitorum latitudinis,
et decem cubitorum altitudinis. » Et quidem altare
fàymiamatis Moses fecit in eremo, habens cubitum
longitudinis, et alterum latitudinis, et duos cubitos
Ín aliitudine. Quante autem magnitudinis hoc su-
perius dictum altare. Salomon fecerit. Scriptura
przdicit, sed tamen quod altare aureum fecerit, di-
cit. Constat autem quia tantum facere non potuit,
quantum fecit holocaüsti, quia si viginti cubitorum
in longitudine et latitudine factum esset, totani
templi latitudinem impleret. Quanto igitur exterius
erat positum altare holocausti quam incensi, quan-
tumque genere oblationis, ac. vilitate metalli igno-

tribulant. me (Psal. xxu). » Ne enim nos adversarii
tribulintes ad errore flectant, inensam nobis con-
dilor noster scientie coelestis, per quam in fide ve-
ritatis confortemur, paravit. Panes namque pro os
lionis sancti suut doctores, quorum vel opera. mo-
bis, vel verba salutaria, ad exemplem viue propo-
sita, semper in divinis paginis quisquis bege quaerit,
invenit. Unde recte apteque iidem panes in. Exodo
éuodecim fleri praecepti sun£, videlicet propter apo-
solos duodecim, per quorum ministerium et nobis
Seriptara Novi Testamenti condita est, et instrumenti
Veteris, danante Domino, revelata mysteria. Quo-
rum nimirum sumero, non tantum iidem apostoli,
sed omnes sunt designali, qui verbum praedicando,

bilius fuit, tantum quantitate mensurz et hostia- É pabulum viice fidelibus ministrant : quia omnes. uti-

rum frequentia praestabat. Quia nimirum plures
$unt multo quibus dicatur (Matth. xv) : « Si vis ad
vitam ingredi, serva mandata: » quam quos audire
delectet, « Si vis perfectus esse, vade, vende qua
habes et da pauperibus. » Nec tamen hujus men-
sura altaris mystica ratione caret et nnmero. Habet
enim viginti cubitos longitudinis, et totidem cubitos
latitudinis, et decem cubitos alittidinis. De quo qui-
dem numcro supra in expositione templi et vestibuli
ejus diximus. Sed et nunc dicendum breviter : Quia
si altare holocausti illorum in Ecclesia typum te-
net, qui suum corpus et animam Domino consecrare
per ignem amoris illius quxrunt, perseverautia ho-
run in bona operatione per longitudinem  allaris,
amplitudo in charitate Dci ct proximi per latitudi-
nem, spes in. spectatione divina visionis per altitu-
dinem figuratur. Quod autem longitudo et latitudo
altaris vicenorum erat cubitorum, magnam utique
perfectionem designat ejusdem indefesse longanimi-
tatis, ac sincerze dilectionis, qux» per utriusque Te-
Sstamenti nobis observantiam tribuitur. Quater enim
quini vicenarium mimerum complent, Quinque au-
tem. libri Mosaicze legis quatuor sunt evangelice
libertatis. Et cum ad intelligentiam atque custodiam
legis spiritalem, illustrante Evangelii gratia, perveni-
mus, vicenarimm profecto numero hoc perlicimas.
Fitque idem numerus in longitudine et latitudine al-
faris, eum corda clectoram, docente utroque Testa-
mento, et adjuvaate. ipso uno utriusque Testamenti
auctore, ét perseverantiam boni operis, etiam in
persecutione servant in hilaritate dilectionis, et
eiiam in éos qui persequuntur exhibent. Denario
autem numero, spes colestium prx:miorum solet
designari, Domino affirmante, cum eos qui in vinea
magni patris familias laborant, denario remuneratos
esse testatur. Et idem altare quod in figura factum
est electorum, ob significandam eorum vitam per-
petuam, decem erat cubitis altum. Cum vero di-
ctum est, quia fecit Salomon altare aureum, addi-
tum est continuo, et mensam super quam poneren-
lur panes propositionis auream. Mensa aulem aurea
Scriptura est. sacra spiritalis intelfigentis, claritate
fecunda, de qua Psalmista Domino: « Parasti, in-

que ipsam doctrinze formam, quam a Domino apo-
sStoli accepere sequuntur. Quod vero in Verbis die-
rum legimus (/] Par. 1v), quia fecit Salomon meo
sas decem, et posuit eas in temple, quinque »
dextris, et quinque a sinistris, phialas quoque ae
reas centum : non lias meisss tam ad panes propo-
sitionis quam ad vasa Domini pertanda factas esse
eredibile est, phialas videlicet quae "pariter facias
Scriptura refert, thyiiamateria, thuribula, et cx»
tera quz in sequentibus leguntur : mysüce poseumar
nonnulla intelligere. Nam quod paulo post iu eodem
verborum volumine subinfertur : Fecit Salomos
emnia vasa domus Domini Dei, et altare seeneum &
mensas, ct super eas panes propositionis : vel plura.

C lem numerum pro singulari posuit, more Scriptara

usitatissimo, ut in Jesu Nave : « Filii autem lersd
prevaricaü sunt mandaism, ei usurpaveruni de
anathemate (Jos. wis) ». cum. Ácltar. solus e& non
plures filij Israel hec fecerunt : vel quia certe panes
propositionis solebant ante sabbatum cequi, ut sab-
bato mox poni possent in mensam propositionis :
potuit fieri ut. panes novi noviter cocüi mox illis
mensis imponerentur, ibidemque nocte illa serva
rentur operti, donec primo mane ablatis uteribus
super mensam propositionis ponerentur calidi. Non
autem hz: mens; cecem a figura unius mensae pro-
positionis discrepant. Nam sicut una mensa duode-
cim panibus onusta, unanimem to4jus Scripturae com
cordiam euctoritate apostolica munitam designal ?
ia ut nón immerilo decem rense aure divina
legis et prophetarum eloquia figurate denuntiast,
qu: vel refectionem nobis verbi Dei quasi pames
propositionis offerunt, vel nobis exempla fidelium
quasi positorum in se vasorum Domini, claritatem
.et miracula proponunt. Recte auem bis quine suut
mensz, non solum quia legislator quinque volamiua
sSoripsit, vérumeliam: quia (oia series Testamenti
Veteris quinque :etates seculi complectitur. Gemi-
patur vero numerus mensarum quinarius, et quin-
que a dextris, quinqne a sinistris ponuntur : cum
post incarnationem Dominicam eadem Scriptura sive
utrique Dei populo, Judo scilícet et gentili com-
mittitur, sive evangelicis plena" figuris ostenditur,

Digitized by Google
