441 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. Ili. 44a
tella, qux erant super summitatem malogranatorum, A « dines erant, in cireuitu capitelli secundi. » Diximus

videtur juxta ordinem operis ipsius, quia malogra-
nata fuerint facta in circuitu capitellorum a parte
inferiori, atque ex eisdem malogranatis orirentur
retiacula, quibus capitella ex parte aliqua tegeren-
tur. Patetque figura mysterii, qua retiacula super
summitatem fuerint malogranatorum annexa, quie
ad unam pene significationem, sive personarum seu
virtutum pertinent spiritualium, Scimus enim vir-
tutes de virtutibus nasci, et sanctos ambulare de
virtute in virtutem, donec videatur Deus deorum in
Sion : qua virtute nulla potest major dici; unde et
Apostolus : « Scientes, inquit, quia tribulatio pa-
tientiam operatur, patientia autem probationem,
probatio vero spem (ftom. v). »

enim malogranata, vel totius sanctze Ecclesi, vel
singulorum quorumque fidelium typum tenere. Cen-
lenarius vero numerus, qui ad dexteram manum
primus pervenit, nonnunquam in zeternze beatitudinis
figura poni consuevit. Duplicatur autem hic nume-
rus malogranatorum in circuitu capitelli secundi,

ut insinuelur mystice, quod utriusque testamenti '

populus adunandus in Christo, atque ad zternz vi-
Ue sit introducendus coronam. .

« Et statuit duas columnas in porticu templi.
« Cumque statuisset columnam dexteram, vocavit
« eam nomine Joachim, » qus interpretatur fir-
mitas. « Similiter erexit columnam secundam et
« vocavit nomen ejus Booz, » hoc est in robore.

« Capitella autem quz erant super capita colum- B Dextra columna, ut supra diximus, illorum expri-

« narum, quasi opere lilii fabricata erant in porticu
« quatuor cubitorum. » Quid enim per lilia, nisi su-
pernz claritatis patrixe, atque immortalitatis, flori-
bus redolens, paradisi designatur amcnitas? Quid
per quatuor, nisi Evangelicus sermo, qui introitum
nobis :ierno illius beatitudinis promittit, et iter
quo ad hane perveniatur ostendit? Cum ergo sancti
doctores promissa nobis limina regni coelestis, in
quatuor Evangelii libris ostendunt, quasi capita co-
lumnarum opus in se lilii quatuor cubitorum exhi-
bent. Ubi notandom juxta litteram, quia cum opus
lilii jn capitellis quatuor cubitorum esse memoratur,
neque additur lautudinis aut altitudinis, lectoris
utique judicio, utrum in altitudine an in latitudine

"mit figuram doctorum, qui primitivam in Hierosoly-

ma insütuerunt Ecclesiam. Secunda eorum qui ad
praedicandum gentibus destinati sunt. Vel certe
dextra columna eos significat, qui venturum in carne
Dominum prophetando predixerant. Secunda illos
qui hunc jam venisse, et mundum suo sanguine re-
demisse testantur. Et apte simili vocabulo ambe
censebantur columnz, cum una, firmitas : altera in
robore, dicta est : ut uua fldei et operis fortitudo
cunctis inesse doctoribus monstraretur, nostrique
temporis inerlia nolaretur : ubi se nonnulli docto-
res, sacerdotes, et columnas domus Dei videri at-
que appellari volunt : cum nihil in se prorsus firma
fidei et ad contemnendas szculi pompas, ac deside-

intelligi debeat, relictum est. Constat autem abs- C randa bona invisibilia, nihil habeant roboris, ad cor-

que ulla prorsus dubietate, quia columna que
duodecim cubitorum restis ambiebat, quatuor cu-
bitos habebat grossitudinis. Omnis circulus quan-
tum habet spatii in diametro, tantum habet ter in
£yro. Denique mare neum, quia diametrum ha-
bebat decem cubitorum ut in sequentibus legitur,
consequenter habebat triginta cubitos in gyro. Ve-
rum quia dicitur opus lilii quatuor fuisse cubitorum,
sive latitndinem, seu designet altitudinem, nihilo-
minus ratio figurz perspicua est. Quia nonnisi per
Evangelium exoptatissima illa mundo vox insonat.
« Peenitentiam agite, appropinquabit enim regnum
eclorum (Matth. 11). » Quod vero sequitur :

« Et rursum alia capitella in summitate columna-

« rum desuper juxta mensuram columnze, » id est D

tantze fuerunt. amplitudinis, quantze erat et columna,
cujus tamen altitudo, quanta fuerit minime narra-
tur. Hzc autem capitella, qualiaeunque et quanta-
cunque fuerint (non enim mensuram earum aperte
Scriptura designat) in ore liliorum videntur esse
apposita. De quorum factura, si quid mysticum in-
quirere delectat, illam regni perennis sublimitatem
potest non incongrue designare, quam nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, quz prowparavit Deus diligentibus se (I Cor. u).
Quz nimirum, quia eadem supernorum societas ci-
viwm utriusque populi fidelibus tribuitur, recte
subjungitur. « Malogranatorum autem ducenti or-

4»

rigendos, nihil industrize, saltem ad intelligendos,
eorum quibus prelati sunt, errores.

« Fecit quoque mare fusile decem cubitorum, a
« labio usque ad labium rotundum in circuitu. »
Mare hoc fusile in figuram lavacri salutaris quo in
remissionem peccatorum emundamur factum est.
Namque sacerdotes in ea lavabantur, ut Verba die-
rum aperte testantur. Sacerdotes autem constat
omnes electos typice in Scripturis vocari, eo quod
sint membra summi sacerdotis Domini nostri Jesu
Christi. Et recte huic vasi Scriptura mare nomen
indidit, in memoriam videlicet maris Rubri, in quo
prius per exstinctionem JEgyptiorum, et populi Dei
liberationem baptismi forma praecessit. Exponente
Apostolo ac dicente : « Quoniam Patres nostri omnes
sub nube fuerunt et omnes mare transierunt, et
omnes in Mose baptizati sunt in nube et jn mari
(I Cor. x). » Sacramentum autem baptismi et vite
nobis munditiem quxrit in hoc szeculo, et vite nobis
eterne gloriam promittit in futuro : quod utrumque
in mari hoc z2neo una sententia desigdatur, cum
esse decem cubitorum a labio usque ad labium per-
hibetur. Decem namque przceptis in lege Dominus
omnia qux facere debeamus expressit. Denario au-
tem mercedem benefactorum signavit, cum hunc in
vinea laborantibus dandum esse predixit. Erat ergo
« mare decem cubitorum a labio usque ad labium, »
quia a primo baptizato in nomine Jesu Christi, usque

Digitized by Google
