Mt

ANGELOMI LUXOYIENSIS MONACNI

Lir)

tutum calle incedendum, eerta definitione veritatis A anmo quario, mense Zio, ipse est enim mensis se-

didicerint. Nam frustra officium sibi doctoris usur-
pat, qui discretionem catholic fidei ignorat. Neque
sanétuarium Demino, sed ruinam sibi edificant, qui
docere alies regulam, quam ipsi non didicere, co-
nantur. Ín sedifieonda ergo demo Dei, primo sunt
ligna et lapides czedendi de monte : quia eos quos ip
fide veritatis iusituere quzrimus,'Primo neeesse est
ut abrenuntiare diabolo ae de sorte prime praevari-
cationis, in. qua noti sunt, doceamus renascendo
erui. Denique quzrendi sunt lapides pretiosi e£ gran-
des, atque in fundamentum templi ponendi, ut me-
minerimus abdicata cenversatione priori, eorum in
omnibus vitam moresque inspicere, eos nostris audi-
toribus imitandos proponere, quos per virtutem hu-

cundus regis Salomonis super lerael. Ordo sensus
e&t, in anso quarto regis Salpmonis super Israel,
mense Zio, ipse est mensis secundus. Mensem amtem
secundum Maium dieit : namque Aprilis quo Paseha
celebrabatur príncipium meneinm, aped Hebraeos
primus erat in mensibus amni. Ex quo roaaifeste
patet, quia mox peracto pascha, eopit sedifeare do-
mum Domino, et consecratus mystica solemnitate
populus, mauus ad mysticum opus misit. Fit autem
commemoratio egressienis ex &gypto, quando taber-
naculum :zedificari ceptum est : ut admoneatur fe-
ctor, quod annorum tempus, inter sdiflcationem
utriusque domus transierit, et huic quoque summe
lemporis, sacramentum inesse spiritale cognoscat.

militatis. specialiter Domino adhzrere noverimus. B Quater namque centeni, et. viceni, quadringentos et

Addendus est in altum paries operum bonorum, et
quasi superimpositis sibi invieem ordinibus lepidum,
ambulandum est ac proficiendum de virtute in virtu-
tem. Vel certe lapides fundamento grandes, pretiosi
et quadrpti, primi sunt (ut supra diximus) Ecclesia-
rum magistri, qui ab ipso Domino verbum audiere
salujis, BSuperpesiti autem lapides ordinum sive li-
gnorum, sequentes sunt, suo quique tempore gacer-
dotes ae doctores, quorum vel przdicatione ao mini-
sterio, fabrieatur Ecclesia vel ordinatur virtutibus.
Quales antem. colore faerint lapides quibus factum
est templum, in libro Paralipomenon aperte declara-
tum est, dicente David ad Salomonem, cum ei im-
pensas templi quas praeparaverat ostenderet : « Om-
nem pretiosum lapidem et marmor Parium abundan-
tissime preparsvi (I Par. xxix). » Marmor autera
Parium' marmor eandidum dicitur : quale eadem
insula gignere consuevit. Unde poeta de illa * :
Olearon niveamque Paron sparsasque per »quor
Cyeladas, et erebris legitnus freta coneita terris.
Niveam ergo Paron dicitur, eo quod candidissiml
marmor generis mittat. Est autem una de Cyeladi-
bus, quo videlicet lapide, templum fuisse factum, et
Josephus insinuat, dicens : Elevavit itaque templum
usque ad cameram, ex lapide albo constructum.
Altitudo fuit sexaginta cubitorum, etc, Nec mysterii
sensus In abdito est, cuivis etením patet, quia mar-
tor candidum, ex quo domus Domini constructa est,
mundam electorum actionem simul et conscientiam
ab omni nsve corruptionis castigatam designat.
Quales esse voluit sapiens ille architectus, eos quos
super fundamentum Christi locabat lapides pretiosos,
auro argentoque redimitos : « Charissimi, inquit,
mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spi-
ritus, perflcientes sanctificationem in timore Dei

(H1 Cor. vin). » ,
CAPUT VI.

* Factum est ergo quadringentesimo et octoge-
* simo anno egressionis filiorum lsrael de terra
« Egypti, in anno quarto, mense Zio, ipse est men-
« sis secundus regis Salomonis super Israel, sedifl-
€ care ccpit domum -Domito. » Quod. dicitur, in
* Virg., /Eneid. m. '

octoginta faciunt. Quatuor autem. Evangelieze perfe-
ctioni apte conveniunt, propter ipsum Evaugelista-
rum numerum : centum viginti, legali doctrince, pro-
pter annos legislatoris totidem. In quo etíam numero
virorum, gratiam sancti Spiritus primitiva suscepit
Ecclesia : patenter ostendens quia qui lege legitime
utumtur, id est qui Christi in ea gratiam cognoscen-
tes amplectuntur, jure spiritus ejus gratia replen-
tur, quia in charitate ejus amplius ignescunt. Dixi-
mug autem per tabernaculum quod fecit Moyses et
Alii Isvael in deserto, Synagogam : per templum vero
quod Salomon et filii Israel cum proselytorum et
gentilium auxilio construxit, Ecclesiam gentium
posse designari. Permansit autem cullus et religio
tabernaculi annos quadringentos et octoginta, ac sic
ab eo templum :edificori incipit. Quod autem quarte
anno regis Salomonis zdificari cepta est domus
Domini, potest ad eos referri mystice, quod post
expletam dispensationem Dominice incarnattonis,
quie in quatuor Evangelii libris scripta est, misso de
eolis Spiritu sancto, Ecclesiz structura ceperit. Et
quod mense secundo coepta est, potest ad electio-
nem gentium, qux secundo loco post Israel zedifica-
tionem in se sui suscepere Creatoris. Unde et se-
eundus mensis ín lege concessus est ad faciendum
Pascha, quia immundi super animam hominis vel
in vla procul positi ad faciendum in primo mense
pascha, occurrere néquirent. Übi nos apertissime
designati sumus, qui immundi super mortem animz
nostre, et procul adhuc positi a populo Dei, not
potuimus primum pascha facere, quod in carne et
sanguine agni fiebat. Celebramus autem hodie pa-
scha, secundum quod in corpore et sanguine Re-
demptoris nostri, a quo quesiti et mundati sumus,
. &ctum est. In. quo autem loco templum sit zedifica-
tum manifestius in libro Paralipomenon ostenditur.
ubi scriptam est : « Et cepit Salomon zdificare do-
mum Domini in Jerusalem, in monte Moria, qui de-
monstratus fuerat David patri ejus in loco quem pz-
raverat David in area Ornan Jebuszi (11 Par. n). »
J£dificatur ergo domus Domini in Jerusalem, hoc
est, in visione pacis : qua dilatata per totum orbem

Digitized by Google

