<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 ANGELONI LUXOVIENSIS MONACHI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    bere; et principes et duces scilicet, ut bene sibi Agnari maris cum servis Salomonis, dum gentiles
    principentur, et carnis lasciviam doment, sive ut saeculari sapientia eruditi, cum his qui in lege Moysi
    subditos sibi bene regant, et in semita justitiae du- periti sunt in unitate fidei sociantur. Hos ergo Salo-
    canut. Quod autem sequitur: mon noster in Ophir, quæ interpretatur infirmana,
    ‹ Erant principes super omnia opera Salomonis mittit, ut sumptum inde aurum ad se deferant, cum
    ‹ præpositi quinqugenti quinquaginta, qui habebant in utilitate litteræ sensum pretiosum habet quærere.
    ‹ subjectum populum, et salutis operibus impera- Et sic accepta summa quadringenlorum viginti ta-
    ‹ bant. › Quid significat, nisi quod hi qui Spiritus lentorum auri ad regem deferunt, cum sensum pre-
    ‹ sancti gratia legis Domini scientiam habere meren- tiosum historiæ allegoricæ et tropologicœ expununt,
    tur, et semetipsos et alios bene regere possunt. atque anagogen in duobus Testamentis inveninunt, et
    ‹ Quinquagesimo ergo die post pascha in Veteri Te- eum sapientiæ et consilio divino ascribentles tri-
    ‹ stamento, lex in monte Sina tributa est. Et in Novo buunt.
    ‹ super apostolos, et eos qui cum ipsis erant, Spiritus
    ‹ paracletus venit.
    ‹ Offerbat quoque rex Salomon tribus vicibus
    ‹ per annos singulos holocausta et pacificas victi- B
    ‹ mas super altare, quod ædificaverat Domino, et
    ‹ adolebat thymiama coram Domino. › Offert quo-
    ‹ que pacificus noster tribus vicibus per annos sin-
    ‹ gulos holocausta Domino in membris, cum per sau-
    ‹ ctæ Trinitatis fidem hostiam acceptabilem exhibet
    ‹ Deo. Offert enim unusquisque fidelis holocausta
    ‹ Domino, cum corpus suum castigando macerat, et
    ‹ tota desideria carnis igne Spiritus, sancti consumere
    ‹ festinat. Offert pacificas hostias cum bonorum ope-
    ‹ rum munus exhibet. Offert victimas, cum vota la-
    ‹ biorum suorum in laudem Domini expendit. Et hæc
    ‹ omnia super altare quod ædificaverat Domino offerre
    ‹ debet, quia in ara cordis ut decet ignem divinum
    ‹ semper ardere, hoc est flammam charitatis semper
    ‹ fervere, quidquid in abstinentia, quidquid in bona C
    ‹ operatione, quidquid in gratiarum actione, elabo-
    ‹ rat, justum est, ut totum suavitate Spiritus sancti
    ‹ offerat Deo. Sicque adolebit thymiama coram Do-
    ‹ mino, quando orationem puram in cordis secreto
    ‹ præparat Deo, et ea quæ sunt Deo digna et placita
    ‹ postulal. Cæterum qui transitoria poscit, et quæ ad
    ‹ luxum sæculi pertinent, non coram Domino adolere
    ‹ thymiama dicitur, quia non in pura conscientia
    ‹ orare comprobatur.
    ‹ Classem quoque fecit rex Salomon in Asionga-
    ‹ ber, quæ est juxta Haylam in littore maris Rubri
    ‹ in terra Idumæa. Mistique Hiram in classe illa
    ‹ servos suos viros nauticos, et gnaros maris, cum
    ‹ servis Salomonis. Qui cum venissent in Ophir,
    ‹ sumptum inde aurum quadringenlorum viginti
    ‹ talentorum detulerunt ad regem Salomonem. ›
    ‹ Asiongaber fertur esse insula haud procul ab Hayla
    ‹ in Rubro mari, ubi classis Josaphat vi tempestatis
    ‹ attrita est. Ophir autem nomen provinciæ ex Ophir
    ‹ uno de posteris Eber nominalam, ex cujus stirpe
    ‹ veniebas a fluviO Cophne, usque ad regionem Indiœ,
    ‹ quæ vocatur Hieriam, habitasse referuntur, ut Jose-
    ‹ phus narrat. Classis itaque quam fecit Salomon in
    ‹ Asiongaber, quæ festinantes, aut fortes, sive viriliter
    ‹ interpretatur, non aliam esse puto quam Ecclesiam
    ‹ fidelium, quæ in mari istius mundi posita studium
    ‹ impendit thesauros sapientiæ et scientiæ, opesque
    ‹ virtutum acquirere, ubi sunt servi Hiram nautici et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    virtutum, concupiscit et deficit anima mea in atria Do-
    nitium nimis, et gemmas pretiosas, venit ad Salo-
    monem, et locuta est ei universa quæ habebat in
    ‹ corde suo. › Regina autem Austri quæ a finibus
    ‹ extremis excitata veniens, Salomonis audire sapien-
    ‹ tiam concupivit, jam tunc venturam de gentibus Ec-
    ‹ clesiam desiderantem Christum figurabat, quæ juxta
    ‹ Prophetam (Psal. xliv) circumamicta est varietate
    ‹ in vestitu deaurato, et populi sui et patriargæ domus
    ‹ oblita currebat barbara gente non animo, quæ in
    ‹ aperto peregrina fuit, sed in loco culto sanctorum
    ‹ fieri civis optabat. Unde non solum cœlesti prœmio
    ‹ resurrectionis beata, sed etiam potestate apostolica,
    ‹ de Judæis adulteriis judicandis, ipsius judicii digna
    ‹ censetur, quia Christum in Salomonem mirata, ve-
    ‹ rum reginæ cœlestis affectum imagine mysticæ Eccle-
    ‹ siæ providentes impleverat. Hinc ipsa regina Saba,
    ‹ viso Salomone et gloria ejus, stupens super pru-
    ‹ dentiam ejus, dixit:
    ‹ ‹ Verus est sermo quem audivi in terra mea super
    ‹ ‹ sermonibus tuis et super sapientia tua, et non cre-
    ‹ ‹ debam narranturibus mihi, donec ipsa veni, et vidi
    ‹ ‹ oculis meis, et probavi quod media pars mihi nun-
    ‹ ‹ tiata non fuerit. Major est sapientia tua, et opera
    ‹ ‹ tua quam rumor quem audivi. › Quod bene conve-
    ‹ nit sanctæ Ecclesiæ quæ, auditis miraculis Christi,
    ‹ provocata est ad quærendum eum. Sed postquam ad
    ‹ ipsum pervenit per baptismum et fidem, considerat-
    ‹ is sanctæ Scripturæ testimoniiis, divinitatis ejus
    ‹ potentiam agnoscens, parum ei videtur esse omne
    ‹ quod sibi antea de eo narratum est, in comparatio-
    ‹ nem perceptæ gratiœ. Unde et admirando in laudem
    ‹ ejus erumpit, dicens:
    ‹ ‹ Beati viri tui, et beati servi tui qui stant coram
    ‹ ‹ te semper et audiunt sapientiam tuam! Sit Domi-
    ‹ ‹ nus Deus tuus benedictus cui complacuisti, et po-
    ‹ ‹ suit te super thronum Israel, eo quod dilexerit Do-
    ‹ ‹ minus Israel in sempiternum, et constituit te re-
    ‹ ‹ gem, ut faceres judicium et justitiam. › His quo-
    ‹ ‹ que similía et Psalmista in desiderio regni cœlestis
    ‹ ‹ exardescens ex persona eorum protulit, dicens:
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipo antiqua. Algumas palavras divididas por hífen acompanhando o corte da linha foram mantidas; a palavra "digitized by Google" aparece no rodapé direito como elemento moderno adicionado à página digitalizada.
  </notas>
</pagina>