279

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. 1l.

$90

mensium victoriam hostium, ipse quidem habens A gligimus, et quia de nobis fortiora credimus, idcirco

cirea se viros fortissimos et custodes, nihil omnino
metteret, neci vero ejus exercitus subjaceret ; inter
hzc autem communem potius passionem et regum
et subjectorum elegit, in qua timor omnibus est
zequalis, dicens : Quia multo melius in manus Dei,
quam in boslium manus incidere. H:zec audiens pro-
pheta renuntiabat Deo : qui morbum et interitum
misit in exercitum Hebraorum., Moriebantur enim
(ut idem bhistoriographus ait) non uno modo, ut fa-
cile languor potuisset agnosci, facile peribant. Alius
enim super alium moriebatur. Alii snper mortuos
quos sepeliebant, ipsi quoque moriebantur. Sic di-
versis morbis (sicut ille refert) interibant. Incipiente
itaque pestifero languore €os ab hora matutina

eos qui nobis przelati sunt, districte judicamus. Quos
enim nosmetipsos minus agnoscimus, eo illos quog
reprehendere nitimur, plus videmus : singula hzc
mala sunt, qu: a subditis spe in przelatos, sepe
a przelatis in subditos committuntur : quia et omnes
subditos hi qui praesunt. sapientes minime arbitran-
Wir. Et rursum, qui subjecti sunt, rectorum suorum
actiones judicant : et si ipsos regimen tenere contin-
geret, se potius agere putant melius. Unde plerum-
que sicut et reciores minus prudenter ea que
agenda sunt vident, quia eorum oculos ipsa nebula
elationis obscurat : et nonnunquam is qui subjectus
est, hoc cum prelatus fuerit facit, quod dudum fleri
subjectus arguebat : et pro eo, quod illa que judi-

perimere nsque ad horam prandii, consumpta sunt B caverat, perpetrat, saltem quz judicavit, erubescat.

septuaginta millia. llic enim nihil aliud dicere vale-
mus, nisi quod papa Gregorius moraliter, egregius
tractator, in hoc facto David protulit. Ait enim : l'ro
qualitatibus subditorum, disponuntur acta regen-
tium : ut sepe pro malo grege, eiiam vere boni
delinquat vita pastoris. llle enim, Deo attestante,
laudatur ; ille supernorum mysteriorum conscius Da-
vid propheta tumore repentünz elationis elatus po-
pulut» numerando peccavit : Dei tamen vindictam
populus, David peccante, suscepit. Cur hoe : quia
videlicet secundum meritum plebium, disponuntur
corda reciorum. Justus vero judex peccantis vitium
ex ipsorum animadversione corripuil, ex quorum
causa peccavil. Sed quia ipse sua scilicet voluntate

superbiens, a culpa alienus non fuit, vindictam C

culpz etiam suscepit. Nam ira sxviens qui corpo-
raliter perculit, rectorea quoque populi intimo cor-
dis dolore prostravit. Certum vero est, quod ista
sibi invicem et rectorum merita connectantur et
plebiumn, ut srpe ex culpa pastorum deterior fiat
vita plebium, ut sepe ex merito plebium mutetur
vila pastorum. Sed quia rectores habent judicem
suum, magna cautela subditorum est non temere
vitam judicare regentüum. Neque enim frustra per
semetipsum Dominus xs nummulariorum fudit, et
cathedras vendentium columbas evertit (Luc. xix):
nimirum significans quia per magistros quidem vitam
judicat plebium, sed per semetipsum facia examinat
zaagistrorum. Quarmvis etiam subditorum vitia, quae
a magistris modo vel dissimulantur judicari, vel
nequeunt : ejus proculdubio judicio reservantur.
lgitur dum salva fide res agitur, virtutis est rueri-
tum, si quidquid prioris est, toleratur : debet tan-
tummodo humiliter suggeri, si fortasse valeat quod
displiceat emendari. Sed curandum summopere est,
ne in superbiam transeat justitiz inordinata defen-
sio : dum enim rectitudo incaute diligitur, ipsa ma:
gistra rectitudinis biuinilitas amittitur : ne eum sibi
praesse quis despiciat, quem fortasse contingit ut in
aliqua actione reprchendat. Contra hunc tumorem
superbie subditorum, mens àd custodiam humilita-
lis edomatur, si infirmitas propria incessanter at-
tenditur. Mas vires nostras veraciter examinare ne-

Igitur sicut przlatis curandum est, ne eorum corda
testimalione singularis sapientiz locus superior ex-
tollat , ita subjectis providendum est, ne sibi recto-
rum facta displiceant. Si autem magistrorum vita
vere reprehenditur, oportet utique subdit, etiam
cum displicet, magistrum venerentur. Sed et hoc
solerter intuendum est, ne ant quem imitari despi-
cis, venerari contemnas. Subtilis etenim via tenenda
est reclitudinis et humilitatis, ut sic reprehensibilig
magistrorum facta displiceant, quatenus subditorum
mens a servanda magisterii reverentia non rece-

, dat.

« Erat autem angelus Domini juxta aream Areuna
« Jebuszi. Dixitque David ad Dominum, cum vidis-
« set angelum cedentem populum : Ego sum qui
« peccavi et ego inique egi : isti qui oves sunt, quid
« fecerunt? Vertatur, obsecro, manus tua contra
« me, » elc. 1n Paralipomenon ita scriptum est (4
Paral. xx:): « Porro angelus Domini stabat juxta
aream Ornan Jebusmi. Levansque David oculos
suos, vidit angelum Domini stantem inter coelum et
terram, et evaginatum gladium in monu ejus, et ver-
sum contra Hierusalem, » et reliqua. Área Areuna,
vel area Ornan, ipsa est videlicet Hierusalem.

« Venit autem Gad ad David, et dixit ei : Ascende,
« constitue Domino altare in area Areuna Jebuszi.
« Et ascendit David juxta. sermonem Gad, quem
« preceperat ei Dominus. Conspiciensque Areuna,
« animadvertit regem et servos ejus transire ad se,
« et egressus adoravit regem prono vultu in ter-
« ram, et ait: Quid causs est, ut. veniat Dominus
« meus rex ad servum suum? Cui David ait : Ut
« emam a te aream, et zdificem altare Domino, et
« cesset. interfectio quie grassatur. in populo. Et ait
* Areuna ad David, » etc. Areuna namque inter-
pretatur arca, et Ornan Latine resonat (umen nobis.
Bene ergo cum Deum pro offenso quo peccavit pla-
care vellet, altare jubetur in area Areuna vel Ornan
construere, ut inde unusquisque conjiciat quia aliler
divinitas ab homine placari non potest, nisi in arca
cordis, per lumen recte fidei el verae dilectionis,
altare jlli devotz: humilitatis constituat, in quo sa-

crificium pix confessionis ac laudis Deo apcoptabils

Digitized by Google.
