<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    397 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,960">
    tius dimittamus, ut mortui sepeliaut mortuos A cogitationes turbant: ut quæ sublevata immenso
    suos (Matth. viii): et scandalizantem oculum, ma- munere exsultat, etiam tentatione pulsata quid sit
    num, et pedem, dum licet, eruamus et abscindamus inveniat. Idcirco quid istæ duæ meretriccs (quas
    a nobis (Marc. ix).
    
    CAPUT II.
    
    • Accepit itarnque Salomon filiam Pharaonis
    i regis Ægypti. Filla Pharaonis quam Salomon in conjagio copulavit, Ecclesiam ex gentibus figurasse
    non dubium est.
    • Apparuit Dominus Salomoni per somnium nocte,
    • dicens: Postula quod vis ut dem tibi. Et ait Sa-
    • lomon: Tu fœlist[i] cum servo tuo David patre meo
    • misericordiam magnam, et reliqua. Gratia Dei
    liberum hominis exquirit arbitrrium.
    • Et dixit Dominus Salomoni: Quia postu/lasti
    • verbum hoc, et non petiisti dies multos, nec divi-
    • tias, aut antmas mimicorum tuorum, sed postu-
    • lasti tibi sapientiam ad discernendum judicium. »
    Quicunque vult orationem suam ante Deum non
    frustrari, hoc ab eo poterit quod Salomon quesiviL id est sapientiam et scientiam atque intelligen-
    tiam. Divitiæ vero et gloriam temporalem atque
    animas minimcorum, sed dies plurimos vitæ præsentis,
    reprobiorum est quaerere, non electorum.
    • Si autem ambulaveris in viis meis, et custo-
    • dieris præcepta mea, longos faciam dies tuos. »
    Hic præcepte patet, quia sapientiam et divitias seu
    gloriam temporalem, etiam reprobi hic in presenti
    vita habere possunt : longos vero dies, id est eter-
    nam beatitudinem, absque observatione mandato- rum Dei adipisci nemo potest.
    • Tunc venerunt duæ mulieres meretriccs ad re-
    • gem Salomonem, steteruntque coram eo. Quarum
    • una ait: Obsecro, mi Domine, ego et mulier hæc
    • habitamus in domo una, » etc. Duæ mulieres in-
    • ter quas Salomon primum judicium suum exercuit,
    quarum una dilectione ardebat, in altera simulatlo
    subripiebat, Ecclesiam atque hæreticam pravitatem
    figurasse non dubium est: inter quas Dominus Je-
    sus Christus spiritu oris sui, dum id quod justum
    est dirimit, unicuique quod debetur restituit. Et
    bene per hanc mulierem hæreticorum vel Synagogae
    etiam impietas generatur, quæ et suos nequiter nu-
    triendo interimunt, et alienos quoque perdant, il-
    liciendo persuadent. Sed quia solent post virtutes
    vitia suboriri ut corda hominum tentando proben- tur, ne animus in culmine virtutum consistens tan-
    quam Salomon in regno ex seipso glorietur: et hoc
    perniciemene Deo qui lucis suæ illustratione illustrare
    dignetur. Ut ergo ea firmitatis dona habeat, et in-
    firmitatem suam humiliter agnoscat per accessum
    gratiæ ad alta sustollitur et per recessum quid ex
    seipso sit probatur. Quod in ipso demonstratur, qui
    divinitus accepit sapientiam, et tamen post acce-
    ptam eamdem sapientiam, duarum meretricum quae-
    stione pulsatus est. Quia nimirum saepe cum men-
    tem nostram concessis virtutibus, respectus intimæ
    largitatis illuminat, hanc protinus etiam lubricæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,965,960">
    cogitationes turbant: ut quæ sublevata immenso
    munere exsultat, etiam tentatione pulsata quid sit
    inveniat. Idcirco quid istæ duæ meretriccs (quas
    prælibando tetigimus secundum quod in dictis do-
    clorum invenimus) plenius significent, pandere de-
    crevimus. At enim sacræ historiæ contextus: « Tunc
    venerunt duæ mulieres meretrices ad regem Salo-
    monem, steteruntque coram eo, » et reliqua. In illo
    ergo judicio Salomonis, Christi figura fuit ubi mulier
    illa improba, plebs scilicet Synagoga vel haeretico-
    rum, veræ matris, hoc est Ecclesiæ, filium appete-
    bat, quem non ut serverat, sed revera ut interime-
    ret, cupiebat. Sed sicut, gladio dirimente Salomonis,
    propriæ matris gemitu, verus repertus est partus,
    ita et spiritu Jesu Christi docente, plerumque hii qui
    a matre seducti et capti sunt errore hæreticorum,
    nonnunquam merentur pro semetipsis gementes,
    recognoscere Ecclesiam matrem. Unde et satis con-
    venienterque apparet hanc mulierem Synagogæ vel
    hæreticorum figurasse impietatem; quæ suos ne-
    quiter nutriendo interimint, et alienos quousque per-
    dat illiciendo persuadet. Item alio modo, quantum
    ad simplicem historiam pertinet, perspicuum est
    quod puer annorum duodecim contra ætatis suæ
    mensuram, de intimo humanæ naturæ judicare af-
    fectu. Unde bene admiratus est et pertimuit illum
    omnis Israel, quod scilicet eum manifesta non fuge-
    rent, qui tam prudenter abscondita deprehendisset.
    Quantum ad typicos pertinet intellectus dicente
    Apostolo: « Hæc omnia in figura contingebant illis.
    Scripta sunt autem de nobis, in quos fines sæculo-
    rum devenerunt (I Cor. x). » Quidam Græcorum
    autumant super Synagogam et Ecclesiam sen-
    tiendum, et ad illud tempus cuncta referenda,
    quando post crucem et resurrectionem, tam in Is-
    rael quam et in gentium populo verus Salomon, id
    est pacificus, regnare cœperit. Quod autem adultereæ
    et meretrices Synagoga et Ecclesia in Scripturis
    dicantur, nulla dubitatio est, et hoc prima fronte
    videtur esse blasphemum. Cæterum si recurramus
    ad prophetas, Osee videlicet (cap. i), qui accepit uxo-
    rem fornicariam, et generavit filios fornicarios, et
    deinde aduleteram: et ad Ezechiel (cap. xvi), qui
    Hierusalem quasi meretricem arguit, quod secuta
    sit amatores suos, et divisacaverit omni transeunti
    pedes, Jupanarque in loco celebri exstruerint.
    Animadvertimus Christum idcirco venisse, ut me-
    retrices donaret matrimonio, et duobus gregibus
    unum ovile faceret medioque pariete destructo
    in easdem cauas oves prius morbidas congregaret.
    Hæ sunt virgæ quæ junguntur in Ezechiel,
    et de quibus per Zachariam Dominus refert:
    « Et assumpsi mihi duas virgæ, unam vocavi deco-
    ram, et alteram vocavi funiculum, et pavi gregem
    (Zach. xii). » Mulier quoque illa meretrix in Evan-
    gelio, quæ Jesu pedes lacrymis lavit, crine detersit,
    et cui peccata omnia dimittuntur, manifeste signifi-
    cat Ecclesiam de gentibus congregatam. Hæc idcirco
    in prima fronte replicavi, ne cui videatur incongruum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas com letras indistintas foram transcritas segundo contexto (ex.: "fœlisti" possivelmente "felicitas" mas mantida forma visível). BBOX estimadas em escala 0-1000; margem superior contém número de página e cabeçalho; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não foram incluídas notas marginais separadas pois não há texto marginal além dos blocos principais.</notas>
</pagina>