<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    459 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHII 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    Sin, quæ est juxta Edom. Et in mari Rubro termi-
    num circumire, et per ascensum scorpionis et Senna
    et Cadesbarne et atrium sive villam Adar, et a Se-
    mona pervenire usque ad torrentem Ægypti, qui
    juxta urbem Rinocorurarum mari influit. Hic vero
    terminus plagæ australis incipit, a Thamar quæ
    urbs in solitudine est, quam et Salomon miris ope-
    ribus exstruxit, et hodie Palmira nuncupatur; He-
    braicoque sermone Thamar dicitur, quæ in lingua
    nostra palmam sonat, usque ad aquas contradiccio-
    nis Cades quam in deserto esse non dubium est, et
    torrens ingrediens mare Magnum, hoc quod Ægypti
    Palestinæque prætenditur littoribus. Sequitur in
    libro Numerorum: Plaga autem occidentalis, a mari
    Magno incipit, et ipso fine clauditur, hoc est a mari
    usque ad mare, a torrente videlicet Rincore, qui in
    mare influit, usque ad eum locum ubi est Emath
    urbs Syriac, cujus in hac plaga et nomen ponitur in
    Ezechiele: Et plaga (inquïens) mare Magnum a con-
    fino per directum, donec venias Emath, quæ nunc
    Epiphania nominatur, ab Antiocho crudelissimo ty-
    rannorum nomine commutato. Nam cognomentum
    habuit Epiphanes. Porro ad septentrionalem (in-
    quit) partem a mari Magno termini incipient perve-
    nientes usque ad montem altissimum, quo veniens
    in Emath usque ad terminos sedebat, ibuntque con-
    finia usque ad Sephrona et villam Enan, hi erunt
    termini in parte aquilonis. Dicunt Hebræi septen-
    trionalem plagam incipere a mari Magno, quod
    Palestinæ, Phœniciis et Syriæ quæ appellantur Cele,
    Ciliciæque prætenditur littoribus, et per Ægyptum
    tendit ad Libyam. Quod autem dicitur: perveniën-
    tes terminos usque ad montem altissimum, eundem
    Hebræi autumant vel Imanum montem significare,
    vel Taurum: quod nobis videtur verius. Ibuntque,
    inquit, confinia usque ad Sephrona, quam Hebræi
    hodie Zephuin, oppidum Ciliciæ, vocant. Quod au-
    tem sequitur: Et villam Enan, pro quo in Hebræo
    scriptum est Aserenam, quod interpretatur atrium
    fontis, terminus est Damasci. Unde dicitur in Eze-
    chiele: Et erit terminus a mari usque ad atrium
    Enan, sive Aser. Enan terminus Damasci, et ab aqui-
    lone ad aquilonem plaga septentrionalis de villa
    Enan Sephama, et de Sephama descendent termini
    in Rebla contra fontem. Inde pervenit contra orien-
    tem ad mare Genezareth, et tendent usque Jordanem
    et ad ultimun salissimo claudentur mari. A fine
    igitur septentrionalis plagæ, hoc est, atrio Enan ten-
    dunt fines usque ad Sephama, quam Hebræi Apha-
    mian nominant. Et de Aphamia descendunt termini
    in Reblata, quæ nunc Syriæ vocatur Antiochia. Et
    ut scias Rebla hanc significare urbem, quæ nunc in
    Syria Celes nobilissima est, sequitur: Contra fontem,
    cui proprium est significari Daphnem; de quo fonte
    supradicto urbs aquis abundantissimis fruitur.
    Inde, inquit, perveniunt termini contra orientem ad
    mare Genezareth, id est ad stagnum Tiberiadis.
    Mare autem dicitur, cum habeat dulces aquas, juxta
    idiomata Scripturarum, quæ congregationes aqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    rum appellant maria. Et tendent, inquit, usque Jor-
    danem et ad ultimurn claudentur mari, vel Mortuo,
    vel, ut alii putant, lingua marrs Rubri, in cujus littore
    Abila posita est.
    Quod autem sequitur in libro Regum, quod septem
    diebus et septem diebus, id est quatuordecim die-
    bus, prædicta festivitas a Salomone et filiis Israel ce-
    lebrabatur, et in die octavo dimisit populos; inuen-
    dum est quomodo in Verbis dierum de eadem re
    scriptum sit. Fecit ergo Salomon festivitatem in tem-
    pore illo septem diebus, et omnis Israel cum eo, Ec-
    clesia magna valde ab introitu Emath usque ad tor-
    rentem Ægypti, sequi­tque die octavo collectam eo
    quod dedicasset altare septem diebus, et solemnita-
    tem celebrasset diebus septem. Igitur vicesimo ter-
    bio mensis septimi dimisit populos ad tabernacula
    sua, sed puto non aliud hic velle intelligi nisi quod
    expletis diebus septem dedicationis templi, subse-
    cuti sunt dies scenœpigiæ, quæ a decimo quinto die
    mensis septimi secundum legem inchoabantur, et in
    die vigesimo secundo finiebantur. Utriusque ergo fe-
    stivitatibus rite peractis, et scenœpigariorum octava
    die finita, dimisit rex Salomon populos ad sua, et la-
    tantes atque gaudentes super bona quæ fecerat Do-
    minus David et Salomoni et Israel populo suo.
    Cui sensui videtur Josephus suffragari ita dicens:
    Dimisit ergo Salomon Ecclesiam, cum sacrificia ce-
    lebrasset pro se et pro universis Hebræis, id est vi-
    tulos quidem viginti duos, oves autem viginti cen-
    tum. Tunc enim prius in templo sacrificia celebrata
    sunt, et in eo epulati sunt omnes Hebræi cum uxori-
    bus suis et filiis. Insuper etiam et festivitatem quæ
    vocatur scenœpiga, faciens ante templum clare ni-
    mis et magnificè diebus quatuordecim, et rex cum
    omni populo suo pariter epulatus est. Cumque hæc
    fuissent sufficienter exhibita, nihilque deesset circa
    pietatis divinæ culturam, dimissi a rege singuli ad
    propria remearunt, agentes gratias regi, propter
    providentiam quam habuisset, et opera quæ fecisset,
    et orantes Deum, ut eis regem præberet longævo
    tempore Salomonem. Agebant cum gaudio reverten-
    tes sublimiter, et cum delectatione hymnos decan-
    tantes, ita ut in ea jucunditate sine labore ad pro-
    pria remearent. Mystice autem hoc quod Salomon
    completo opere templi festivitatem celebrerem fecit,
    sicut quibusdam videtur, et omnis Israel cum eo
    multitudò magna ab introitu Emath usque ad rivum
    Ægypti coram Domino Deo, significat internum gau-
    dium sanctorum, quod cum rege suo Christo vero
    videlicet pacifico, perpetualiter habent: necnon et
    loca ipsa quibus termini terræ Israel descripsti sunt,
    Emath videlicet et rivus Ægypti, huic significationi
    non contradicunt, Emath enim interpretatur Domini
    veritas; et per rivum sive torrentem Ægypti quem
    melius intelligere possumus, quam mortem tempo-
    ralem? quia hanc in Ægypto, id est in tenebris
    istius mundi consistens, nullus evadere potest, Pro-
    pheta attestante, qui ait: : Quis est homo qui vivit,
    et non videbit mortem (Psal. LXXXVIII)? Unde de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso.  
    - BBox estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000.  
    - Algumas palavras com hifenização preservada conforme original (linhas quebradas).  
    - Não se utilizaram marcas [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>