47:

ENAHR. IN LIBROS AEGUM. — IN LIB. Iii.

A18

gnomento Segub amisit. Quod ita futurum Josue A cxxv). » Et sicut. Melchieedech in Scripturis (qui

xum eam destructam anathemati traderet impre-
rando predixit. « Maledictus, inquiens, vir coram
DDomino, qui suscitaverit et zdificaverit civitatem
Jericho (Jos. vi). » In primogenito suo fundamenta
ilius jaciat, et in novissimo liberorum ponat por-
tas ejus. Quia vero Ahie] de Bethel destructa a
Josue atque anathematizata Jericho menia restau-
rat, cum quis eorum qui in Ecclesia habitum reli-
gionis assumpserat, ad agenda scelera qua ei Do-
minus Jesus in die baptismatis condonaverat, re-
dit: quasque ipse amathematizaverat diaboli pom-
pas, luxuriose vivendo repetit, cum errorum do-
gmata, vel gentilium fabulas, veritati Ecclesiasticae
qua imbutus est quasi de Bethel egrediens ruinas

utique typnm gessit Salvatoris) origo tacetur, ita et
Eli»; in illius enim przfiguratione genus minime
narratur, cum subito nomen illius introdncitur, ex qua
Wibu vel familia ortus sit minime profertur. Torrens
Cison qui ei Caritb interpretatur cognitio, sive con-
£isio , vel divisio, quod Judaico populo congruere
cerüissimum est. Panes vero et carnes ex quibus
Elias, winistrantibus corvis, pastus est, opera pietatis
et obsequium, quod eidem Domino a fidelibus ex
populo Judaeorum exhibitum est, prefigurasse non
dubium est. Siceatio torrentis abolitionem significat
legis, quam, adveniente Salvatore, in carnalibus ob-
servationibus defecisse certum est. Nonnulli volunt
aliter intelligi, quod nobis dissonum esse videtur,

Jericho resuscitat. Meriteque talis coram Domino B quibusdam in locis. Absconditus est (inquiupt) Elias

maledictus, et primum (liorum in fundatione nefa-
rie civitatis, eL novissimum in portarum positione
amittit quia et fundamenia fidei a quibus bona zdi-
licia inchoare, et clausa bonz actionis quibus per-
Bici debuerat, perdit.

CAPUT XVH.

« Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad

* ad Achab : Vivit Dominus Deus Israel, in cujus
« conspectu sto, si erit annis his ros et pluvia, nisi
« juxta oris mei verba. Et factum est verbum Domini
* ad eum, dicens : Recede hinc et vade contra orien-
« tem, et absconde te in torrente Carith qui est con-
« tra Jordanem et ibi de torrente bibes, corvisque
* praecepi ul pascant te ibi. Abiit ergo et fecit juxta
« verbum Domini : cumque abiisset sedit in torrente
« Carith qui est contra Jordanem. Corvi quoque de-
* ferebant ej panem et carnes mane : similiter pa-
« nem et carnes vesperi, et bibebat de torrente. Post
« dies autem aliquantos siccatus est torrens, non
« enim pluerat super terram. » Priusquam allegorice
quid ista signiflcent disseramus, libet inquirere juxta
moralitatem , quid est quod ait: « Vivit. Dominus
In cujus conspectu sto. » Sciendum est quod duobus
modis in conspectum Domini venimus, cum in ex-
tremo judicio ante tribunal ejus assistimus. Nam
quoties Conditoris nostri potentiam ad sensum redu-
cimus, toties in conspectu illius stamus. Unde recte
nunc per virum Dei Eliam dicitur: « Vivit Dominus
"Deus Israel in cujus conspectu sto. » Hic justus in
conspectu Domini stat ut fideliter vivat, illic ut ve-
raciter coronam vitz accipiat. Thesbi igitur unde
Elias Thesbites dicitur, civitas est Galaaditis regio-
nis. Caeterum spiritaliter Elias rectius Dei Filio as-
simílatus est, cui et auctoritas et nomen veri Dei
congruit : Elias enim Dominus Deus interpretatur,
sive fortis Deus, quod nomen substantialiter Dei
Filio inest, auctoritatem sibi videlicet faciendi quid
velit. naturaliter vindicans. De quo per Psalmistam
dicitur : « Fortis Dominus, potens in prelio (Psal.
. XXilt). ». Thesbites autem captivans sive convertens
imerpretatur, sicut et de Domino scriptum est:
« Converte, Domine, captivitatem nostram. ( Psal.

noster in torrente Carith, qui interpretatur caívus,
et ibi de torrente bibit, cum in calvariz loco, ubi
'abscondita est virtus glori ejus, de torrente morta-
litatis nostrz: Dominus gusiavit. Corvi autem pasce-
bant Eliam, deferentes ei panem et carnes mane et ..
vesperi, cum gentilitas de nigredine peccatorum ve-
niens, Christo Domine salutem nostram esurienti,
panem fidei et spem resurrectionis per gratiam ejus
illuminata offert, mane videlicet, evangelicz praedi-
cationis. Et item panem et carnes vesperi similiter
defert, cum eamdem fidem usque ad (inem sundi
servans incontaminatam , cum carnis resurrectione
venienti judici przsentat. « Post dies autem aliquautos
« Siccatug est torrens, » quia consummato cursu pra-
sentis vit:e, « absorptaerit mors in victoria (I Cor. 1): »
etiam « ultra mors non erit, neque luctus, neque cla-
mor, qua prima abierunt (Apoc. xxi). » Hanc etenim
intelligentiam prudenti lectori relinquimus, si hanc
sibi cligere voluerit, quia nobis de corvorum refra-
gare videtur intellectu. .
« Factus est igitur sermo Domini ad eum dicens:
« Surge et vade in Sarepta Sidoniorum et manebis
« ibi. Przecepi euim ibi mulieri viduze, ut pascat te. »
Mittitur Elias pascendus ad alienigenam viduam :
hzc igitur vidua gentium designat Ecclesiam, quae a
suo diutius Conditore deserta, populum fidei verz,
et rece veritatis nescium , quasi pauperem filium
egena stirpe nutricbat, id est verbi fruclu ex parte
docebat, donec adveniens sermo propheticus, qui
exsiccato vellere Israelis (ut pote clausa coli janua)
periclitabatur in Judwa, paesceretur ibi, simul et
pasceret, et receptus videlicet a credentibus, et re-
ficiens ipse credentes. Unde bene liec eadem vidua
in Sarepta Sidonim dicitur esse morata. Sidonia
quippe inutilis venatio, Sarepta vero incendium, vel
angustia panis interpretatur, quia « ubi abundawit
peccaum, superabundavit et gratia (Rom. v). » Ubi
rebus supervacuis acquirendis, quasi occupasdi cusa
impendebatur, ubi dire sitis incendium panieque
spiritalis antea flebat angustia, ibi farina oleumque
ore prophetico benedicitur. « Quae volebat duo ligna
colligere priusquam moreretur. » Non hic solo

ligni nomine, sed eliam numero Jiguomum, signup

Digitized by Google
