<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    469 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Domino glorietur (II Cor. x). — « Et duodecim leuculi stantes super gradus sex hinc atque inde. » Quid per duodecim leuculos, nisi praedicatorum ordo qui apostolicam doctrinam sequitur, significatur. Hi ergo supra sex gradus hinc atque inde stant, quia bonorum operum gressus hinc et inde, suis doctrinis atque exemplis munire certant, ne prius labor bene incipientium in operando vacillet, sed rectitudinem habeat in gressu virtutum. Hinc scriptum est: « Fortitudo et decor fundamentum ejus, et ridebit in die novissimo. Surrxerunt filii ejus et praedicaverunt beatissimam, vir ejus et laudabit eam. Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es universas (Prov. XXXI). » Sequitur:
    « Sed et omnia vasa de quibus potabat rex Salomon erant aurea, et universa supellex domus salutis B Libani de auro purissimo: non erat argentum, nec alicujus pretii patabatur in diebus Salomonis. Omnia vasa quae pacifici nostri ministerio funguntur, aurea sunt: quia omnes animae sanctorum quae sunt vasa Dei, ut voluntati deserviant divinae splendor e sapientiae et dilectionis nitentes, continebunt potum qui vitae est, et sit in eis fons aquae salientis in vitam aeternam. Nec alicujus pretii argentum patabatur in diebus Salomonis, quia secundum Apostolum: « Non est in sermone verbum Dei, sed in virtute (I Cor. iv). » — « Et praedicatio Evangelii non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis consistit, sed in ostensione spiritus et virtutis, ut fides nostra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei (I Cor. ii). » Unde ipsa Veritas ait: « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum (Matth. vii), » etc. Et item: « Qui solverit anum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regnum caelorum (Matth. v). »
    « Deferabant ergo Salomoni aurum de Tharsis et argenteum, dentes elephantorum, et simias, et pavos. » Quid aurum argentumve significet, nolum est. Caeterum dentes elephantorum possunt doctores, fortes propter auctorem sapientiae, designari. De quibus sponsae dicitur: « Collum tuum sicut turris eburnea; » per simias vero qui actus humanos imitari videntur, sed bestialiter vivunt, eos qui ad fidem ex gentibus veniunt, qui fidem tenere videntur, et de operibus fidem negant. Per pavos quippe quorum caro si siccata fuerit, imputribilis permanere dicitur, qui pennarum pulchritudine vestiuntur, perfectos igne tribulationis decoctos, adeo ut variis virtutibus decorentur, et incorruptionem fidei ac mentis retineant. Quanquam si ad virgines referri velint, accipere possumus haec de Tharsis fortiter conservert. Quod autem subditur: « Non est factum tale opus in universis regnis. » Aple sancta Ecclesia convenit, de qua scriptum est, videlicet de salis amarisque fluctibus hujus saeculi ad Salomonem nostrum deferuntur. Tharsis exploratio gaudii dicitur:
    « Magnificatus est rex Salomon super omnes reges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    terræ divitiis et sapientia, et universa terra desiderabat videre vultum Salomonis, ut audiret sapientiam ejus, quam dederat Deus in cor ejus. Et singuli deferbant ei munera, vasa argentea et aurea, vestes et arma bellica, etc. » Bene ergo dictum est, quod « magnificatus sit rex Salomon super omnes reges terræ, » quia pacificus noster super omnem coelitudinem sanctorum, qui reges vere dicuntur, exaltatur, et nullus ei coaequari potest. Quoniam quis in nubibus aequabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei? Deus qui glorificatur in concilio sanctorum magnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus sunt. Et item: « Magnus Dominus noster et magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus. » Unde et Joannes dicit: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plena gratia et veritate (Joan. I). Et universa terra desiderat videre vultum regis nostri, quia universa Ecclesia sanctorum hoc solummodo appetit, ut ad conspectum gloriae ejus perveniat. Cum per prophetam dicitur: « Tibi dixit cor meum, npressivi vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram. » Et alibi: « Sicut cervus, inquit, desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. XLI). » Et singuli deferunt ei munera, dum unusquisque secundum id quod vires sibi suppetunt, in verbo seu factis, obsequium student praestare Deo.
    CAPP. XI et XII.
    « Rex autem Salomon amavit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Pharaonis, et Molabitas et Ammonitidas, Idumaeas, et Sidonias, et Hethaeas de gentibus super quibus dixit Dominus filiis Israel: Non ingrediemini ad eas, neque de illis ingreientur ad vestras, et reliqua. Jam porro de ceteris operibus Salomonis, quid dicam, quem vehementer arguit sancta Scriptura, atque condemnat, nihilque de poenitentia ejus, vel de indulgentia Dei omnino commemorat, nec prorsus occurrit, quid ad salutem in allegoria boni significet haec est, fienda vorago subversionis. Nisi forte dicat quis mulieres alienigenas, quarum amore exarserat, significare ecclesias electas ex gentibus. Posset hoc fortasse non absurdi intelligi, si illa propter Salomonem desererent deos suos, et colerent Deum ejus. Cum vero ipse propter illas offenderit Deum suum, et coluit deos earum, non est quid inde boni conjeciari possit. Nec tamen nihil arbitror significare, sed malum, sicut de uxore filiabusque Lot diximus. Apparet enim in persona Salomonis mira excellentia et mira submersio. Quod igitur in illo diversis temporibus exstitit, prius bonum et posterius malum; hoc in Ecclesia in isto adhuc saeculo simul uno tempore ostenditur. Nam bona illius, bonos Ecclesiae: mala autem illius, malos Ecclesiae significare puto, tanquam in unitate illius arcae. Sicut in illo uno homine bonos in granis, malos in paleis: aut in unitate unius segetis, bonos in tritico, malos in zizaniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente apagadas ou comprimidas indicadas tal qual no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>