4381
quia nimirum sancta Ecclesia, toto hujus &eeuli
tempore, quod septem dierum circuitu peragitur, ex
electis constituitur animabus? et in fine szculi suum
quoque crementum ad finem ipsa perducit: vel certe,
septem apnjs :wdificatur, ob eiguificationem gratia
spiritalis, per quam Ecclesia solum ut sit. Ecclesia
percipit ; septem quippe dona Spiritus sancti enume-

rat Ísajas, sine quibus. nemo vel fidelis effici, vel fl- .

dem servare, vel'merito fidei, ad coronam potest
pervenire justitize, Quod autem jn octavo anno e£
in oclave ejus mense, perfecta esi domus in omni
opere suo, el in universis ulensilibus, ad futurum
saeculum diemque judicii, perlines : quande ad tan-
tam jam perfectionem sancta. Ecclesia perveniet, u$
quod ei amplius addici possit inveniri non possit :
habebit enim tunc quod pius ille desiderator supplex
a Domino quzrebat, dicens : « Domine, ostende no-
bis patrem e&t sufficit nebis (Joan. xiv). » Sed non
contemnenda mascitur quastio, quomodo dicatur
domus Domini in mense octavo perfecta in omoi
opere uo, et in universis utensilibus, cum in sequen-
tibus legatur mense septimo dedicationem esse ejus
completam. Neque autem credibile est quod septem
quidem annis templum :edificaverit Salomon, octave
mense octavi anni perfecerit, sed usque septimum
annum novi mensis dedicationem perfecte distulerit.
Unde potius verisimile videtur domum septem annis
ac septem mensibus zdificatam, ita ut eodem
mense septimo dedicationis sit celebrata solemnita8,
&c die vicesimo tertio ipsius mepsis (ut Verba dierum

ENABR. IN LIBROS REGUM. -— IN LI. lil.

458

À se, reliquit ip. terris. Non autem laborandum in ex-
planando, quomodo hujus viduz (ilii sancti sunt
praedicatores, cum omnes electi se filios fateantur
Ecclesie, cum etiam de eis pradicatoribus Novi
Testamenti, specialiter ei promittatur, dicente Pro-
pheta : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, eonsti-
iues eos principes super omnem terram (Psal. xyiv).a
1 Fecit autem Hiram omne opus Salomonis. » Quia
nimirum doctores saneti, dum ministerio verbi fide-
liter insistunt, opus utique Dei operantur. Quoniam
illis loquendo foris viam veritatis aperiunt, quos
intus illusirando ipse ad viam preeordinavit :lter-
nam. « Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit, Deus
autem incrementum dedit (1 Cor. 111). » — « Fecit hoc
opus ex rre, » quia illis commiLtere verbum quaerit
B doctor strenuus, qui boc pie suscipere ac perseve-
ranter eustodire desiderant, quique etiam aliis pree-
dicando lajjus diffamare, qu:xque ipsi didicerint
recta satagunt. Kris namque met!allum valde esse
durabile constat, atque omnimodo sonorum.
« Et finxit. duas columnas :ereas, decem et octo
s eubitorum altitudinis columpam utramque. » He
sunt columpz de quibus Paulus ait : « Jacobus et
Cephas, et Joannes, qui videbantur columnz esse, d
dextras dederunt mibi et Barnab:e societatis : ut no$
in gentes; illi autem in circumcisionem (Gal. mn). 1
Quibus verbis quasi exponere videtur mysterium
columnarum materialium, et quid videlicet figurave-
runt, et quare due siut facte, apostolos namque, et
doctores cunctos spirituales significant, fortes niini-

narrant) populos Salemon ad tabernacula sua di- G rum flde atque opere, et eoptemplatione ad superna

miserit. Sicque post unam seplimanam adYvenienta
mense octavo, perfecta inventa sit. domus Domini,
el operibus videlicet ejus in universis, et ipsa dedi-
catione prius completa. Nisi forte putandum est,
predicto templo aliquid adhuc utefisilium in mi-
nisteria ejus additum fuisse : utque ad ingressum
Oclavi mensis, accelerante rege, ut omnino mense
septimo (qui erat totus solemnis) templum dedi-
careiur : atque ita. verum reperiatur utrumque e£
teraplum videlicet octavo mense in opere suo atque
utensilibus perfectum, et in ipso septimo mense de-
dicatum.

CAPUT Wit.

* Misit quoque rex Salomon et tulit Hiram de
« Tyra, filium mulieris vidus ex tribu Nephthali
« patre Tyrio, artificem :rarium, plenum sapientiz,
« et intelligentiz? et. doctrinz ad faciendum omne
« opus ex zre. Qui cum venisset ad regem Salomo-
« nem, fecit omne opus ejus. » Et hoc mysterii
gratia factam est : artifex quippe Tyrius quem ad-
jutorem Salomon sui assumpsit operis, electos de
gentibus verbi ministros significat. Qui videlicet
artifex pulchre dicitur quia filius erat mulieris vidus
de Israel, in qua persona solet nonnunquam przsen-
ts temporis Ecclesia figurari : pro qua vir suus,
videlicet Christus, morie gusiata resurrexit, atque
in celos ascendens, eam interim peregrinantem a

erectos. Du: sunt autem, ut ef gentes et circumcisio-
nem praedicando in Ecclesiam introducant. Stabant
in porticu ante fores templi, et ingressum illius suo
decore ac pulcbritudine, ex utraque parte mirabi-
liter ornabapt. Ostium autem templi Dominus est,
quia nemo venit ad Patrem njsi per ipsum (Joan. xiv).
Et sicut alibi dicitur : « Ego sum ostium, per me si
quis iptroierit, salvabitur (Joan. x). » Cui videlicet
oslio columna ab utroque latere coram posite cir-
cumstant, eum ministri sermonis, utrique populo
introitum regni coelestis ostendunt, ut sive a luce
scientia legalis quisque, sive ex rigore gentilitatis
ad fidem Evangelii venerit, habent paratos eos qui
sibi iter salutis et verbo demonstrent et exemplo :
vol eerte quia. de eisdem columnis in libro Parali-
porenon ita scriptum est : « Ipsas quoque columnas
posuit in vestibulo templi, unam a dextris, et alte-
ram a sinistris (II Par. i). » ldeo sunt dux factae
columna, atque ita dispositz, ut nobis et in prospe-
ris, et in adversis, ingressum patrie coelestis ante
ooulos mentis hahendum esse doceant. Notandum
sane in hac sententia Paralipomenon quam posui,
quod ea porlicus templi, etiam vestibulum templi
vocabatur, et quod in prophetis legimus, quia inter.
vestibulum templi et altare orabant sacerdotes, intex
porticum et altare debere intelligi. Bene autetn utra-
que columna octodecim cubitos altitudinis habere
memoratur. Ter etenim seni decem et octo faciunt.

p

i

Digitized by Google
