A19

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

erucis exprimitur, quo nobis est panis vitae przepa- A malitia Judzorum, sed misertus populi credentis ,

'Tatus sternz. Benedicitur farina ejus et oleum ,
choc est, gratia corporis Dominici et chrismatis
"unctio, sive fructus et hilaritas charitatis, quee cum
impenditur, non defecisse dicitur : « Hilarem enim
datorem diligit Deus ( 11 Cor. 1x). » Vidua. autem
ista quam Dominus non frumenti, sed verbi pane
pascebat, eadem ipsa est, de qua dicitur in Psalmis:
'* Viduam ejus benedicens benedicam (Ps. cxxx:), »
'et reliqua. Illam scilicet, de qua et Paulus ait (Rom.
vi) : Mortuo viro, quibus volet nuptiis libera est,
quia desinente legis littera (cujus finis Christus est)
'ad gratie libertatem transitum faciens , Ecclesia
videlicet ad Christum , quasi vidua legis nupsit.
'Hujus nunc in vasis oleum gratix et benedictionis

farina non deficit, in omnibus fere gentibus fame B

manente , quarum cibus vitz esuriem ac fidei Tri-
nitatis inediam, congrue przfiguravit illa quondam
triennio fames.

1 Factum est autem post verba hzc , sgrotavit
« filius mulieris matrisfamilias, et erat languor ejus
« foriissimus, ita ut non remaneret in ceo halítus.
'« Dixit ergo ad Eliam : Quid mihi et tibi, vir Dei ?
* Ingressus es ad me, ut rememorarentur iniquitates
« mes, et interficeres filium meum? Et ait ad eam:
** Da mihi filium tnum. Tulitque eum de sinu illius
« et portavit in ceenaculum ubi ipse manebat, et
« posuit super lectum suum , » et reliqua. Hic
actus Elie , de suscitato mortuo filio vidus, apud
quam hospitabatur, et cujus benedixit farinz et
oleo, bene exprimit. actum Redemptoris nostri, in
resurrectione populi ad fidem conversi. Qu: enim
hec vidua. melius intelligi potest, quam Synagoga
Judzorum, quxe Moysi more viduata filium nutrie-
bat parvulum, ehoc. est, populum carnalem Judzo-
rum. Hic ergo ad ingressum Eliz, hoc est, Salva-
"toris nostri infirmabatur, quia in eum non credendo,
sed spernendo, valida febre infidelitatis :egrotavit.
Unde et mater ipsa conquerendo de infirmitate
pueri, ad prophetam dicit : « Quid mihi et tibi , vir
Dei ? ingressus es ad me ut rememorarentur iniqui-
tates mez, et interficeres filium meum ? » Cum Sy-
nagoga Judeorum de adventu Salvatoris conque-
ritur, quasi ipse esset causa interfectionis populi

tulit eum de sinu matris, cum eum tulit de carnali
observantia legis. « Et posuit super lectum suum , »
hoc est, demonstravit ei vitam habere in morte
sua. « Expanditque se tribus vicibus, atque mensus
est super puerum. » Cum Trinitatis fidem illi
praedicando et faciendo insinuabat. Et clamans
ad Patrem , dixit : « Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt (Luc. xxm). » Etitem : € Pater,
inquit, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clari-
ficet te: Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis ,
ut omne quod dedisti ei , det eis vitam zternarm.
Hzc est autem vita zeterna, ut cognoscant te solum
Deum verum, et quem misisti Jesum Christum 'J oa.
xvil). »

« Exauditus est autem Elias, et reversa est anima
* pueri intra eum et. revixit. Tulitque illum et red-
* didit matri su:x. » Cum Dominus noster populum
salvans eredentem , signa et miracula ostendebat
ineredulis , ut agnoscerent veraciter illum vivere ,
qui credit in nomine ejus. Et sic eveniet , ut verba
mulieris admirantis de suscitato puero, plebs Judaica
veritate superata, preclamet ad Christum ac dicat :
« Nunc in isto cognovi, quoniam vir Dei es tu, et
« verbum Domini in ore tuo verum est. »

CAPUT XVIII.

« Post dies multos verbum Domini factum est ad
« Eliam in anno tertio, dicens : Vade et ostende te
* Achab, ut dem pluviam super faciem terre. »
Tres anni famis, scientiam sancte Trinitatis, po-
pulo Jud:eorum vel in toto mundo defuisse prgu-
rabant. Sex vero menses ad opus bonum pertinent,
quod penitus desierat ab illis, de quibus propheta
dicit : « Non est qui faciat bonum, non est usque
ad unum. » Abdias princeps exercitus Israe], cujus
nomen interpretatur servus. Domini, illos quodam-
modo przsignabat, qui ex principibus Jud:eorum
crediderant et erant occulti discipuli Domini , ut
Nicodemus et czteri. Nam quod ait ad populum :
« Usquequo claudicatis in duas partes? » ita
potest intelligi. llli enim utroque pede claudicant,

'qui Deo pariter et diabolo obsequium przstare cu-

piunt.

Judaici. Hinc est quod Caiphas conspirans de nece D eit ergo Elias ut ostenderet se Achab. Erat au-

Christi, ad turbam ait : « Expedit enim ut unus
homo moriatur pro populo, et non tota gens pereat.
Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum. Et
venient Romani et tollent noswum locum et gentem
(Joan. xvin, xi). » Sed sicut propheta Dei, verbis
viduz non exasperatus : quin potius misertus ait ad
eam: —-

* Da mihi filium tuum : Tulitque eum de sinu
« illius et portavit in ccenaculum ubi ipse manebat ,
* et posuit super lectum suum et expandit se, atque
« mensus est super puerum tribus vicibus, clama-
* vitque ad Dominum et ait : Domine, Deus meus ,
* revertatur, oro, anima pueri hujus in viscera
« ejus. » lta et Redemptor noster non exasperatur

* tem. fames vehemens in Samaria. Vocavitque
* Achab Abdiam dispensatorem domus suz, » et re-
liqua. Quodautem Elias congregans universum Israel,

"contra prophetas Baal disceptabat, illisque frustra

nitentibus, ipse altare Domini curavit quod destru-
ctum fuerat, et tulit duodecim lapides juxta nume-
rum tribuum filiorum Jacob, ad quem factus est

'sermo Domini, dicens : « Israel erit nomen tuum : »

et :edificavit de lapidibus altare in nomine Domini.

'« Fecitque aquxductum quasi per duas aratiunculas
'« in circuitu altaris, et composuit ligna divisitque

« per membra bovem, et posuit super ligna, et ait :
.« Implete quatuor. hydrias aqua, et fundite super
* holocaustum et super ligna. Rursumque dixit ;

Digitized by Google

4m
