<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,960">
    runt et in lege et ante scriptam legem : plurimi qui
    legisliter Domino deserverint , non occidentes , non
    fornicantes , non furtum facientes , non falsum testi-
    monium contra proximum loquentes , honorantes
    patrem et matrem , et diligentes proximos sicut
    seipsis , hi ad parietes porticus lapideos pertinebant.
    Fuerunt alii , qui majori perfectione relictis mundi
    negotiis , et assumpta cruce sua , sequebantur Do-
    minum : quod Apostolus scribit : . Ludibria et ver-
    bera experti insuper et vincula et carcere s , lapidati
    sunt , secti sunt , tentati sunt , in occisione gladii
    mortui sunt. Circumierunt in melotis , in pellibus
    caprinis egentes , angustati , afflicti quibus dignus
    non erat mundus (Hebr. xi). . Hi qui ante mani-
    festa tempora Evangelii , vitam duxere evangeli-
    cam , non aliter atque ante ingressum templi, tabu-
    lata cedrina in porticu fulgebant. Quos utrosque quia
    idem regnum coeleste communiter (quanvis in man-
    sionibus discretis) recipit, quasi porticus templi,
    post lapides et cedrum, intrinsecus est auro cooperta.
    Sunt in hoc tempore perplures qui legalibus con-
    tenti praeceptis (quae supra commemoravimus) suffi-
    cere sibi credunt tantum, si ad vitam venire me-
    reantur. Sunt alii, qui ad perfectionem non desides,
    venditis quae habent omnibus sequuntur Dominum,
    memores promissi illius, quod talibus in resurrecti-
    one non solum vitam, sed et specialem praedixit
    honorem esse tribuendum : . Amen dico vobis,
    quod vos qui secuti estis me, in regeneratione
    cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, se-
    debitis et vos super sedes duodecim, judicantes
    duodecim tribus Israel (Matth. xix). . Hi ad pa-
    rietem templi albo de lapide factum, illi figura-
    liter ad cedrina pertinent tabulata : utrique præ-
    mia a Domino perpetuæ lucis , quasi auri laminas
    quibus decorentur exspectant. Sunt in aditis lapides
    pretiosi, sunt tabulæ ligni aromatci, utraque auro
    cooperta, quia et illi qui in lege Domini immaculati
    ambulaverant, et qui gratiam Evangelii perfecte
    susceperant, pariter æterna vita perfununtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,960">
    « Oraculum autem in medio domus in interiori
    parte fecerat, ut poneret ibi arcam foederis Do-
    mini. . Hoc superius præoccupando expositum est,
    quia videlicet interior domus secreta patriæ cœlestis,
    arca foederis Dominum salvatorem, in quo solo
    foedus pacis apud Patrem habemus, designaret, qui
    post resurrectionem suam ascendens in cœlum, car-
    nem quam de virgine sumpserat, in Patris dextera
    collocavit.
    « Porro oraculum habebat viginti cubitos longi-
    tudinis, et triginta cubitos latitudinis, et viginti
    cubitos altitudinus. . Quod dicitur viginti cubitos al-
    titudinis parietem significat cedrinum, qui oracu-
    lum, id est, Sancta sanctorum ab æde exteriori se-
    greabat, sicut et supra diximus. Oraculum vero
    ubi erat arca habebat vicenos cubitos in longitudine,
    et latitudine et altitudine, id est, per quadrum :
    quia in superna illa patria ubi regem in decore suo
    vident oculi sanctorum, sola charitatis divinaæ ac
    A fraternæ negotiia per omnia fulgent : quod se-
    &amp; bus quoque verbis austeruit, cum dicitur : . Et ope-
    &amp; ruit illud atque vestivit auro purissimo. . Quod
    est aperte dicere, quia superna mena civitatis
    gravia charitatis implevit. . Sed et altare vestivit
    cedro. . Altare dicit thymiammatis quod erat æne-
    oraculum. De quo paulo post subinseritur : . Sed et
    totum altare oraculi texit auro. . Unde intellegi
    datur, quod idem altare de lapide quidem fuerit fac-
    tum, et cedro vestitum, ac deinde auro coopertum :
    significatif autem typice perfectorum vitam justorum,
    qui quasi in vicinia oraculi sunt positi, quia de-
    sertis infimis delectationibus de solo regni coelestis
    ingresso, curam omnem impendunt. Unde bene in
    hoc altari non carnes victurarum, sed sola inces-
    debantur thymiammata, quia tales adhuc peccata car-
    nis, et illecebras cogitationum in se maculare opes
    habent; sed tantum orationum spiritualium et ce-
    lestium desideriorum adoramenta, per ignem in-
    terni amoris in conspectu sui Conditoris offerunt.
    « Domum quoque ante oraculum vestivit auro
    purissimo, et affixit laminas clavis aureis. . Domus
    ante oraculum, præsentis Ecclesiæ typum tenere
    diximus, ubi ita Redemptoris nostri amore flagrants,
    ut necdum ipsum videre facie valeamus ad faciem.
    Unde aptè domus hæc auro quidem purissimo coo-
    pierta ; sed interposito erat medio pariete ab oraculo
    secreta. Oraculum namque vocatur, cum vel divina
    hominibus vel angelica allocutio cum seculorum
    quorumque revelatione conceditur. Unde bene or-
    aculum in aditis, hoc est in interiori domo facto-
    est, quia superna patria, et angelorum nobis visio
    atque allocutio, et ipsa Dei præsentia revelabitur.
    Domus ergo ante oraculum auro tecta est, quia pe-
    recti quoque justi in hac vita, ubi necdum palam de
    Patre audire, id est necdum palam Patrem videre
    queunt, fidem et opus justificia divino ornant amore :
    per quem plenam Dei cognitionem mereantur alti-
    gere. Laminæ auri quibus operta est domus, oper-
    tiones sunt multifarie pietatis, quas in obsequium
    vel sui Creatoris, vel fraternæ necessitatis, ance-
    castus exhibet. Clavi aurei quibus erant affixæ le-
    minæ ipsa sunt praecepta claritatis, per quæ in exer-
    citio studioque virtutum ne deficiamus, . domus
    Christigastia, continemur. « Unde bene de eisdem cla-
    vis in libro Paralipomenon scriptum est : . Sed et
    clavos fecit aureos ita ut singuli clavi siclos qui-
    quagenos appenderent (II Par. iii). . Quinquinagenio
    namque numero solet in Scripturis remissio pecc-
    torum, et gratia Spiritus sancti, et requies æterna
    figurari. Et quinquagenorum erant siclorum clavi
    singuli, quibus laminæ auri affigebantur in parietibus
    domus Domini. Quia nimirum verba cœlestia, qui-
    bus in amore bonorum operum proficimus et con-
    servamur, veniant nobis promittunt peccatorum, gra-
    tiam sancti Spiritus et sabbatismus in futuro poli-
    centur æternum. Et hi quidem sunt clavi dilectionis.
    Sunt vero alii clavi timoris, quibus incipientes qui-
    que et necdum ad perfectionem pervenientes, illeco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas letras e sinais de abreviação impressos transcritos literalmente; caracteres ilegíveis não detectados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>