<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    455 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,945">
    fixum tenent. Unde bene iidem cardines ex auro esse A
    faci perhibentur, propter videlicet vel meritum pro-
    priæ claritatis, vel illius quam habent in Deum cha-
    ritatis.
    , Et perfeclit omne opus quod faciebat rex Salo-
    mon in domo Domini. Perfecit Salmon opus quod
    faciebat in domo Domini, cum rex pacificus noster
    in die novissima omnes electos resurrectionis im-
    mortalitate glorificabit. Alioquin quandoius status hujus
    sæculi geritur, fecit quidem opus domus Domini
    Salomon, sed nondum perfecit, quia corda electorum
    Dominus ut bona operentur inspirat et adjuvat. Nul-
    lum tamen in hac donatdati vita commorantem absque
    peccato esse tribuit: namque hoc donum futuræ vitæ
    beatitudinis reservat. Persfecit vero omne opus templi
    sui, et hoc dedicationi aplum reddit, cum translatos B
    de hac vita eleclos suos ațernum perducit ad regnum,
    quod bene significatur etiam in eo quod templum
    quatuor annis ædificatum est, octavo autem perfe-
    ctum ac dedicatum est, septem namque diebus omne
    hoc tempus volvitur. Octava est dies, est judicii et
    resurrectionis futuræ: de qua psalmi sextus et un-
    decimus utilitati sunt. Cui videlicet tempori con-
    venit apte quod sequitur: : Et intulit quæ sanctifi-
    caverat David pater suus, argentum, et aurum et
    vasa, reposuitque in thesauris domus Domini. ,
    Argentum namque ad nitorem eloquentiæ, aurum et
    splendorem sapientiæ. Vasa generaliter ad rationale
    m pertinent creaturam. Sanctificatque David, pater
    Salomonis, argentum; cum Deus Pater eloquentes
    quosque gratia sui Spiritus ad loquendum verbum
    Evangelii confortat. Sanctificat aurum, cum naturali
    ingenio perditos suo replens Spiritu ad considerand-
    dum in lege sua mirabilia illuminat. Sanctificat et
    vasa, cum omnibus generaliter Ecclesiæ filiis ejusdem
    Spiritus gratia largitur, [qua] ad amanda illos, et
    appendenda perpetuæ salutis [dona] inflammat. Hoc
    autem argentum, hoc aurum, hæc sanctificata vasa
    Salomon infert in templum cum Dominus noster
    peracto universali judicio omnes electos, et doctorum
    videlicet, et cæterorum fidelium cœtum, in gaudium
    regni cœlestis introducit. Reponitque vasa diversi ge-
    neris, argentea sive aurea in thesauris domus Domini,
    quando eos qui multitudine dulcedinis ejus frui me-
    ruerint abscondi in abditõ vultus sui, a conturbatione
    hominum. Et apte multi sunt thesauri, in quibus vasa
    electionis reconduntur, sed una domus Domini in
    qua idem sunt facti thesauri, quia et una Ecclesia in
    qua omnes continentur electi, quantumlibet meritis
    distent. Et una ac non diversa est patria illa cœle-
    stis, quæ electis promittitur omnibus, quamvis sicut
    stella a stella differt in claritate, ita et resurrectio
    mortuorum. Quod utrum judex ipse ac distributor
    præmiorum Dominus, una sententia demonstravit,
    cum ait: : In domo Patris mei mansiones multæ
    sunt (Joan. xiv). ,
    CAPUT VIII.
    , Et intulerunt sacerdotes arcam foederis Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    in locum suum, in oraculum templi, in Sanctum
    sanctorum subter alas cherubim. Siquidem che-
    rubim expandebant alas super locum arcæ, et pro-
    tegebant arcam, et vectes ejus desuper. Cumque
    eminerent vectes et apparerent summitates eorum
    foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant
    ultra extrinsecos, quia et fuerant ibi usque in
    præsentem diem. In arca autem non erat aliud
    nisi duæ tabulæ lapideæ quas posuerat in ea
    Moyses in Horeb, quando pepigit foedus Dominus
    cum filiis Israel, cum egredientur de terra Ægy-
    pi, , etc. Quod illata arca in Sancta sanctorum du-
    citur, cumque eminerent vectes, et apparerent sum-
    mitates eorum foris sanctuarium, non apparebant
    ultra extrinsecus, hoc manifestius in Paralipomenon'
    volumine scribitur (II Par. v): : Vectium, inquit,
    quibus porabant arcam, quia paululum longiores
    erant, capita parebant ante oraculum, . Si vero quis
    paululum fuisset extrinsecus, eos videre non poterat.
    Ubi notandum, quia etsi vectium capita accedentibus
    propius ac diligentius intuentibus parebant ante
    oraculum, non tamen eminerent. Quia minimum ne-
    cesse erat ut clauso oraculo et appenso ante ostia
    velo, ipsi quoque vectes toli cum arca et cherubim
    abducerentur injerius: quod fieri non poterat, si
    prominentres ulterius vectes producendis ad claudend-
    dum ostiis locum non darent. Quorum positionem
    vectium Scriptura, non sine causa, sed magis intuitu
    sacramenti tam diligenter expedire curavit. Constat
    enim quia domus templi exterior peregrinantem in
    terris Ecclesiam, Sancta autem sanctorum internam
    supernæ patriæ felicitatem designant. Item illata in
    Sancta sanctorum arca, assumptam Christi humili-
    tatem, et intra velum regis cœlestis induclanam. Ve-
    ctes vero quibus eadem arca portabatur, prædicato-
    res verbi (per quos ipse mundo innouti) typice
    nuntiavit. Erat autem in arca urna aurea habens
    manna, quia in homine Christo habitat omnis pleni-
    tudo divinitatis corporaliter. Erat virga Aaron quæ
    excisa denuo floruorat, quia potestas omnis judi-
    candi penes eum est, cujus judicium in humilitate
    passionis videbatur esse sublatum. Erant et tabulæ
    testamenti, quia in illo sunt thesauri sapientiæ
    absconditi (Col. ii). . Adhæreabant ei vectes quibus
    portabatur, quia doctores qui quondam laborarunt in
    verbo Christi, nunc præsentì visione conjungadnt glo-
    rìæ Christi. Quod enim unus eorum de se dixit: : cupio
    dissolvi et cum Christo esse (Philipp. i), , de omnibus
    utique sui operis consortiùs intelligendum reliquit.
    Apparuerunt summitates vectium foris ante oraculum,
    non semper, sed cum ostia ejusdem oraculi aperiri
    contingeretr. Neque hoc omnibus, sed his solummodo
    qui propius accedentes attenius ea quæ intus erant
    satagebant intueri. Ipsa autem arca qualis et quo-
    modo esset posita, solis eis qui oraculum intrassent,
    videre licebat. Quia nullus sanctorum in hac adhuc
    vita positus tametsi in altitudine se mentis attollens,
    sed soli illius patriæ cives gloriam inibi sui Redem-
    ptoris plene contulerunt. Sunt et vectes cum arca in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; colchetes inseridos onde a letra é parcialmente ilegível para uma palavra ([qua], [dona]); letras maiúsculas e sinais de paginação mantidos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>