<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    447 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    apostolica Scriptura, ne cui legentium in dubium A
    forte veniat, confirmatur. Bene autem dicitur, quod
    humeruli qui per quatuor partes subier luterem
    erant positi, contra se invicem fuerunt respectantes,
    quia nimirum omnis Scripturarᵉ prophetia sibimet
    invicem consentanea est : ut pote uno Dei spiritu
    condita. Quatuor fuere per bases singulas humeruli
    videlicet juxta numerum rotarum. Non quia quatuor
    sunt tantum libri prophetici; sed quia in omnibus
    quae locuti sunt prophetae et Moyses, dictis qua-
    tuor Evangelistarum testimonium præbuerunt : ut ex
    consensu utriusque Testamenti, una fides et dilectio
    Christi nostra omnium corda firmaret.
    : c Os quoque luteris intrinsecus erat in capitis
    c summitate, et quod forinsecus apparebat, unius
    c cubiti erat totum rotundum, pariterque habebat B
    c unum cubitum et dimidium. : Os quoque luteris
    unius erat cubiti, propter unitatem confessionis et
    fidei quia omnes in confessione Patris et Filii et
    Spiritus sancti baptizantur, dicente Apostolo : « Unus
    Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et
    pater omnium (Ephes. iv). » Et ipsum os in capitis
    erat summitate, ut ad coelestia nobis regna, per
    baptisma iter esse patefactum doceret. Ipse vero
    luter in amplitudine cubitum habet unum et dimi-
    dium : per operis nimirum perfectionem et initium
    contemplationis. Integer enim cubitus in lutere per-
    fectionem bono designat actionis, quam absque ulla
    dubietate habebat ille, de quo tentatori Dominus
    dicebat : « Nunquid considerasti servum meum Job,
    quod non sit ei similis super terram? homo simplex
    et rectus, ac timens Deum, et recedens a malo? »
    (Job. i.) Est vero alter cubitus divinae visionis,
    qui ex parte nonnulla etiam in hac adhuc vita re-
    tenuis fidelibus donari consuevit : ut idem Job devi-
    cto adversario cum Domino loquens, ait : « Auditu
    auris audivi te, nunc autem oculus meus videt te
    (Job. xiv). » Scriptum namque est in sequen-
    tibus :
    : « Una rota habebat altitudinis unum cubitum et
    semis. » Et paulo post :
    : « In summitate autem basis, erat quaedam rotun-
    ditas unius et dimidii cubiti, ita fabrefacta, ut
    luter desuper posset imponi. » Luterum quippe
    mensura unius erat cubit et dimidii, quia nimirum
    ea fide in fonte vitae lavamur, ut per opera justitiæ
    ad vitam intrare valeamus : quamvis sine peccato
    dum hic vivimus esse nequaemus. Ipsam vero vitæ
    coelestis dulcedinem gustare ex parte, ac diligere in
    hac interim vita, perfecte autem videre nulla ra-
    tione valemus. Rota quoque uno ac dimidio cubito
    mensuratur quia Scriptura lectionis evangelicæ,
    qualiter hi qui perfeci esse velint, vivere debeant
    ostendit, sperque nobis æternæ retributionis in præ-
    senti demonstrat, ipsam vero retributionis illius
    qualitatem in futuro nobis pandendam, simul et
    donandam esse promittit. Bases etiam ipsæ unum
    habebant cubitum ac semissem amplitudinis in sum-
    mitate sui, ubi luteres reciperent : quia ipsi docto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    res summi ac ministri salutaris opere quidem per-
    feci in hac vita fulserunt, sed luce contemplationis
    ex parte sunt fruiti. Unde et aiunt : « Ex parte enim
    cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum au-
    tem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod
    ex parte est (1 Cor. xiii). »
    : In hunc modum fecit decem bases, fusura una;
    « et mensura sculpturæque consimili. Fecit quoque
    » decem luteres æneos. Quare decem sint bases
    factæ, totidem eis superpositi luteres, supra jam
    dictum est. Quod vero una erat fusura mensuræque
    et sculptura consimilis omnium basium sive lute-
    rum, non in ea significatione factum est, quod
    æqualia possint esse omnium merita doctorum,
    sed in ea potius, quod una fides Evangelii que
    instituuntur, unum esse sacramentum baptismi
    quo abluntur, unus idemque spiritus quo omnes
    consecrantur electi : tametsi donationes habent di-
    versas in ipso Spiritu, qui dividit singulis prout vult
    (1 Cor. xii). Quadraginta batas capiebat luter unus. »
    Quadragenarius numerus solet magnæ perfectionis
    tymum tenere, quia nimirum quaterdeni faciunt
    quadraginta : decem autem sunt præcepta, quibus
    omnis nostra operatio in lege divina præfixa est.
    Quatuor vero Evangeliorum libri, in quibus per
    dispensationem Dominicæ incarnationis coelestis pa-
    tria nobis est patefactus introitus. Et quia omnes
    qui ad mysterium baptismatis pertinent, cum fide
    et sacramentis Evangelii fructum debent rectæ
    operationis ostendere, ante luterés singuli in quibus
    holocausta lavabantur, quadraginta batas capiebant.
    Quod vero sequitur : « E ratque quatuor cubitorum, »
    sive in altitudine, sive in latitudine, quid significet
    intellectus mysterii, in promptu est : Luter enim
    unus quatuor erat cubitorum, vel propter sancti
    Evangelii libros, in quibus forma nobis baptismi
    præfixa est, vel propter quatuor cardinales virtutes,
    quibus quisque fidelis, si non frustra fidelis est, de-
    bet institui, vel certe propter quatuor mundi plagas,
    quibus lavacrum salutis ministratur, dicente Psal-
    mographo, « Quos redemit de regionibus congrega-
    vit eos, a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari
    (Ps. cvii). » Quod vero supra dixit : pariterque ha-
    bebat unum cubitum, et neque ubi altitudinem, an
    amplitudinem significaret adjecit, videtur quia fun-
    dum ipsius luteris unius esse amplitudinis voluerit
    intelligi, quæ autem est mensura (nisi sallor) basis
    in qua positus erat quisque luter facilem conjicitur,
    quæ ita describitur : « In summitate autem basis
    erat quaedam rotunditas unius et dimidii cubiti, ita
    fabrefacta ut luter desuper posset imponi, habens
    cœlaturas suas variasque sculpturas ex semetipsa.
    Sculpsit quoque in tabulatis illis, quæ erant ex arc
    et ære, et in angulis cherubim et leones et palmas,
    quasi in similitudinem stantis hominis, ut non car-
    lata, sed apposita per circumitum viderentur. In hunc
    modum fecit decem bases fusura una, et mensura
    sculpturæ consimili. Fecit quoque decem luteres
    æneos. Quadraginta batas capiebat luter unus, erat»
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso, pagina em duas colunas. Letras capitulares e sinais marginais reproduzidos conforme original. Alguns sinais tipográficos (pontos medios, ligaturas latinas) mantidos tal quali. Onde texto cortado entre colunas respeitado; não foram realizados restorations além de transcrição literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>