<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
381                                       ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.                                       382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
ventu suo nuntios misit, et descendit, formam servi suscipiendo.
« Cherubim, » scientiæ plenitudo. « Pennas ver
torum, » scientiæ sanctorum.
« Tonabit de cœlis Dominus, » id est, de apostolis.
« Misit sagittas suas. » Sagittæ, evangelistæ.
« Fugura, » miracula sanctorum.
« Fundamenta terræ, » fides Ecclesiæ manifestata.
« Misit de cœlo et assumpsit me. » Id est, Filium
suum Pater misit, et assumpsit Ecclesiam.
« Liberavit me de inimico meo potentissimo, »
id est, ex diabolo.
« Et eduxit me in latitudine, » hoc est, in cha
ritate.
« Retribuet mihi secundum justitiam meam. »
Id est, secundum innocentiam fidei et bonorum
operum et actuum.
« Cum sancto sanctus eris. » Ad Dominum dici-
tur, qui cum sancto utique sanctus.
« Cum electo electus eris, et cum perverso per
verteris. » Ob hoc quod eis non favet, perversus
esse videtur: quia « superbis resistit, humilibus dat
gratiam (Jac. iv).
« In Deo meo transiliam murum. » Murum ita-
que illam, quem humano generi inter Deum et ho-
minem excrereant peccata.
« Cœquans pedes meos cervis. » Cervos spiri-
tuales viros appellat, propter alacritatem velocis
cursus. « Spinas et vepres. » Hoc est, implicamenta
æccli hujus transilientes.
« Persequar inimicos meos et coniflram, et non &amp;
revertar donec consumam eos. » Christus Judæos
atque omnes infideles consumit, similiter et anima
electa vitia sua per augmenta virtutum consumuat.
« inimicos meos dedisti mihi dorsum. » Hoc quod
alibi scriptum est: « Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
(Psal. cix).
« Salvabis me a contradicentibus populi mei. »
Vox Christi a contradictione Judæorum, per Patris
sui potentiam salvatus atque in caput gentium con-
stitutus.
« Filii alieni resistent mihi. » Filii alieni Judæi sunt,
quibus dictum est: « Vos ex patre diabolo estis
(Joan. viii). »
« Deus qui das vindictas mihi. » Hoc est, in futuro
judicio, cum eis cooperit reddere quod merentur.
« A viro iniquo liberabis me. » Hoc est, Ecclesiam
suam de potestate diaboli erepturus est.
« Et faciens misericordiam Christo suo David. »
David Christum significat, semen ejus omnes elec
tos.

CAPUT XXIII.
« Hæc sunt verba novissima Davidfilil Isai. » Verba
novissima David non finienda dicit, sed perficienda: non
consumenda, sed quæ cunctis fidelibus perfections ple-
nitum conferant: et ideo ultimum confessionem
laudis significant, quam superato hoste, et peracta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
a victoria mortis, laudem sancti in æternum Deo cau-
tabunt. « Dixit vir cui constitutum est de Christo
Dei Jacob: egregius psaltes Israel. » Id est, no-
bilis psalmista, qui videlicet et propheta luculento
sermone et manifestissime de Christo Filio Dei Ja-
cob, et de incarnatione ejus, ac redemptione huma-
ni generis proplevavit.
« Spiritus Domini locutus est per me, et sermo
ejus per linguam meam. Deus Israel mihi locutus
est, fortis Israel, dominator hominum justus. » Spi-
ritus enim Domini, qui est Spiritus sanctus: et
sermo Domini, qui est Filius Dei: ea quæ propheta
vaticinaverat, per gratiam suam, veraciter proferre
donaverat.
« Ipse enim spiritus Dei Jacob dominatur in li-
more Domini, sicut lux auroræ oriente sole, mane
absque nubibus rutilat. » Aurora, Ecclesia, oriente
sole, Christo resurgente a mortuis, absque nubibus
rutilat, id est, absque peccato infidelitatis resplendet
in miraculis. Pluvia, Evangelica prædicatio: herba
credentem significat populum: terra vero Ecclesiam.
Polest moraliter intelligi aptius: Qui enim in timore
Domini dominationem in subditis exercet, lucis
opera per solem justitiæ illuminata profert: nec
in eis aliquid remanebit obscurum, sed imbre coe-
lestis gratiæ irrigatus, germina virtutum in carne
vivens, fructificat.
« Nec tanta est domus mea apud Deum, ut pa-
cum æternum iniret mecum firmum in omnibus
etunque nunitum. Cuncta enim salus mea et omnis
voluntas, nec est quidquam ex ea quod non ger-
minet. » Hinc idem propheta in Psalmis dicit,
quod beatus vir qui in lege Domini medatur die
ac nocte, sit tanquam lignum quod planatum est
secus decursis aquarum, quod fructum suum dabit
in tempore suo, et folium ejus non defluet, et omnia
quæcunque faciet, prosperabuntur (Psal. l).
« Pavaricatores autem quasi spinas evellentur
universi, qui non tolluntur inanibus: Et si, quis
tangere voluerit eas, armabitur ferro lanceato,
et igneque succensæ comburentur usque ad nihilum. »
Quod potest et juxta superiorem sensum de Judæis
et de hæreticis, qui velut spinæ, de Ecclesia, quæ
est terra viventium, evulsi, atque æterno incendio
traditi, specialiter intelligi. Potest et generaliter
de omnibus reprobis intelligi, juxta quod in Evangelio
dicit: « Omnis arbor quæ non facit fructum bonum
excidetur (Matth. iii), » etc. Et iterum: « Filius, in-
quit, hominis mittet angelos suos et colligent de regno
ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem,
et mittet eos in caninum ignis: ibi erit fletus et
stridor dentium (Matth. xiii). » Ille scilicet quasi tan-
gens spinas armabitur ferro et ligno lanceato, qui
communicans peccatis alienis propter duritiam cor-
dis sui, iniquitatum pondere premittur, et jaculis pec-
catorum confodietur: cujusque opera æternis ge-
henne ignibus digna ad nihilum redigentur.
« Hæc nomina fortium David sedens in cathedra
sapientissimus princeps inter tres: ipse est quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim com grafia original e sinais tipográficos preservados. Ampersand (&amp;) no impresso foi transcrito e escapado como &amp; no XML. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>