<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
cundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem
spiritu, alii gratia curationum in uno spiriti,
alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discre-
tio spiritum, alii genera linguarum, alii inter-
pretatio sermonum (1 Cor. xii). Et ut ad illas ve-
nimus, quas omnes habere valemus virtutes, ‹ cha-
ritas, gaudium, pax, longanimitas, patientia, beni-
gnitas, bonitas, fides, modestia, continentia (Gal. v),
et caeteri fructus spiritus, quid nisi caelaturæ sunt
parietum templi? quia ornatus sunt mentium populi
Dei. Sculpuntur iidem parietes et ad patiendum,
cunetaque promittunt, dicentes ex animo per singula
quae occurrunt : ‹ Benedicam Dominum in omni
tempore (Psal. xxxiii); › et : ‹ Paratum cor no-
strum, Deus, paratum cor meum, cantabo et psal-
lam in gloria mea Domino (Psal. cvii). › Sculpuntur
torno, cum intantum virtutibus operam impendunt,
ut ab harum tramite nullis circumstantium rerum
contrarietatibus, nullis possint blandimentis averti.
Quia enim tornatura ceteris artibus velocitate pre-
cellit, et ipsa sibi regulam qua sine errore opus
perficial servat : apte per hanc pia sanctorum vita
signatur, quae et parata est semper ad obsequium
divinae voluntatis : et ideo absque diverticulo errandi
complere, longo virtutum didicit usu exercitata.
‹ Et fecit cherubim in eis et palmas, et picturas va-
rias, quasi prominentes de pariete et egredientes. ›
Cherubim namque in parietibus templi fecit Salo-
mon, cum electos suos Dominus ad regulam Scri-
pturarum sanctarum (in quibus est multitudo scien-
tiæ) vitam suam dirigere donat. Cherubim facit, cum
eos in hoc mundo castitatem angelicæ conversatio-
nis, pro modulo suo docet imitari : quod maxime
vigilis ac laudibus divinis, dilectione sincera Con-
ditoris et proximi geritur. Palmas facit, cum me-
moriam æternæ retributionis eorum mentibus insti-
git : et eo minus ab arce justitiae labi queant, quo
mercedem justitiæ semper ante oculos habeant. Fa-
cit picturas varias quasi prominentes de pariete et
egredientes, cum multitarias virtutum operationes
fidelibus tribuit. Verbi gratia, viscera misericordiæ,
benignitalem, humilitatem, patientiam, modestiam.
‹ Sed et pavimentum domus texit auro intrinsecus
et extrinsecus. › Intrinsecus et extrinsecus, in ora-
culo et in ipso templo significat. Texti ergo Salomon
pavimentum domus auro intrinsecus et extrinsecus,
quia rex noster pacificus et angelos atque animas
justorum in ecelis perfectæ ac plenarie dono dilectionis,
a ceterorum mortalium visione secrevit. ‹ Et in in-
gressu oraculi fecit ostiola de lignis olivarum, po-
stesque angulorum quinque, et duo ostia de lignis oli-
varum. › Quod primo dixerat, fecit ostiola de lignis
olivarum, hoc ipsum videtur apertins explicare vo-
luisse cum adunxit : et duo ostia de lignis olivarum.
Unus quippe erat ingressus oraculi, sed idem in-
gressus duobus ostiis claudebatur. Rursumque re-
seratis eisdem aperiebatur, sicut etiam templum.
Sicut porticus ante templum, unum non amplius ha-
bebat introitum. Certi utique causa mysterii, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
unnus Dominus, una fides, unum baptisma, unus
Deus (Ephes. iv.). Unus in sæculum præsens per bapti-
sma, unus in regnum cœleste per opera fidei est spe-
randus introitus. Nam quod unus esset ingressus ora-
culi, testatur hoc inferius de arca scriptum : ‹ Cum-
que eminenter vectes, et apparerent summitates
eorum, foris sanctuarium ante oraculum, non appa-
rebant ultra extrinsecus, qui et fuerunt ibi usque in
præsentem diem. In arca autem non erat aliud, nisi
duæ tabulæ lapideæ, quas posuerat in ea Moyses in
Horeb, quando pepigit Dominus sonitus cum filiis
Israël cum egredierentur de terra Ægypti (III Reg.
viii), etc. › Ubi patenter (sui fallor) ostenditur
quod unus erat ingressus oraculi : et hic e regione
factus arce, quæ in medio ejusdem stabat oraculi.
Cujus ingressus ostiola per significationem multi-
farie possunt accipi. Nam et angelicos spiritus quo-
rum ministerio inhabitationem patriæ cœlestis intro-
ducimur, aptissime designant. Et apostolorum æque,
apostolicorumque virorum, quibus claves regni coe-
lorum sunt datæ, tenent figuram : qui accepta a
Domino potestate ligandi atque solvendi, et clugnos
intra regni januam admittunt, et continuationes, impu-
ros ac superbos, excommunicando, sive anathemati-
zando, ab ingressu vitæ perennis eliminant. Sed et
opera justitiæ, quorum merito ad regnum cœleste per-
veniunt, reccæ per ostia (per quas in Sancta sancto-
rum pontifex ingrediebatur) possunt typicæ desi-
gnari : juxta hoc quod in libro Sapientiæ scriptum
est : ‹ Custodio autem legum consummatio in-
corruptionis est : incorruptio autem facil essse proxi-
mum Deo. Concipiscientia itaque sapientiæ educet
ad regnum perpetuum (Sap. vi). › Quibus omnibus ,
apec congregit, quod cædem ostiola de lignis sunt
olivarum, quia nimirum et angeli et homines per-
fecti, fructu misericordiæ et operibus lucis, sese in
domo Dei gloriosos exhibent : imo omnes electi per
arma lucis et pietatis alitum sibi patriæ cœlestis
aperiunt. Duo autem sunt ostiola, sive quia Deum ac
proximos diligunt et angeli et omnes sancti, neque
ullus januam vitæ, nisi per geminam hanc dilectionem
poterit intrare : sed utriusque populi fidelibus, et Ju-
dæi scilicet et gentilis, eadem vitæ janua reseratur.
Postes angulorum quinque, quia non solum animas
electorum aula cœli recipit, sed et corporibus inmor-
tali gloria præditis, in judicio suas fores aperit. ‹ Et
sculpsit in eis picturam cherubim et palmarum spe-
cies, et anaglypha valde prominenta, et texit ea auro,
et operuit tam cherubim quam palmas et cætera
auro. › Anaglypha Græce, quæ Latinè dicuntur cea-
laturæ : quia virtutum operibus (quæ per totum or-
bem Ecclesia in sanctis suis ac perfectis exercet)
illi præcipue, quibus fidelium cura commissa, et cla-
ves regni cœlorum sunt datæ, omni debeant soler-
titia insistere, ut quantum gradu præceminent cæteris,
tantum et merito præcellent bonæ actionis. Habent
namque in se picturam cherubim sculptam, cum
angelicam in terris vitam (quanum moralibus pas-
sibile est) et mente imitentur et opere. Habent pal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas de tinta e cortes nas margens foram transcritas como [ilegivel] quando palavras individuais não puderam ser decifradas — neste caso não apareceram ocorrências; divisão em duas colunas obedecida (coluna esquerda primeiro, depois direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>