<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    mari lavabant, formam exprimunt eorum qui per A et retro, dextra et sinistra et supra quoque haberent,
    baptisma efficiuntur summi consortes sacerdotii
    quod est in Domino Jesu Christo, ita etiam holo-
    causta eorundem figuram aptissime praetendunt,
    cum post ablutionem baptismi, gratia sancti Spiri-
    tus implentur. Lavatur namque in lutere hostia,
    cuius quis adhuc aqua baptismi perfunditur. Offer-
    tur vero in holocaustum, cum impositione manus
    episcopi denam Spiritus sancti accipiunt. Quod
    vero ad portandos lutes decem sunt bases factae,
    poterant mystice interpretari, quia ministri lavacri
    vitalis ad aeternæ gaudia beatitudinis (quae denarie
    solent numero figurari) eos quos imbuunt, vocent.
    Verum quia de eisdem luteribus distincte insequen-
    tibus scriptum est, quod videlicet quinque ex his
    positi sunt ad dexteram partem templi, et quinque B
    ad sinistram, magis in eis quinarii numeri sunt in-
    tuenda mysteria. In utraque etenim parte templi
    sunt bases luterum, ut utraque Dei populo sacri
    fontis gratiam designarent esse pandendam. Et
    quinque sunt in utraque parte : ut (sicut in exposi-
    tione maris, quod quinque cubitis altum est, jam
    diximus) demonstrarent typice, universa fidelibus
    quae per quinque sensus corporis deliquerant, per
    lavacrum baptismalis esse remittenda. Sicut ergo
    in uno mari duodecim bobus super posita unitas
    exprimitur baptismatis, quae per apostolos toto orbe
    orbi praedicanda, ita etiam per duos ordines lute-
    rum mystice ostenditur, quia gentilitas cum Judæa
    in unum fidei consortium per baptismatis erat uni-
    dam colligenda. Quod autem quatuor cubitorum C
    longitudinis, et quatuor cubitorum latitudinis, et
    trium cubitorum altitudinis bases singulæ fuere,
    facile intellectu est. Longitudo etenim ad patientiam
    longanimitatis; latitudo ad dilationem dilectionis,
    altitudo pertinet ad spem supernæ retributionis.
    Quatuor autem sunt principales virtutes, quibus ca-
    tera virtutum structura imminet. Prudentia scilicet,
    fortitudo, temperantia, justitia. Et ideo quaterno-
    rum erat cubitorum longitudo et latitudo basium,
    quia sancti prædicatores sive adversa mundi et lon-
    gitudinem exitus ac laborum praesentium foris tol-
    lerent : seu cor in dilectione sui Conditoris, suorum-
    que proximum interna exsultatione dilatent, sem-
    per per operam dare virtutibus curant : prudenter
    videlicet inter bona et mala discernentes, fortiter D
    adversa sustinentes, cor ab appetitu voluptatum
    temperantes, justitiam in operatione tenentes. Trium
    vero cubitorum sit altitudo basium, cum per exerci-
    tium virtutum, quas compatiantia malorum et di­le-
    ctione bonorum exercent, continua intentione ad
    visionem sanctæ Trinitatis pervenire satagunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    subdendo aperiatur cum dicitur :
    « Et inter coronulas et plectas, leones et boves,
    et cherubim et in juncturis similiter desuper. »
    Non ergo plana erat ulla ex parte superficies basium,
    sed undique versum mysticis sculpta figuris, quia
    sanctorum mentes, imo universa eorum conversatio,
    virtutum in omnibus gratiam praetendit, neque ali-
    quan illos hora inanis et vacua præterierit, in qua
    piis vacare operibus, vel sermonibus vel certe cogi-
    tationibus desistant. Cornulas quippe in se sculptas
    habent, cum inter desideria vitæ coelestis quæ sur-
    sum est, nunquam fraterna societatis quæ juxta
    est, vincula dissolvunt. Habent inter coronulas et
    plectas leones, cum ita ad speranda celestia men-
    tem erigunt, ita ad diligendos proximos dilatant, ut
    in peccantes quosque qui sibi commissi sunt servo-
    rem asperæ invectionis exercere non tardent. Habent
    cum leonibus boves, quando ipsam invectionem cor-
    ripienti, cum spiritum mansuetudinis exhibent,
    quando in fervore arguendi nunquam fissam habere
    ungulam discretæ actionis ac loquelæ, nunquam
    verba divinæ lectionis velut ruminando in ore vol-
    vere cessant. « Et subter leones et boves quasi
    flora ex ære dependent, » quando sancti doctores
    et in severitate districtionis, qua peccantes judi-
    cant, et in mansuetudine lenitatis, qua poeniten-
    tius remittunt, judicium sui timent auctoris, ne forte
    injuste ligando aut solvendo quempiam, jam juste li-
    garii ipsi habeant, et ejus judicium qui errare nequit,
    mereantur.
    « Et quatuor rotæ per bases singulas et axes æreæ,
    et per quatuor partes quasi humerali subtèr lu-
    terem fusiles, contra se invicem respectantnes. »
    Quatuor rotæ quatuor sunt Evangeliorum libri, qui
    aptissime votis comparantur : quia sicut vorubilitas
    rotæ citissimo cursu quocunque ducitur, currit, ita
    sermo evangelicus, jubente Domino, per apostolos
    universas in brevi mundi plagas implevit. Sicut
    tota super impositum sibi currum terra sublevat,
    et sublevatum quo auriga dirigit portat : ita evan-
    gelica prædicatio mentes electorum a terrenis cu-
    piditatibus in cœlestia desideria suspendit, ac sus-
    pensas ad prospectum bonæ actionis sive ad minis-
    trium prædicationis quocunque adjuvans gratia spi-
    ritus voluerit, ducit. Namque in sequentibus dicit :
    « Quia tales erant rotæ quales solent in curru
    fieri. » Legimus autem de sanctis : « Currus Dei
    decem milibus multiplex multa lætanlium (Psal.
    lxviii). Si ergo bases luterum sancti sunt doctores,
    qui lavacrum vitæ nobis ministrant, et rotae qua-
    ternæ basium, quatuor sunt libri Evangeliorum :
    quid axes rotarum qui bases gessant, nisi ipsa co-
    rumdem sunt corda doctorum, quæ dum in præcep-
    tis evangelicis sedulo intendenda, eos ab infimorum
    appetitu dissolvunt, velut inmissi rotis axes, alius
    basium a terra sublevant. Porro humeruli qui rotis
    antepositi ne ab axibus delabi possent obstabant,
    prœconia sunt prophetarum, quibus evangelica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    446
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas por sombreado ou marca de digitalização transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Letras capitulares (A, B, C, D) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>