<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    481 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    Etiam secundo hoc facite. Qui cum fecissent se-
    cundo, ait : Etiam tertio idipsum facite, fecerunt-
    que et tertio. Et currebant aqua circa altare, et
    fossa aquaeductus repleta est, et reliqua. Quid
    conveniens figurare potest, quam quod Redemptor
    noster contra mundi principem ejusque satellites
    decertans ac superans, altare Domini quod destru-
    ctum fuerat, hoc est, fidelium suorum corda ab
    omni labe iniquitatis purgans aram Deo dedicat?
    Quae ex duodecim lapidibus constructa esse memo-
    ratur, quia ex his, qui prophetiam et apostolicam
    fidem seu doctrinam sequuntur, gratissima Deo ara
    construitur, in qua quotidie sacrificium laudis in
    odorem suavitalis offertur. Fecitque aquaeductum
    quasi per duas ariuanculas in circuitu altaris, ex
    contrio videlicet corde, et humiliato spiritu flumina
    producendo lacrymarum pro timore gehennae, et
    desiderio vitae aeternae. Ibi et composuit ligna, quia
    et sanctorum dicta et facta ad exemplum, creden-
    tibus constituit. Divisique per membra bovem, et
    posuit super ligna cum omnes actus suos ad exem-
    plum sanctorum patrum fideles formare docuit.
    Iussitque super holocaustum et super ligna semel,
    iterum, atque tertio, aquam infundere : quia omni
    tempore necesse est nobis verba, cogitatus, atque
    opera nostra, in pura oratione atque compunctione
    lacrymarum mundare, et non prius cessare, quam
    fossae aquaeductus replenantur, id est, donec futurum
    gaudium, praesenti memoria succedens, perfecte
    compleatur. Sicque erit juxta id quod sequitur :
    Ignis de coelo cadens ad invocationem Eliae,
    voravit holocaustum, ligna et lapides, pulverem
    quoque et aquam quae erat in aquaeductu lam-
    bens. Quod cum vidisset omnis populus, cecidit
    in faciem suam et ait : Dominus ipse est Deus,
    Dominus ipse est Deus. Quando discrimen su-
    perni judicis dicta et facta, ac totam vitam nostram
    perfecte examinas, probandos nos sicut igne pro-
    batur argentum, immortales ac beatos factos in sede
    collocabit perpetua : ut ad instar virorum Israelitarum
    in aeternum gratulando cantamus : Dominus
    ipse est Deus, ipse fecit nos et non ipsi nos. Nos
    autem populus ejus et oves pascuae ejus (Psal.
    XCIX.). Mundato itaque altari Domini, et consum-
    ptis holocaustis, dixit Elias propheta Dei ad po-
    pulum:
    Apprehendite omnes prophetas Baal, et ne unus
    quidem fugiat ex eis. Quos cum comprehendis-
    sent, duxit eos Elias ad torrentem Cison, qui inter-
    pretabatur duritia eorum, et interfecit eos ibi. Sic quo-
    que Redemptor noster, adveniente die judicii, mittet
    angelos suos et colligent omnia scandal a de regno
    ejus, et eos qui operantur iniquitatem, et mittent
    eos in stagnum ignis et sulphuris, ubi est bestia et
    pseudopropheta, ubi et missus est diabolus qui de-
    decebat eos, et cruciabuntur ibi secundum duritiam
    et impenitens cor eorum, die ac nocte in saecula
    saeculorum.
    Post haec Elias ascendit in verticem Carmeli et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    protinus in terram posuit faciem inter genua sua,
    et dixit ad puerum suum : Aspice et ascende con-
    tra mare. Qui cum ascendisset et contemplatus
    esset, ait : Non est quidquam. Et rursum ait illi :
    Revertere septem vicibus. In septima autem vice,
    ecce nubecula parva quasi vestigium hominis ascen-
    debat de mari, et reliqua. Quid in hac re signifi-
    catur, nisi quod nascente Christo Dei Filio inter ho-
    mines, et teneridudinem carnis nostrae accipiente,
    postquam mortem gustavit, et victor de mundo ad
    coelos ascendit, imbrem gratiae divinae per septifor-
    mem Spiritum de supernis ad terras misit, qui nos
    a peccato mundaret, et spiritales fructus gignere
    faceret.
    CAPUT XIX.
    Timuit Elias et surgens abiit quocunque eum
    ferebat voluntas. Venitque in Bersabee Judae, et
    dimisit ibi puerum suum, et perrexit in desertum
    viam unius diei. Cumque venisset et sederet subter
    unam juniperum, petivit animae suae ut moreretur,
    et ait : Sufficient mihi, Domine, tolle animam
    meam, neque enim melior sum quam patres mei.
    Projecitque se, et obdormivit sub umbra juniperi,
    et reliqua. Sancti viri qui, sublevante Spiritu, ad
    summ a rapiuntur, quando in hac vita sunt, ne ali-
    qua elatione superbant, quibusdam tentationibus
    reprimuntur, ut nequaquam tantum proficere va-
    leant, quantum volunt. Sed ne extollantur superbia,
    etiamsi sit in eis ipsarum quaedam mensura virtu-
    tum. Hinc est enim quod Elias dum tot virtutibus in
    alta profecisset, quadam mensura suspensus est,
    dum Jezabel postmodum, quamvis reginam, tamen,
    mulierculam fugit. Perpendo quippe hunc mirae vi-
    rum virtutis ignem de coelo trahere, et secundo
    quinquagenarios viros, cum suis omnibus petitione
    subita concremare, verbo coelos a pluviis claudere,
    verbo caelos pluviis aperire, suscitantem mortuos,
    ventura quaque providentem, et ecce rursus animo
    occurrit, quo pavore ante unam mulierculam fugit.
    Considero virum timore perculsum de manu Dei
    mortem petere nec accipere, de manu mulieris mor-
    tem fugiendo vitare. Quaerabat enim mortem fugere,
    dicens : Sufficit mihi, tolle animam meam, neque,
    enim melior sum quam patres mei, et obdormivit
    sub umbra juniperi. Unde ego sic potens, ut tot
    illas virtutes faciat? Unde sic infirmus, ut ita femi-
    nam pertimescat? nisi quia dispensationes superni
    nutus, mensura occuli libraminis appenduntur, ut
    ipsi sancti homines et multum valeant per potentiam
    Dei, et rursum quadam mensura moderati sint per
    infirmitatem suam. In illis virtutibus Elias quod de
    Deo accep erat, in istis infirmitatibus, quid de se po-
    terat, agnoscebat. Illa potentia virtus fuit, ista infir-
    mitas custos virtutis. In illis virtutibus ostendebat
    quod acceperat, in istis infirmitatibus hoc quod ac-
    ceperat, custodiebat. In miraculis monstrabatur
    Elias, in infirmitatibus servabatur.
    Et ecce angelus tetigit eum, et dixit illi : Surge,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; mantida ortografia impressa, hífens e quebras de linha conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>