<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    417 IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1780">
    mur in baptismo, et sanguis quo consecramur in A clesia: felicitas in resurrectionis gloria complebitur:
    calice sancto. Per hoc namque ostium nobis est
    ascensus in medium coenaculum, et a medio in ter-
    ritum, quia per fidem et mysteria nostri Redempto-
    ris, de presenti Ecclesiae conversatione, ad requiem
    animarum post mortem ascendimus, rursumque de
    requie animarum (adveniente die judicii) ad immor-
    talitatem quoque corporum, quasi in tertium coena-
    culum, sublimiori profectu penetrabimus, ex quo in
    magna amborum, et corporis videlicet et animae
    beatitudine, perpetuo vivamus. Quo quidem iter in-
    visibiliter agebatur, ita ut soli-hoc qui intraverant
    nossent, quamvis ipsum ostium etiam foris positi
    viderent: quia minimur actus in hoc saeculo, et ce-
    lebrationes sacramentorum, etiam reprobi possunt
    intueri, verum arcan a fidei intimae gratiam dilectio-
    nis, nullus (nisi qui per haec Domino duce ad coele-
    stia scandit) agnoscit. « Qui enim dicit se nosse
    Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est
    (I Joan. ii). Notandum sane quod triginta cubiti
    altitudinis, de quibus supra legitur, usque ad me-
    dium coenaculum addebantur, quousque porticus
    quae erat circa templum ab austro, et aquilone, et
    occasu, tectum perveniebat, ut Josepho narrante di-
    dicimus. Denique usque ad supremum templi te-
    ctum, alii sexaginta cubiti numerabantur, et sic tota
    altitudo domus juxta librum Paralipomenon (II Par.
    iii) in centrum viginti cubitos consummata est. Por-
    ticus quoque quae erat ante frontem templi ad orien-
    tem, juxta idem prefati voluminis, eandem cubi-
    lorum summam in altitudine habebat: qui videlicet
    liber, illas de quibus praediximus porticus circa
    templum, cellaria vocat et cubicula. « Dedit autem,
    inquit, David Salomoni filio suo descriptionem por-
    ticus templi, et cellariorum, et cenaculi, et cubicu-
    lorum in abditis, et domus propitiationis (I Par.
    xxviii). Ubi etiam exteriorum domorum, quae
    erant extra atrium sacerdotum in circuitu templi,
    fecit mentiorem, cum protinus adjunxit: Necnon et
    omnium quae cogitaverat, atriorum et exedrarum
    per circulum, in thesauris domus Domini, et in
    thesauris sanctorum. Quod autem omnis alti-
    tudo templi centum viginti fuit cubitorum, ad
    idem sacramentum respicit. Quod ex primitiva
    Hierosolymis Ecclesia, post passionem, resurrectio-
    nem, et ascensionem Domini in coelos, in hoc nu-
    mero virorum, gratiam Spiritus sancti accepit.
    Quindecim namque, quae ex septem et octo con-
    stant, solent nonnunquam ad significationem referri
    vitae, quae nunc in sacro baptismo geritur animarum
    fidelium: perficietur autem in fine saeculi, resurre-
    ctione corporum immortalium. Ipsa autem quinde-
    cim, in trigonum ducta, id est cum omnibus suis
    partibus annumerata, centum viginti efficiunt: qua-
    propter apte numero et centenario et vicenario, magna
    aectorum beatitudo in futura vita designatur. Apte
    etiam in hoc tertium domus Domini coenaculum con-
    summatur: quia post presentes fidelium labores, post
    acceptam in futuro requiem animarum, plena totius Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1780">
    clesiae felicitas in resurrectionis gloria complebitur.
    « Et aedificavit domum et consummavit eam. To-
    exit quoque domum laquearibus cedrinis. » La-
    quearia quid sunt? Laquearia sunt tabulata, quae
    magno decore composita et ornata, ab inferiore
    parte trabibus affiguntur: et quia ter geminae aliu-
    tudinis domus Domini facta erat, terna minorum ha-
    beat laquearia. Quid autem aptius per laqueariis
    quam sublimiores quosque in sancta Ecclesia justos
    significari credamus? Quorum opus et doctrina cun-
    ctis in exemplo proposita, quasi longius in alto
    praeeminent, quosque suis intercessionibus et exhor-
    tationibus animos infirmorum, ne in tentationibus
    deficiant, protegunt. Quae minimam laquearia recte
    cedrina esse describuntur. Cedrus namque arbor
    est imputribilis omnino naturae, odoris jucundi, as-
    pectus nitidi, serpentes accensa nidore fugans ac
    perimens. Quae universa perfectis quibusque con-
    veniunt, quorum insuperabilis est patientia, fama
    virtutum eximia, praesentia cunctis gratissima, in
    bonis auctoritas, ad revincendos, confundandosque
    eos qui veritati resistunt, constantissima: qui et in
    hac vita et in futura, singulari prae caeteris sanctis
    eminentia, fulgent.
    « Et aedificavit tabulatum super omnem domum,
    » quinque cubitis altitudinis (Deut. xxii). » Loriculas
    significat, quae in supremo domus tecto per circuitum
    erant factae, ne quis ad altiora perveniens, repente
    laberetur ad ima: quod in omni domo, quam quis-
    que aedificaret, Moyses fieri praecepit: « Cum aedi-
    ficaveris, inquiens, domum novam, facies murum
    lecti per circuitum; ne fundatur sanguis in domo
    tua, et sis reus labiente alio et in praeceps ruente
    (Deut. xii, 8). » Haec autem tabulata sive loriculae
    supra sunt latera vocata: ubi, cum dictum esset,
    « Et aedificavit super parietem templi tabulata
    » per gyrum, in parietibus domus per circuitum tem-
    pli et oraculi. Continuo subjunctum est, « Et
    fecit latera in circuitu, » in quibus nimirum lateri-
    bus intelligimus divina esse praesidia designata, quae
    nos in hoc adhuc sacculo laborantes, ac pro captu
    nostro ad superiora nitentes, quotidie ne deficiamus
    adjuvant. Bene autem hoc supremum tabulatum in
    lecto domus Domini quinque cubitis altum esse me-
    moratur, quia minimrm ita nos in illa patria divina
    praesentiae claritas adimplet, ut nihil aliud visus
    noster, nihil auditus, nihil olfactus, nihil gustus,
    nihil tactus dulce habeat, nisi diligere Dominum
    Deum nostrum ex toto corde, tota anima, tota vir-
    tute diligere et proximum tanquam nosmetipsos
    (Matth. xxi; Deut. vi). » Et operuit domum lignis
    « cedrinis. » Supremum ipsum domus tectum dici-
    tur, id est, tabulatum illud, quod supremis tribubus
    superpositum erat. Non enim habebat templum
    culmen in superioribus, sicut nec tabernaculum;
    sed erat aequale quomodo omnibus in Palaestina et
    Aegypto domus aedificantibus facere moris est. Idi-
    psum autem hoc tabulatum, quo operta est domus,
    quod et laquearia designat, id est, eximios quosque
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeiras e últimas linhas parcialmente cortadas no topo e rodapé da imagem. Transcrição respeita ortografia impressa; sinais de abreviação e pontuação mantidos conforme original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>