$71

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. il

578

« Miphibosetb quoque, filius Jonathze, descendit in A exstitit, et qui aliquod consilium requirebant, hic in-

« occursum regis illotis pedibus. » In Hebrzo non lo-
tis, sed infectis legitur pedibus. Fecerat namque sibi,
ut Hebrei tradunt, ligneos pedes, quibus uli
quasi pro naturalibus solebat , sicut. solent facere
claudi, quemadmodum et ille erat.

« Áit autem rex ad Miphiboseth : Quid ultra lo-
« queris? Fixum est quod locutus sum. Tu et Siba
« dividite possessiones. » In Hebrzxo agrum legitur.
Quia in hoc loco David immemor amicitix» fuit et
fxderis, imo juramenti quod habuit cum Jonathan,
et tam crudele dedit judicium, dicens : « Tu et Siba
dividite agrum. » Ideirco Roboam et Jeroboam, ut
aiunt, diviserunt ejus regnum. Miphiboseth enim in
Samuelis libro legitur, id est, Miphiboseth interpre-
tatur litigans cum Altissimo. Litigans enim cum Al-
tissimo, id est Deo fuisse dicitur, eo quod reduxisset
David eum pace. Unde quod ait regi : « Etiam cun-
« cta accipiat postquam reversus est dominus meus
« rex in domum suam pacifice, » non hoc dixisse su-
spicatur gratulanti animo, sed insultanti , et quasi
contra Deum murmuranti, eo quod Dominus David
in pace reduxisset.

« Et ait Berzeilai ad regem : Est autem Cha-
« maam servus tuus, ipse ascendat tecum. » Cha-
maam interpretatur. suspirans , quandiu enim. cum
patre permansit, suspirans vocatus est. Postquam
vero in doctrinam David transiit, non Chamaam,
sed Chama, quod interpretatur fidelis, appellatus
est.

CAPUT XX.

« Accidit autem ut ibi esset vir Belial, nomine
« Seba, filius Bochri, vir Jemineus, » etc. Seba vir
Belial, qui [sraeliticum populum a domo David divi-
dere conatos est, figuram gestavit hxreticorum ,
qui plebein Dei scindere volentes, in ipsa sua prava
intentione prius damnati ab Ecclesia , moriuntur,
quam hoc quod ceperant, implere possint. De quo
plenius dicemus in posterum.

« Dixit itaque Joab ad Amasam : Salve, mi fra-
« ter. Et tenuit manu dextera mentum Ámasz quasi
« osculans eum. Porro Amasa non observavit gla-
« dium quem habebat Joab, qui percussit eum in
« latere, et. effudit intestina ejus in terram. » Quid
est quod Joab Amasx mentuni dextera tenuit, sed
sinistram ad gladium latenter mittens, ejus viscera
effudit, nisi hoc quod patenter datur intelligi? Dex-
lera namque mentum tenere est, quasi ex benigni-
tate blandiri. Sed sinistram ad gladium mittit, qui
latenter ex malitia percutit. Sic Joab quoque blande
et benigne locutus est, sed ex malitia in dolo occidit.

« Et exclamavit mulier sapiens de civitate ad
* loab , dicens : Sermo, inquit, dicebatur in veteri
« proverbio : Qui interrogant, interrogent Abela, et
.* sie proficiebant. Nonne ego sum qu: respondebo
« veritatem Israel, et tu qu:ris subvertere civitatem ?
« et reliqua. » Ait enim : « Sermo, inquit, dicebatur
in antiquo proverbio, qui interrogant, interrogent, »
elc. Ác siaperte diceretur : Hec civitas urbs consilii

terrogabant. Et tu quzxris tantam destruere civita-
tem, et matrem corisilii evertere in Israel? Dicamus
convenientius. Ait enim : '* Sermo dicitur in veteri
proverbio, » etc. In Hebrzo non habetur « prover-
bio. » Iste sermo, sermo legis est in qua jubetura -
Domino per Moysen, ut quando ingressuri essent
terram Chanaan et gentes deleturi, primum pacem
offerrent : et si pax ab eis reciperetur, pacem reci-
pientes tributarii eorum efficerentur : et si pacem
non reciperent, tunc a filiis Israel delerentur. Id-
circo exclamasse mulier sapiens de civitate fertur :
« Nonne ego sum quiz respondebo veritatem in
« Israel, et tu quzris subvertere civitatem? Quare
« pracipitas hzreditatem Domini? » Ac si diceret :

B Cur vis destruere civitatem hanc antequam pacem

interrogando offeras, sicut in lege jubetur? Cur
eliam non legem in nobis Israelitis servas, qux in
alienigenis olim servata est ?

« Fuit autem Joab super omnem Israel. » Reditus
itaque lsraelitici populi ad David post interfectionem
Absalom, reditum prioris populi ad Christum post
interitum pravorum magistrorum significabat. Seba
ergo filius Bochri, qui populum seducendoad David,
avertebat, errorem significat qui in Synagoga Ju-
deorum diutius dominabatur, et a veritatis auditu
populum subvertebat. Interpretatur autem Seba se-
cta, a secando, non a sectando. Bochri aulem inter-
pretatur primogenitus meus. Israel ergo de quo scri-
pium est : « Filius primogenitus Israel quem eduxi
de JEgypto (Mich. v1), » Sebam, id est errorem
secutus, resequestrabat a domo David, Ecclesiam se-
Tmelipsam separabat, cum ejus conventum) exse-
€rando negabat. Hi ergo postquam per muLieris
sapientis suggestionem, et spiritalis doctrinze erudi-
tionem caput Seba absciderant, id est diabolum a
corde suo abjecerant, mox ad David revertuntur,
cum Christum Filium Pei corde credulo veneran-
lur.

CAPUT XXI.

Hic sequitur qualiter fames facta est in diebus
David tribus annis. Et cum consuluisset Dominum,
responsum est: Quod propter Saul et domum ejus
et sanguinem, quia occidit Gabaonitas, et reliqua.
Filii Saul qui eum Doeg Idumaeo, dum adhuc pueri
essent, sacerdotes et Gabaonitas in Nobe occiderant,
hi sunt Armoni et Miphiboseth, quos peperit ei Res-
pha filia Ahia, et quinque filii Michol filiz Sanl, quos
genuit Adrieli filio Berzellai, qui fuit de domo Lathi.
Quzritur cur filii Michol dicuntur, cum non Michol,
sed ejus soror Merod uxor fuerit Adrieli filio Bercel-
lai? Quod ita solvitur : Merob quippe eos naturaliter
genuit, et. Michol uxor David, que et Egla dicitur,
eos in loco filiorum nutrivit, et sibi in filios adopta-
vit, idcirco ejus filii dicuntur : « Filii enim Israel,
ut Scriptura refert, juraverunt. Gabaonitis, sed Saul
voluit percutere eos zelo quasi pro filiis Israel et
Juda, » eo quod eosdem vivere Josue gratis quodam-

Digitized by Google
