435

'ANGELOMI LUXQVIENSIS MONACHI

^

Petrus et Joannes claudum invenientes sanarunt, ac A zequentur, qui cum fiducia proloquuntur. Non enim

secum ingredientes interius adorandum duxerunt
(Act. v). jn hisorabat omnis multitudo populi, quando
incensum ponenti Zachariz angelus ad altare thy-
miamatis ápparuit, eumque de pr:xcursoris Domini
mativitate perdocuit (Luc. 1). Non autem hzc atria
cum porticibus suis aspectum templi de longe aspe-
ctantibus abscondere potuerant: quia. locus in quo
templum erat situm, multum sublimior erat, quam
bi fundat:ze porticus fuere. Nam sicut Josephus scri-
bit, extreme atriorum fabrice, cum in quadringen-
üis cubitis essent erectze tantum ad verticem usque
montis in quo templum *edificatum est, pervenerunt.
"Hec quidem de structura templi studioso lectori
credidimus intimanda, verum in eis quecunque Scri-

audeo aliquid loqui eorum qux per me non eflict
Christus in obediepüam gentium, verbo et facüs
(tom. xv). Et iterum : « Bonum certamen certawi,
cursum consummnavi, fidem servavi : de c:etero re-

"posita est mihi corona justitie (14 Tim. 1v). » Ac-
"cedebat quidem vulgus usque ad atrium sacerdotum,

hostias suas ad usque hujus januam deferebat, sas
€eptas a sacerdotibus, atque in altari oblatas, oculis
prosequebatur. In ipsum etiam templum cum aperie-
batur intuitum suum a longe dirigebat, nec tamea

'atrium sacerdotum intrandi facultatem habebat. Ve-

rum de inferioribus clamabat ad Dominum, quia nee
carnalium in Ecclesia simplicitas a Domino despici-
tur, quando fideliter ea quz valent illi voto pietatis

ptura sacra referre commodum duxit; figuras myste- B offerunt. Dirigunt enim visus a longe in templo Dei,

riorum quzramus, ceteris pro historize cognitione
simpliciter utamur. ZEdificium ergo templi intra
atrium sacerdotum , perfectorum in sancta. Ecclesia
et sublimium vitam exprimit virorum, eorum vide-
licet qui et excellentia virtutum Domino appropin-
quare, et aliis verbo atque opere ducatum solent
estendere salutis. Sacerdos namque ab eo Latine no-
men accepit, quod sacrum prebere dicatum minori-
bus debeat: quo nomine in Scripturis mystice non
solum altaris ministris, episcopi videlicet et presby-
teri, sed et omnes utique censentur qui altitudine
reetze conversationis ac doctrinze salutaris eminent,
mec sibimetipsis tantummodo, sed et pluribus pro-
sunt : qui dum corpora sua hostiam viventem, san-
etam, Deo placentem exhibent (Rom. xu), sacer-
dotis tale profecto ministerium spiritualiter exer-
eent. Neque enim episcopis solum et presbyteris;
verum omni Ecclesie loquebatur apostolus Pe-
trus cum ait * « Vos autem genus electum , regale
sacerdotium , gens sancta , populus acquisitionis. »
Cujus honore dignitatis, etiam antiquus populus Dei
erat iusignitus, dicente ipso ad Moysen (Exod. xix) :
* Hec dices domui Jacob, et annuntiabis filiis
Israel. » Et paulo post : « Et vos eritis mihi in
regnum sacerdotale, et gens sancta. » Basilica vero
grandis quz erat extra atrium sacerdotum, in quo
, omnis populi multitudo adorare, sive ad verbum au-
diendum confluere solebat, carnalium in sancta Ec-
clesia vitam moresque figuraliter insinuat. Qualibus
dicit Apostolus: « Et ego fratres non potui vobis
loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus : tan-
quam parvulis in Christo lac vobis potum dedi,
non escam. » Qui bene per basilicam grandem
designantur, quia absque ulla dubietate multo m»jor
estin sancta Ecclesia talium quam perfectorum nu-
merus, Sed quantum numero przestant, tantum suc-
cumbunt merito. Unde apte basilica hzc grandis etsi
plurimos capit, non eos tamen in interiora templi
deaurati, non ad altaris officium, non in ipsum sal-
tem atrium sacerdotum intromittit : quia carnales
quique atque infirmi adhuc in Ecclesia, etsi ob me-
Titum cast: fidei ac. pietatis Domino devotze ad ele-
Ctorum sortem pertinent, longe tamen abest ut illis

cum vitam sublimium discere, et admirari sedule
gaudent : et quos virtutis imitatione sequi nequeunt,
pix venerationis complectuntur affectu. Vident hoe-
tias sacerdotum in altari igne sacro sanctoque con-
sumi : quia magnorum opera cognoscunt a Domim
per Spiritum sanctum dignanter accipi. Afferunt e
suas hostias ad atrium sacerdotum offerendas De-
mino pro illis, dum bona quz pravalent operantes,
majorum ae doctorum, et conürmantur exhortatiope
et intercessione Domino commendantur. Oflferunt
etiam tunc hostias suas sacerdotibus per eos Domine
commendandos, cum sanctis quibusque egentibus
necessaria mundi hujus, quibus ipsi abundant, sum-
m: mercedis intuitu, Domino tribuunt admonente
ac dicente : « Facite vobis amicos de mammona ini-
quitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in aeterna
tabernacula (Luc. xvi). » Bene atrium sacerdotum
tribus ordinibus lapidum politorum, et uno ordine
lignorum cedri zdificatum esse memoratur. Tres
quippe ordines sunt lapides politorum, fides, spes,
charitas. Et recte politorum, quia certa necessaria
est dicendi solertia qua quisque quomodo credere,
quid sperare sive diligere debeat dignoscat, upus
autem ordo lignorum cedri ipsa est bona operatio,
ac sine corruptione simulationis exhibita, sine cujus
superadjectione, fides, spes, charitas, vera esse non
valet. Dictum namque est szepius, quod ligna cedri
propter odoris gratiam et impotribilem suze natur

p potentiam, perseverantiam famamque pie designasl

actionis. At hoc atrium usque universi conscenduat
electi, qui fide, spe, dilectione atque opere Deo pla-
cere appetunt : boc alta meritorum qratia Lransces-
dunt perfecti, cum in tanto virtutum culmine profi-
ciunt, uL dicere suis auditoribus possint : « Imitate-
res nostri estote, sicut et nos Christi (4 Cor. s) :»
gloriantur et dicunt : « Nescitis quoniam angelos je-
dicabimus, quanto magis secularia? (I Cor. vi.) »

« Ànno quarto fundata est domus Domini, is.
« mense tertio, et in anno undecimo mense Bul, ipsa.
« est mensis oclavus, perfecta est domus in oma
« opere suo, et in universis utensilibus, zdificavite.
« que eam annis septem. » Patet allegoriz: sensus,
quare domus Domini zdificata sit appis jegéet

Digitized by Google

