<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    gnósccret, elationis gloriam quæ ei de singularitate
    surgebat, inclinarét. Propheta nempe erat, et saepe
    mysteria superna cognoverat : quid ergo difficile
    fuit agnoscere in hoc mundo fideliter Deo famulos
    renasisse ? sed hic solerter intuendum est, oculum
    cordis elatio quam nequiter claudat, quando quæ
    humilis et occulta Dei noverat, elatus et aperte ne-
    sciebat. Et ait Dominus ad Eliam : Vade et rever-
    tere in viam tuam per desertum Damasci. Cumque
    perveneris, unges Hazael regem super Syriam et
    Jehu filium. Nam si unges regem super IsraeI, Elia-
    sæum autem, filium Saphat, qui est de Abelmehla,
    unges prophetam pro te. Et erit, quicumque fugerit
    gladium Hazael, occidet eum Jehu : et quicumque fu-
    gerit gladium Jehu interficiet eum Eliseus, et reliqua.
    Hoc non ita accipiendum est, quod propheta Dei
    Elisaeus homicida futurus sit et tyrannus, sed magis
    spiritaliter intelligendum, quâ justitiâ divina quæ
    singulis reddit secundum opera sua, puni? peccata
    hominum, aliquando manifesta ultione, aliquando
    occulta judicio. Vindicat per reges et duces, vindi-
    cat per prophetas et sacerdotes cum alios nocentes
    facit plecti morte, alios transverberat gladio lin-
    guæ. Unde David et Salomon, et cæteri reges poe-
    nam aeris exigebant, eam eos trucidari jube bant. Et
    item alibi scriptum est de superbiorum et inobedien-
    tiam poena : « Dolavi eos (inquit) in prophetis et
    occidi eos in verbis oris mei (Ose. vi). »
    Profectus ergo inde Elias, reperit Eliseum, fi-
    lium Saphat, arantem in duodecim jugis boum, et
    ipse in duodecim arantibus unus erat. Cumque ve-
    nisset Elias ad eum, misit pallium suum, etc.
    igitur profectus Elias reperit Elisseum, filium Saphat,
    arantem in duodecim jugis boum, cum Redemptor
    noster descendens de cœlo, divine judicio acquisivit
    populum adhuc terrenis operibus inhiantem, in quo
    salutem fecit, cum eum ad fidem convertit. Elias
    enim interpretatur (ut jam diximus) Dominus Deus :
    Saphat, judicantùs : et Eliseus Dei mei salus. Jam
    mirabiliter super quem propheta pallium suum misit,
    com illum Dominus fide catholica reduxit. Omnes,
    « sit Apostolus, qui in Christo baptizati estis Christus
    induistis (Gal. iii). »
    At ille statim relictis bobus, cucurrit post Eliam
    et ait : Osculer, oro te, patrem meum et matrem
    meam, et sic sequar te. Quia mox ut electorium
    chorus audivit loquentem per Evangelium Dominum :
    « Qui non renuntiaverit omnibus quæ possidet, non
    potest meus esse discipulus (Luc. xivv), » statim
    cessavit terrenis lucris inhiare, sæcularibus desideri-
    is deservire. Totum se contulit ad servitium Chri-
    sti, nec tamen aliis verbum v?e prædicare desinit.
    Hoc enim osculari patrem et matrem cum quoscun-
    que possit, sive de Judæis, sive de gentibus velle
    sermonre corrigere.
    Tulit itaque Eliseus par boum et mactavit illud,
    et in aratro boum coxit carnes et dedit populo, et
    « conederunt. Cum populus christianus carnalita
    desideria macians, totum exercitum suum in ops
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    evangelizando convertit, unde sufficientem pasturum
    auditoribus suis præbere possit. Ipse vero sequitur no-
    strum Eliam et ministrat ei, qui vescigia ejus sequens,
    hoc est, mandata illius fideliter observans, ministerium
    ei bonorum operum coningue exhibere satagít.
    CAPUT XX.
    Purro Benadab rex Syriæ congregavit omnem
    exercitum suum et triginta et duos reges secum et
    equos et currus, et ascendens pugnabat contra Sa-
    mariam et obsidebat eam, et reliqua. Quod Be-
    nadab rex Syriæ, obsidens et impugnare incipiens
    Samariam, ait :
    « Hæc facient mihi dii, et hæc addant si succederit
    in pulvis Samariae pugillis omnis populi qui sequitur
    me. » Hanc liabet sensum : Samaria necesse est,
    juxta morem civitatum ut haberet terras inferiores
    propter muros, ipsis pene muris æquales, ne vide-
    licet eos sine subsidio terræ adjacensic erectos, cre-
    ber insistentcie manu hostili de jeceret ictus arietis.
    Extrinsecus autem murorum altitudo longe supersti-
    ciem terræ transcenderat, maxime cum in montis
    verticem (ut Scriptura refert) fuerit urbs eadem po-
    sita. Ait ergo rex superbus obsesssa terras civita-
    tem, quod tantam haberet secum exercitus multitudi-
    nem, ut etiam si quisque militum ejus, unum so-
    lum modo lapidem vel cœspitem, vel stipitem ad con-
    struendum contra urbem aggerem appolarasset, agger
    exsurgeret qui superficiei civitatis ipsius, quæ erat
    intra muros, esso videtur æqualis, ita ut ex æquo
    pugnantes contra civitatem tela vel fascos milite-
    possent. Cujus temeritatiæ arrogantiae modestio ser-
    mone compressens rex IsraeI ait :
    « Dicite ei : ne gloriatur accinctus æquo ac discin-
    ctus. » Aliud est enim accinctus, aliud discinctus,
    alius non accinctus. Accinctus nam quod est qui
    cingulo circumdatus incedit. Discinctus, qui cinctu-
    lum nuper deposuit. Verbi gratia haltereum intralti-
    rus, vel lectum ascensurus, vel ad ferrum forte lu-
    nicam induturas. Non accinctus qui nuper tunica
    induus reddam se abdida zone circumpositione
    vasivir. Sic ergo in expeditione cæsus, qui pessi-
    tus est recte accinctus nominatur, id est armis indu-
    tus. Qui pugna censecta victo domum redit, jure
    discinctus vocatur : quia minimam depositis armis
    optatæ pacis otium meret. Qui vero necdum pugnare,
    neque se ad certamen parare jam ceperat, merito
    non accinctus esse dicitur. Ait ergo rex IsraeI, regi
    Syriæ glorianti, quasi jam cepisset Samariam, quam
    obsidere ceperat : « Ne gloriatur accinctus, æque
    et discinctus. » Æ se si aperte dicat : Noli gloriari
    quasil jam victor bellici discerniuis, qui adhuc in
    acie positus, quem victoria sequatur ignoras. Et ve-
    rum profecto dicebat: Nam mox initio certamine, Be-
    nadab non victis adversariis triumphans, sed cælo
    suo exercitu fugiens domum reditit. Mystice autem
    Benadab hostis Israel significat diabolum, omnium
    bonorum inimicum, qui diversos exercitus maligno-
    rum spirituum ad subvertendum populum Dei con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras reduzidas por qualidade da imagem transcritas tal como aparecem; uso de letras longas e ligaturas típicas da impressão antiga preservado literalmente; pequenos cortes na margem lateral esquerda mas sem conteúdo textual omitido; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé não faz parte do texto original.</notas>
</pagina>