595 ENARR. IN LIBROS

cto significet quod David annos natus septuaginta
bellicosus quondam vir, senectate frigescente, non
poterat calefieri. Et propterea queritur ista puella
speciosa, que cum rege dormiret, et senile corpus
calefaceret, et ministraret regi. Si enim occidentem
sequimur litteram, videtur quasi figmentum esse de
animo, eo quod frigidus senex obvolvitur vestibus et
nisi complexu adolescentule non tepescit, Vivebat
adhuc Bethsabee, et supererat Abigail, et reliquae
uxores et concubine, qux a Scriptura omnes quasi
frigidze repudiantur : et in unius tantum adolescen-
tule grandzvus calefit amplexibus. Abraham multo
David senior fuit, et tamen vivente Sara aliam non
quasivit uxorem. Isaac duplices David annos ha-
buit, et cum Rebecca vetula nunquam refrixit. Ta-

REGUM. — IN LIB. ili. $94
A pientiz. Hinc Dominus noster in Evangelio ait:
« Ignem (inquit) veni mittere in terram, et quid volo
nisi ut ardeat ? » (Luc. xn.) Qui discipulorum corda
succendens, cogebat dicere: « Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis. dum loqueretur in via, et ape-
riret nobis Scripturas? » (Luc. xxiv.) Hanc siqui-
dem puellam amplecti ac diligere debemus, quz sa-
pientiam significat senum ampliorem ; non pueriles
declamationes , et sapientium flosculos dialectico-
rum, ac verborum lenocinia, et czetera hujusmodi ex
humana sapientia figmentisque poetarum : neque
curas istius sseculi, aut honores hujus mundi; sed
sapientia tanquam ÁAbisac cum David, qux: nunquam
senescit, in nostro requiescat sinu. Impolluta enim
est virginmtatis perpetu:, et jn similitudinem Ma-

ceo de prioribus ante diluvium viris, qui post annos B riz, cum quotidie generet semperque partüriat, in-

quingentos, non dico senilibus, sed pene jam cario-
sis artubus, nequaquam puellares quzesivere com-
plexus. Certe Moyses dux lsraelitici populi centum
viginti annos habebat, et Sephoram non mutavit.
Quae est igitur ista Sunamitis uxor et virgo, tam
fervens ut frigidum calefaceret, et tam sancta ut
calentem ad libidinem non provocaret, nisi sapientia
(ut beatus Hieronymus ait) quz in senibus fervere
solet, licet, sient superius innuimus, sanct: Eccle-
sim liniasset personam? Hanc exponat sapientissi-
mus Salomon : patris sui delicias et pacificos bella-
toris viri narret amplexus, « Posside sapientiam,
posside intelligentiam ; ne obliviscaris eam, et ne
declinaveris ab ipsa. Ne derelinquas eam, et appre-
bhendet te; ama illam, et servabit te. Principium
sapientis, posside sapientiam ; et in omni posses-
sione tua, acquire intelligentiam (Prov. 1v), » et re-
liqua. Ista quidem sapientia, licet frigescentibus
membris, tamen senis ferventi dilectione et summo
studie charitatis amplectitur, et spirituales etjam de-
licias administrat. Omnes pene virtutes corporis

mutantur in senibus et crescente sola sapientia, de- '

crescunt caetera, jejunia, chameuniz et eleemosyne,
huc illucque. discursus, peregrinorum susceptio, de-
fensio pauperum, instantia orationum et perseveran-
tia, visitatio languentium, labor manuum unde pre-
beantur eleemosyn:. Et ne sermonem longius tra-
bam, cuncta qux per corpus exercentur facta, cor-
pore senili minora fiunt ; sola sapientia non dico in
juvenibus, sed etiam in senibus (qui in lege Domini
meditati sunt die ac nocte) permanet : et dulcissimos
fructus studiorum metit. Unde Abisac merito inter-
pretatur patris mei gaudium, vel patris mei rugitus.
Quod in praesenti loco virtutem sonat, quod am-
plior in senibus et redundans est, ac larga sapien-
tia. Et fit bene rugitus, quod maris fluctus resonat,
et (ut ita dicam) de pelago veniens fremitus auditur,
ex quo ostenditur abundantissimum et ultra huma-
nam vocem in senibus divini sermonis tonitruum
commorari. Sunamitis vero coccinea in lingua nostra
sonat. Ut significet callere sapientiam, divinaque le-
elione fervere. Quod licet Dominici sanguinis indi-
eet sacramentum, tamen et. fervorem ostendit :sa-
PaTuoL, CXV,

corrupta est. Si enim Cato Romani generis disertis-
simus, (ut quidam doctorum protulit) centenarius
jam et senex Graecas litteras ;nec erubuerit, nec di-
scere desperaverit : et si certe (ut aiunt) Homerus
refert quod de lingua Nestoris, jam vetuli et pene.
decrepiti, « dulcior melle oratio fluxerit : » et. sa-
piens quidam Grzciee, cum completis centum et se-
ptem annis se cerneret mori, dixisse fertur, dolere
quod tunc egrederetur e vita quando sapere cc-
pisset ; Plato etiam octogesimo anno, scribens mor-
tuus esi; Socrates septuaginta et novem annos in
docendi scribendique labore complevit, quanto ma-
gis calescenle corporis juventute, inter bella corpo-
ris, et inter incentiva vitiorum sapientiam ediscere
C debemus, ut in senectute etiam frigescentibus mem-
bris, in sinu menüs nostre requiescat et foveat
dormiatque nobiscum, imo cibum spiritalis iutelli-
gentis nobis ministret. Potest nimirum eliam ista
mulier eontemplative vits gestare figuram, quam
omnes perfecti incredibili amore complectentes, in
ejus dilectione llammescunt. « Adonias autem filius
Hagith elevabatur, dicens : Ego regnabo. Fecitque
sibi currum et equites, et quinquaginta viros qui-
ante eum currerent. Nec corripuit eum pater suus
aliquando, dicens : Quare hoc fecisti? » et. reliqua.
Quod autem Adonias filius David major in regnum
pro patre succedere voluit, per fastum superbi»,
non per virtutem discipline, quid significat? nisi.
quod Judaicus populus, qui quasi major natu filius
videtur esse, cum prior legem suscepit, genGlem po-
pulum qui per gratiam Dei posterior vocatus est
spernens, solum se cum Domino zstimabat regnatu-
rum. Unde et bene nomen Adonis, qui dominator
dominus interpretatur, typum expressit, qui solom
se dominare cum domino arbitratus est; sed Eccle-
six populus cum vero Salomone, id est pacifico no-
stro, cujus ipse corpus est, per divinam ordinatio-
nem in regnum substituitur. De quo merito perfi-
die major filius, id est prior populus, preecipitatus
est. Hic ergo Adonias, Bethsabee interveniente, quz
interpretatur filia saturitatis, Abisac Sunamiten cor-
rumpere gestivit : quia Judaicus populus per obser-
vantiam czremoniarum legis, quia satus et plenissi-

13

Digitized by Google
