$95

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

$96

mus erat, veram sapientiam spiritalis sensus, qux A rissime congruit, per quem Mediatorem, ex inimicis

Dsvid nostro conjuncta est, stuprare volens, non
meruit ejus consortium, cujus violare appetivit im-
maeulatum thronum. Quod autem David Salomoni fi-
lie so precepit de justa retributione eorum qui
sibi solatio faerunt, vel injuste nocuerunt, licet ipse
patientissime eos regnans toleraret : quid melius
significare potest, quam futuram retributionem ju-
dicii venturi, in qua impii pro mercede poenam per-
petuam, justi autem eternam beatitudinem perci-
pient? In. presenti quoque tempore, patientia Dei
sepe bonos tribulari atque angustiari permitlit, et
econtrario reprobos deliciis temporalibus et prospe-
ritate terrena uti. concedit. Quibus tamen utrisque,
per judieem vivorum et mortuorum przmia certa in
fainro restituet, quando his qui ad dexteram ejus
süht, dieturus erit : « Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
mundi (Matth, xxv). » llis autem qui ad sinistram
ejus erunt, dicet : « Discedite a me, maledicti, in
ignem :-ternum, qui paratus est. diabolo et angelis
ejus : ét ibunt hi in supplicium zternum, justi au-
tem in vitam ziernam (Ibid.).» !

* inclinavit se Bethsabee, et adoravit regem. »
At vero Bethsabee, qux in Latinum transfertur filia
juramenti, antiqua Ecclesie qua et sanctis patribus
sub lege constitute fuerat, imaginem hoc in loco
protulit, de cujus stirpe verus Salomon, id est,
pacifieus nester, nasci promissus est.

« Et muntiaverunt regi dicentes : Adest. Nathan
« propheta. » Nathan, qui interpretatur donum, fi-
guram veteris prophetiz: gestasse manifestum est,

« Dixitque rex David : Vocate mihi Sadoc sacer-
« dotem. » Sadoc interpretatur justus, figuram in
$e gerens Domini et Salvatoris nostri, qui est verus
« sacerdos in zeternum secundum ordinem Melcbi-
« sedech (Psal. cix). »

« Et imponite Salomonem filium meum super
« mulam meom. » Mulam David, alii Ecclesiam, alii
vero Synagogam propter infecunditatem, figurasse
dixerunt.

CAPUT ii.

« Pizitque David ad Salomonem : Tu quoque no-
« sti quz fecerit mihi Joab filius Sarviz, que fece-
« rit duobus principibus Abner, filio Ner, et Amnase
« filio Jether, » etc. David qui precepit Joab inter-
fici seu Semel, figuram veteris prophetiz gestabat,
quz judicavit atque precepit, quid de inimicis Chri-
sli et sanctorum ejus, Scribis videlicel atque Phari-
&Pis nechon et hxreticis, in futuro fieri oporteat.
Sicut hoc quod David de Joab et Semei fieri prece-
pit, Salomon vero implevit.

« Salomon autem sedit super thronum Israel. »
Salomon qui patri suo David successit, Christi figu-
ram sine dabio gestavit : in eo scilicet quod tem-
plum zdíficavit, sicut et Christus Ecclesiam : et in
eo quod regnum in pace administravit, et. pacein
habuit secundum nomen suum, sic et Dominus Rex
pacis est dictus, ac per lioc illius vocabulum illi ve-

B

accepta remissione peccatorum, reconciliamur Deo:
etenini « cum inimici essemus, reconciliati sumus
Deo per mortem Filii ejus (Ephes. n). » Idem ipse
est ille pacificus, qui fecit utraque unum, et me-
dium parietem maceriz solvens inimicitias in carne
sua, legemque mandatorum decretis evacuans, ut
duos conderet in se in unum novum bominem, fa-
ciens pacem bis qui longe, et pacem his qui prope:
ipse in Evangelio dicit : « Pacem meam do vobis,
pacem relinquo vobis (Joan. xiv). » His et multis
aliis testimoniis Dominus Jesus pacificus esse mon
stratur. In sapientia quoque et divitiis atque gloria
ipsius Domini Salvatoris typum gestasse noa do-
bium est.

« Et ait Adonias Bethsabee : Precor ut. dicas Sa-
« Jomoni regi, ut det mihi AÁbisae Sunamiter uxo-
« rem. » Adonias, dum in typo Judsorusa Chrisi
Ecclesiam, qux» est. virgo incorrupta, temerare ve-
luit, justo judício mortem quam meruit incurrit.

«* Venit ergo Bethsabee ad regem Salomonem «t
« loqueretur pro Adonia. » Bethsabee , quae apud
Salomonem pro Adonia intervenire voluit, nec tames
quippiam profuit, figuram legis boc in leco praetea-
disse non dubium est : quam Judzi sibi adjutricem
apud Deum esse opinantur.

« Abiathar quoque sacerdoti dixit rex : Vade ia
« Ànathot in agrum tuum. » Abiatbar qui sacerde-
tio expulsus, uon tamen occisus est, significat popu-
lum Judxorum, quorum licet sacerdotium sit abo-
litum, ipsi tamen propter eos qui in fine mundi ex
ipsis credituri sunt, deleti penitus mon sunt.

« Fugit ergo Jeab in tabermaculusi Domini, et sp-
« prebendit. eornu. aliaria. Nunsiatumque est mgi
«* Salomoni quod fugisset Joab ie tabesnaculuss De-
« mini, et esset juxta altare. Misitque Salomenem
« Banaiam filium Joiado, ditens : Vade, intesfies
« eum, » et reliqua. Joab qui ad altare fugiems, je-
bente Salomone, ibidem interfectus est, eigmilcnt
Scribas et Pharisaoe, seu magistros pervessi dogma-
tis bzereticos : qui ob hoc qued proximos smos, vide-
licet ecclesiasiicos, per insidias perimumt, sieut et
ipse Joab, Abner aWue Amas fecisse legitur : ab
altario fidei expulsi, perpelua morte punientar.

« David autem et semáni ejus et. demui et tbrose,
« illius sit pax usque in sempiternam s Demino. »
Hoc est, abolitis Judzis, exstirpatisque haereticis, e
omnibus Christi inimieis deletie, thronus. David, ié
est Ecclesia, :&terpa pace ftüens maneat in 2iteraum.

« Dixitque Salemon ad Semei : Nonne testáficatus
« sum tibi per Dominum, et predixi tibi, quacum
« que die egressus ieris huc, et. illuc, seite te csse
« moriturum? » Praelpiter nobis a vero Saleuene,
sicut et Semei a Salomome rege, ut babitermes is
Jerusalem, nec usquam egrediamos ex es. Quod s
fugerit nos, id quod nebis fuerat ante subjectum, e$
ierit ad Allophylos, uoa egrediamnr meros ciuitatis
nostre, nec sequamur Bagitivorum vestigia : nedum
volumus salvare fugientes, ipai pereamus. Quia pe-

«c

Digitized by Google

