585

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

$84

« tenerrimus ligni vermiculus, qui oclingentos* in- A pervenire nequiverunt ? Illum videlieet fontem sitien-

« terfecit impetu uno. » Quod dicitur de sapientis-
simo principe fortium David, cujus quidem nomen
in Regum libro tacetur, at vero in libro Parolipo-
menon Jesbaam nominatur. « lpse est quasi tener-
rimus ligni vermiculus. » Virtus in hoc bellica, simul
et modesta viri designatur civilitas : quia videlicet
sicut vermiculus ligni, tener quidem et fragilis toto
8u0 corpore, nec non et. permodicus apparet, nihi-
lominus tamen fortissimum ligni robur exedens
consumit, e& seabrosum et cariosum. reddit. Unde
et a terendo ligua teredonis nomen habet. Sic ille
affabilis omnibus domi, et quietus atque bumilis
videbatur : at in certamine publico robustum se at-
que intolerabilem hostibus exhibebat. Sed hunc
principem Hebrzus ipsum suspicatur esse David.
Ecce historiam tetigimus, sed quid spiritaliter si-

gnificet, breviter indagemus. Ait enim : « lpse est.

quasi tenerrimus ligni vermiculus. » David ligni ver-
miculus fuisse scribitur, quod utique Dominico ho-
mini specialiter congruit: ex cujus persona Psalmo-
graphus cecinit: « Ego autem sum vermis et non
homo (Psal. xi). » Quemadmodum enim lignum ex
se vermiculum procreat, ita quoque beata Maria
virgo, videlicet de radice Jesse, absque opere nu-
ptiali, florem protulit Dominum et Salvatorem : qui
octingentos interfecisse impetu uno dicitur : quia ut
Evangelista pronuntiat de homine uno, qui univer-
sarum gentium typum przferebat, « uno impetu, » id
est sermonis imperio, legionem expulit d:monum. '

« Post hunc Semma filius Age de Arari. Et con-
« gregati sunt Philisthiim in statione, » etc. Semma
audiens, Age meditans sive loquens, Ararites monta-
nus, Semma, filius Age, personam gestavit Domini
et Salvatoris nostri, sive sanctorum przdicatorum
ejus: qui in agro Ecclesiz stans, infirma membra
jlius de adversariis potestatibus, velut hordeum
tuetur : vel certe verecundiam castitatis in continen-
tibus, quasi lentes gladio oris sui, contra luxuriam
defendit.

« Necnon et ante descenderant tres, qui erant
« principes in triginta, et venerunt tempore messis
« ad David in speluncam Odollam. » Tres isti fue-
runt, Abisai filius Sarviz et sub hoc Hai Usatites, et
Jonathan filius Sammaa fratris David.

« Hi etiam tres irruperunt castra Philisthinorum,
« et hauserunt aquam de cisterna Bethlehem. Et de
« tribus istis Abisai quoque frater Joab, filius Sarviz,
« princeps erat de tribus istis nominatis, in tribus
« illis et inter tres nobilior. Desideravit igitur David
« et ait : Si quis mihi daret potum de cisterna quie
« est in Bethlehem juxta portam. lrruperunt ergo
« tres fortes castra Philisthinorum, et hauserunt
« aquam. At ille noluit bibere, sed libavit illam Do-
* mino. » Qui fuerint hi tres fortissimi, jain superius
inculcavimus. Cxterum spiritaliter quem in hoc de-
siderio ipse David prxfiguravit, nisi omnes sanctos
Patres, qui ante legem, vel sub lege fuerunt, qui ad-
veutunr Salvatoris orzestolantes, ad ejus presentiam

tes, iR quo est remissio peccatorum : non qui peri-
culis quxreretur alienis, sed qui aliena perieula de-
leret. Verum moraliter ex hoc facto. cogitandum
summopere est, ut qui se illicita. memiait commi-
sisse, a quibusdam etiam licitis studeat abstinere,
quatenus per hoc Condilori suo satisfaciat: ut qmi
commisit prohibita, sibimetipsi abscindere debest
etiam commissa, et se reprehendat in minimis, qui

. se meminit in maximis deliquisse. Nimia sunt que

loquor, si hzc ex sacri eloquii testimonio non af-
firmo. Lex certe Veteris Testamenti alienam uxorem.
concupisci prohibet: a& regem vero fortia jubere
militibus, vel desiderare aquam, non penaliter vetat.
Et cuneti novimus quod David, concupiscentize mu-

B crone transfixus, alienam conjugem appetivit et abs--

tulit, cujus culpam digna verbera sunt secuta : et
malum quod perpetravit, per penitentie lamenta
correxit. Qui cum, longe post, contra ostium sederet,
aquam bibere ex eorum cisterna ex desiderio voluit.
Cujus electi milites, inter catervas adversantium.
medias erumpentes,; aquam quam rex desiderabat
illesi detulerant. Sed vir flagellis eruditus, eemet-
ipsum protinus cum periculo militum aquam deside-
rasse reprehendit, eamque Domino fundens libavit,
sicut illic scriptum est : « Libavit eam Domino. » lu
saerificium quippe Domini effusa aqua conversa est,
quia culpam concupiscentize mactavit, per poeniten-
liam reprehensionis su. Qui ergo quondam concu-
piscere alienam conjugem nequaquam timuit, post
eliam quia concupiverat expavit. Quia enim illicita
perpetrasse meminerat, coutra semetipsum jam vigi-
dus, etiam a licitis abstinebat. Sic agamus peeniten-
tiam, ut ea qua commisimus perfecte defleamus.
Verum juxta historiam quod oblatam aquam bibere
noluit, sed eam Domino libavit, exemplum praebait
militibus suis fortitudinis et constantis. Vicit ergo
naturam, ut sitiens non biberet, ut suo exemplo om-
nis exercitus sitim disceret. ,

« Abisai quoque frater Joab, filius .Sarvie, prin-
« ceps erat de tribus. Ipse levavit bastam suam con-
« tra trecentos quos interfecit, nominatus in tribus,
« et inter tres nobilior, eratque eorum princeps, sed
« usque ad tres primos non pervenerat. » Sciendum
est quod isti tres primi (ad quos Abisai, qui erat
inter tres nobilior et princeps, non pervenisse dicilur)
neque in hoc volumine, neque in Paralipomenon libro
qui fuerint leguntur : necuon etiam ferventi zstu,
libros Antiquitatum Josephi perlustrantes , minime
invenire potuimus , nisi forte illi intelliguntur (sicut
Hebrzi tradunt) quos superius jam nominpavimus:
aut illi, quos Josephus narrat aquam David de ci-
sterna Bethlehem attulisse, quos nominat Jesbaam
filium Accameni, quem alibi Eusebius filium Achimei
nuncupat, et Eleazarum filium Ochoi, quem dicit esse
filium Dodim, atque Semma (ilium Age, quem appel-
lat alibi filium Heli, de quibus sacra Sériptura ni
loquitur. Unde nonnuili non solum Hebrzeorum, v*-
rum etiam Latinorum, tropice tres primos , tres viz-

Digitized by Google

