<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    in resurrectionis gloria viroe, et singulari sancti- A profectus virtutum quibus electi ad regnum celoe
    tate, ad ipsam virtutis apicem pervenientes: de perveniunt, vel certe ipso electorum choro, sibiue
    eorum uno dicitur: Inter natos mulierum, non per tempora varia succedentes, significant: ilia ex-
    surrexit maior Ioanne Baptista (Math. xi); cujus litas pavimenti concorditer eorundem humilitas,
    hic exempler est magnitudinis si scire vis, audi quid qua in temporali vita adhuc positi, socialiter invicta
    Patri ipsius angelus ait: Et ipse praecedet ante charitate dicantane conversarum, non immerito &amp;e
    Dominum, in spiritu et virtute Eliae (Luc. i). monstrat. Quod videlicet pavimentum pretiosissi-
    El aedificavit parietes domus, intrinsecus tabula- met marmore stratum decore multo. Idemque ma-
    ris cedrinis, a pavimento domus usque ad summa- mor in hoc tabulis tectum abiegnis, quia minima
    tatem parietum, ,et usque ad laquearia operuit vita justorum primo fidei firmitate praeconstanti
    lignis cedrinis intrinsecus. Intrinsecus quidem corde, ac deinde spiritualium virtutum lisiadu
    domus cedro erat vestita: nam forinsecos tanto ni- adornanda est in opere: aliopein quid utilitas b-
    tore lapis ipse, de quo facta fuerat, fulgebat, ac si debat decus marmoris pretiosissimi lignorum walr#
    ecaledio esset candido tecta. Juxta sensus vero mysci- oblectum, si non mysticum aliquid tacite signali!
    cos, parietes templi sunt fidelium populi, ex quibus hoc est bonorum amplitudinem operum, fortitudo
    sancta. universalis consistit Ecclesia, quorum disa- fidei intemeratae suffulciendam docebat. Abies ver
    tionem per orbem, latitudo designat parietum: spem proper altitudinem sui, et robur diu durabile, ma-
    vere &amp; intentionem omnem ad coelestia, erectam, tem electorurn infima quaecque desideria spernens,
    longitudo. Vel certe altitudo parietis quae ex ordini- et caelestium contemplationi semper intentam, vi-
    bus lapidum super invicem positis constat praesentis tute quoque patientiae singulariter excellens, mo
    statum Ecclesiae significat, ubi electi scibur funda- incongrue demonstrat. Auri autem laninae marmori
    mentum Christiurna omnes aedificati, sibi invicem in or- ac tabulis abiegnis superposito, ipsa est hiitus
    dine, per temporum curricula succedunt, sequere invi- charitalis, de corde puro, et conscientia bona, et pl-
    cem portantes, legem Christi, quae est charitas, admi- non facta (I Tim. i), quae, sicut arma antiq pra'
    plent. Duma enima quin nunc a praecedentibus eruditur sius est modularis, ita ceteris eximior virtutum j
    magistris, rursum ipsi alios erudiunt, quasi super templo Dei singulari luce refulget.
    invicem positis ordinibus, quinque lapidum vivorum
    in domo Dei, sic ab aliis fixa constantia portantur: Aedificarii quoque vigniti cubitorum ad poht-
    ut ad portandos alios et ipsi sufficiant, usque ad ulti- c rionem partem templi tabulata cedrinm, a par
    mos qui in fine mundi nasciturit sunt justos, qui mento usque ad superiora, et fecit interiora d-
    quasi in summo domus Dei cacumine locati, doce- cum oraculi in Sanctum sanctorum. Pectifer
    tur quidem et portantur ab aliis. Sed quos doceant, rem partem templi, occidentalem dicit: ab ortu cui
    quorumve fragilitatem t olerent, ipsi non habent. Qui solis ingressum habebat templum, et ab occasu d-
    videlicet parietes intrinsecus tabulatis cedrinis ope- numa interiore, hoc est Sanctum sanctorum im-
    rituruntur, ecun corda fidelium amore virtutum redu- ditebatur. Quod autem tabulata qua interiore et
    dant. Sicut enim cedri natura perfectos homines multa ab exteriore separabant, a pavimento superio-
    (ut supra docuimus) typice denuntiati: ita etiam locis ria esse dicuntur aedificata, non usque ad li-
    opportunis celsitudinem virtutum, quibus ad eandem quearia (quae trignita cubitis erat in sublimo;
    perfectionem venitor, non immerito designat. Te- pavimento suspensa, ut supra jam dictum est), sed
    gentur autem omnia lignis a pavimento domus, usque tantum usque ad cubitos viginti altitudinis, et in k-
    ad summitatem parietum, et usque ad laquearia: quentuibus aperte legitur, intelligendum est: re
    cum electi a primis fidei rudimentis, usque ad per- vero erat super hac tabulata apertura et iamne por
    fectionem bonae actionis, et usque ad ingressum pa- ad laquearia, cubitorum decem altitudinis, el cubi-
    triae coelestie, a bonis insinuare non desistant operi- torum viginti longitudinis, juxta latitudinen domus,
    bus cum a primis justis usque ad ultimos in con- per quam minimum januam sunus inaccessorem et
    summatione seculi, omnes virtutibus student, D tari thymiamatis solebat in Sancta sanctorum acce-
    quarum merito vere valeant protestari, quia e Christi dere atque ad arcam Domini operiendan penetra-
    bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii), e rem. ipsa distinctione domus Domini paste figura di-
    Et textit pavimentum domus tabulis abiegnis (II Par. sterii: et Apostolo exponente (Hebr. xi) lex creditur
    ii). Hoc quomodo factum sit, plenius in libro Parali- est, quia prior domus in quam semper introibant
    pomonon explicatur, ubi scriptum est: Stravi&amp;qub- sacerdotes sacrificiorum officia consummantes, pr-
    que pavimentum templi, pretiosissimo marmore de- seons est Ecclesia, ubi quotidie pro insignites oper
    c ore multo (II Par. ui, 6). Unde patet quia tabulas bub, Domino sacrificia laudis offerimus. harreror nov
    abiegnas quibus pavimentum tegeret, nequequamse- domus que ad posteriorem partem templiei erat loca
    in terra posuit, sed prinoo illud marmore prelexit, ipsa est: promissa nobis vita in coelis. Exivitcr ce
    ac deinde tabulas marmori superposuit, ac tertium dem haec conversatio nostri exilii: interior revar
    his duobus aurí vestitum superaddidit, ut in sequen- que in presentia Regis summi, ubi perpetes botas
    tibus legitur. Sicut autem latitudo parietis, in alum- et angelorum et hominum solemnias agitur. Udei
    exsurgens, atque usque ad laquearia perveniens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a
    perveniuant, vel certe ipso electorum choro, sibiue
    per tempora varia succedentes, significant: is ex-
    litas pavimenti concorditer eorundem humilitas,
    qua in temporali vita adhuc positi, socialiter invica
    charitate dicantane conversarum, non immerito &amp;
    monstrat. Quod videlicet pavimentum pretiosissi-
    met marmore stratum decore multo. Idemque ma-
    mor in hoc tabulis tectum abiegnis, quia minima
    vita justorum primo fidei firmitate preconstanti
    corde, ac deinde spiritualium virtutum lisiadu
    adornanda est in opere: aliopein quid utilitas b-
    debet decus marmoris pretiosissimi lignorum walr#
    oblectum, si non mysticum aliquid tacite signali!
    hoc est bonorum amplitudinem operum, fortitudo
    fidei intemeratae suffulciendam docebat. Abies ver
    propter altitudinem sui, et robur diu durabile, ma-
    tem electorurn infima quaecque desideria spernens,
    et caelestium contemplationi semper intentam, vi-
    tute quoque patientiae singulariter excellens, mo
    incongrue demonstrat. Auri autem laninae marmori
    ac tabulis abiegnis superposito, ipsa est hiitus
    charitalis, de corde puro, et conscientia bona, et pl-
    non facta (I Tim. i), quae, sicut arma antiq pra'
    sius est modularis, ita ceteris eximior virtutum j
    templo Dei singulari luce refulget.
    deme merito servo dicter: Intra in gaudiumDo
    mini (Math. xxv). Sed haec posteror est tempor-
    a bene merito servo dicter: : Intra in gaudium De-
    mini (Math. xxv). Sed haec posteror est tempor-
    a bene merito servo dicter: : Intra in gaudium De-
    mini (Math. xxv).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras ilegíveis ou truncadas foram mantidas como no original (marcas de impressão e palavras repetidas). Repetições parciais no canto superior direito possivelmente decorrem de sobreposição de página adjacente na digitalização.</notas>
</pagina>