405

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. Iii.

406

que ducent uxores; neque enim ultra mori pote- A aliquid prohibet, quin Hiram (quía rex erat, regali-

runt, equales enim angelis sunt, et filii sunt Dei,
cum sint filii resurrectionis (Luc. xx). » Ad hanc
pertinet ipse mediator Dei et hominum, homo Chri-
stus Jesus, ipso attestante, cum ait : « Solvite tem-
plum hoc, et in tribus diebus excitaho illud (Joan.
11). » Quod exponens Evangelista, subjunxit : « Hoc
autem dicebat de templo corporis sui. » Dicit Apo-
stolus de nobis : « Nescitis quia templum Dei estis,
et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. v1) ? » Si ergo
ille templum Dei per assumptam humanitatem fa-

ctus est, et nos templum Dei per inhabitantem Spi-

ritum ejus in nobis efficimur, constat utique quia
figuram omnium nostrum, et ipsius videlicet Domini,
et membrorum ejus, quz nos sumus, templum illud

que potentia Salomenem tn cdifieio domus Domini
juvabat), conversos ad fidem ipsos rerum dominos
typice denuntiet, quoram opera constat Ecelesiam
stepius adjuvatam, ac nobiliter amgmentatam, et con-
tra hereticos, schísmatices et paganos principalibus
erectam esse deeretis.

« Petiit ergo Salomon in opere templi auxilium ab
* Hiram. » Quia cum veniens in carne Dominvs, di-
lectam sibi domum videlicet Ecclesiam sedi&icare
disponeret, non de Jud:eis tantummodo, verumetiam
de gentibus adjutores elegit : Nam de utroque populo
ministros sermonis assumpsit.

« Misit Hiram Salomoni priecisa de Libano ligna
« cedrina et abiegna, qux ín dome Domini pone-

materiale tenuit ; sed ipsius tanquam lapidis anga- B « rentur. » Quia conversa gentilitas misit ad Domi-

laris singulariter electi et pretiosi, in fondamento
fundati : nostri autem tanquam lapidum vivorum
superzdificatorum, super fundamentum apostolo-
rum et prophetarum, hoc est super ipsum Dominum.
Designat eamdem Dei domum spiritualem, etiam ta-
bernaculum quondam factum ín eremo per Moysen.
Yerum quia illa domus in itinere quo ad terram re-
promissionis veniebatur, hzc autem :edificabatur
in ipsa terra repromissionis et in civitate Jerusa-
lem : illa ut de loco ad locum crebro Levitarum mi-
ninisterio portata, tandem in terram promissx hzre-
ditatis induceretur ; hec ut. mox in patria ipsa et
in civitate regia constructa, inviolabili semper fun-
damento consisteret : donec indicatum sibi futurum

celeste munus impleretur. Potest in illa, przsentis C

Ecclesim labor et exsilium, in hoc futura quies et
beatitudo figurari. Vel certe quía illa solis filiis
Israel , hzc autem a proselytis etiam et gentibus
facta est. Possunt in illa principaliter patres, et Ve-
teris Testamenti antiquus ille Del populus, in hac
autem congregata de gentibus Ecclesia, figuraliter
exprimi. Quamvis zdificium utriusque domus enu-
cleatius spiritali sensu, excursum et labores przsen-
tis Ecclesie quotidianos, et premia in futuro peren-
nia, gaudiaque regni celestis, et electionem prime
de Israe! Eeclesiz, et salutem omnium gentium , in
Christo multis modis ostendatur insinvare figuris.
Narrat autem historia, quia Salomon domum Do-
moini zedificaturus, qu:xsierit auxilium ab Hiram rege
Tyri , qui erat amicus David omni tempore, et cum
ipso quoque Salomone postquam regne potitus est,
pacem habere jam coperat, promptumque mox ad
adjuvandum se in omnibus ejus invenerit amicum :
ita ut artifices illi, et ligna et auram, prout opus ha-
bebat, dederit. Cujas beneficii gratia Salomon ei per
annos singulos plurimos tritici et olei choros in ci-
bum domui ejus dabat. Nulli autem dubium quod
Salomon, qui interpretatur pacificus, et ipso nomine
et serenissimo regui sui stalu, illum significet, de
quo dixit fsaias : « Meltplicabitur ejus imperium,
et pacis non erlt ffnis. » Hiram vero, qui Latine diei-
tur excelse vivens, credentes ex gentibus et vita si-
mul cum fide gloriosos , figuraliter exprimit. Neque

num viros quondam et secundum sxculum claros,
sed securi Dominicx increpationis, de monte suse su-
perbie jam dejectos et'humiliatos, qui ad normam
Evangelic:ze veritatis instituti in zdificatione Eccle-
sie pro suo quisque merito vel tempore, colloca-
rentur. .

« Misit etiam artífices. » Quia conversos ad veram
sapientiam philosophos, qui gratia eruditionis po-
pulis quoque regendis jure przeponerentur, Domino:
gentilitas obtulit : qualis feit ipsis apostolorum tem-
poribus Dionysius Areopagita, qualis deinceps doctor
suavissimus et fortissimus martyr Cypiianus, alii-
que quamplurimi. Misit et aurum quod in eadem
pene significatione accipitur, quia nimirum virog
sapientia et ingenio przeclaros ostendit : pre quibus
cunctis oblationibus gentilitas à Domino dona exspe-
ctat gratiz coelestis. Convenit autem apte rebus Ec-
clesi:, quod auxilium operis sancti flagitans sit ad
Hiram Salomon :

« Pr:ecipe igitur ut pr:ecidant mihi cedros de Li-
« bano, et servi mei sint cum servis tuis, mercedem
« autem servorum tuorum dabo tibi quamcunque pe-
« tieris. Scis enim quomodo non est in populo meo
€ vir, qui noverit ligna c:edere sicut. Sidonii, Cum
« ergo audisset Hiram verba Salomonis, lztatus est
« valde, et ait : Benedictus Dominus Deus hodie, qui
« dedit David filium sapientissimum, super populum
€ hunc. plurimum. Et misit Hiram ad Salomonem
« dicens : Audivi quicunque mandasti mihi. Ego
« faciam omnem voluntatem tuam in lignis cedrinis
« et abiegnis. Servi mei deponent ea de Libano ad
« mare, et ego componam ea in ratibue in mari
« usque ad locum quem significaveris mihi, et appli-
« cabo ea ibi, et tu tolles ea : Prebebisque netessa-
« ria. mihi, detur cibus domui mez. [taque Hiram
* dabat Salomoni ligna cedrina et ligna abiegna
« juxta omnem voluntatem ejus. Salomon autem
« priebebat. Hiram viginti millia chores tritici in ei-
« bum domui ejus , et viginti choros purissimi olei.
« Hxc tribuebat Salomon Hiram per annos singulos.
* Dedit quoque Dominus sapientiam Salomoni sicut
« locutus est ei, eratque pax inter iran et Salomo-
« nem, et percusserunt ambo fadus. » Servi quippe

Digitized by Google
