<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    mini. Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum (Psal. LXXXIII). Et paulo post : Beati, ait, qui habitant in domo tua, in sæculum sæculi laudabunt te (Ibid.). Illi vero beati sunt, quorum rex est Christus, et quia æterna visione ejus perfrui merentur et gloriam ejus quam habet cum Patre et Spiritu sancto conspicere, et sapientiam per quam ipse mundus corde dignatur se ostendere, perpetualiter percipere lætantur. Sicque probabunt verum esse hoc quod scriptum : Quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II).
    Rex autem Salomon dedit reginæ omnia quæ voluit et petivit ab eo, exceptis his quæ ultro obtulerat ei munere regio, id est quia pacificus noster, veræ reginæ, Ecclesiæ videlicet suæ, omnia quæ petit, dabat. De quo scriptum est : Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non fraudasti eam (Psal. XX). Et in Evangelio ipse dicit : Quæcunque petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xiv). Non solum autem ea quæ petimus, imo etiam illa quæ humana fragilitas, aut nescit aut non præsumit petere, gratuito munere largitur.
    Fecitque rex de lignis thyinis fulcra domus Domini, et domus regiae et citharas lyrasque cantoribus. Non sunt allata hujuscemodi ligna thyina, neque visa usque in præsentem diem. De quo Josephus ita narrat : Eodem vero tempore delati sunt regi, a terra quæ vocatur aurea, lapides pretiosi, et ligna thyina, quibus usus est ad fortitudinem templi domumque regialium et ad instrumenta musicorum, fecique citharas et nablas, ut dicerent hymnum Deo levitate. Omnium vero rerum quæ fuerunt quocunque tempore regi delata, ea quæ illo die delata sunt, magnitudinem et pulchritudinem præcelebrant. Nullus igitur arbitretur, quia ligna thyina quæ nunc propter pretium vendentium sic appellantur, illis vicina sint. Illa siquidem visione rotunda quasi pinea sunt, sed multo candidiora et valde fulgentina. Hoc autem dixi, ut nullus naturam veræ pignus ignoraret. Sunt enim, sicut in cujusdam volumine legi, imputribilia et spinosa, in similitudinem albæ spinæ, et usque hodie Judæis incognita. Bene autem dicitur quod rex Salomon de lignis pretiosis nimis fecerit fulcra domus Domini et domus regiae, et citharas lyrasque cantoribus; quia conditor noster ligna pretiosa, hoc est dolores sanctorum, quorum viror nunquam decrescit fidei, nec folia verborum decidunt; sed qui fructum bonorum operum reddunt temporibus suis, ad munimen domus Dei et domus regiae, hoc est ad confirmationem Ecclesiæ suæ ponit, ut eorum undique vallata doctrinis et exemplis, ruinam eorum scelerum non sentiat. Talesque viri merito ut citharæ et lyræ ad laudandum Dominum fabricati dicuntur, quoniam quæcunque fecerint prosperabuntur, et laudem Domini inter adversa et prospera, corde, ore, simul et opere pronunciature non cessant. Hi quidquid agunt in verbo aut opere, omnia in gloriam Dei faciunt. De quibus ex persona Domini per prophetam dicitur : Super muros Jerusalem constituit custodes, tota die et tota nocte non tacebunt laudare nomen Domini (Isa. LXII).
    Fecit quoque Salomon ducenta scuta de auro puro. Sexcentos auri siclos dedit in laminas scuti unius et trecentas peltas ex auro probato. Trecentæ enim minæ auri unam peltam vestiebant, posuitque eas rex in domo silvæ Libani. In Verbis quoque dierum ita scriptum est : Fecit igitur rex Salomon ducentas hastas aureas de summa sexcentorum aureorum, qui in hastis singulis expendebantur. Trecenta quoque scuta aurea trecentorum aureorum, quibus tegebantur scuta singula. Posuitque ea rex in armentarium quod erat consitum memore. Scuta ergo simul et hastæ aurelæ quibus utebantur, sicut in sequentibus ostenditur, duces qui exculabant ante ostium domus regis, quid significant nisi armaturam spiritualem, quam habent prædicatores sancti, qui custodíunt domum Domini, et exculbant ad ostia ejus, ut callidis insidiatoribus intercludant aditum, ne decipiant innocentes, de quibus in Cantico canticorum scriptum est : Lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. III), quia et præsentem Ecclesiæ quietem ac pacem prædicatorres sancti contra hæreticorum tuentur incursus, et internam cœlestis patriæ requiem perfectiores quoque fixa intentione speculantur. Bene autem iterando adjungitur : Ex fortissimis Israel. Israel quippe, vir videns Deum interpretatur. Omnes quidem qui ad divinæ visionis gaudia tendunt, recte Israel nomine censentur. Sed fortissimi, inquit, in eis sunt utique illi, qui sive cœlestis dono speculationis sublimantur, seu prædicationis ministerium rite peragendum suscipiunt. Qui et aptæ sexagenario sunt numero designati, quia tales nimirum denarium æternæ retributionis pro perfectione bonæ operacionis exspectant, omnes tenentes gladios et ad bella doctissimi, illos tenentes gladios, de quibus dicit Apostolus : Et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. VI). Ad illa bella doctissimi, de quibus idem admonet, dicens : Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli; quia non est nobis collocutio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates (Ib.), etc. Et deinceps docissimi, quia bellandi magna arte indigent, qui carne inclusi, in terris positi, contra spiritualia nequitie in cœlestibus certant. Magna arte, imo magna indigent, cum contra archangelum tot millibus annorum ad bella exercitau, carnis fragilitas pugnat. Recte ergo ducentæ hastæ de summa sexcentorum siclorum factæ sunt; quia utriusque Testamenti doctrina et operatione perfecti esse noscuntur, cum quidquid sermone docuerint bonis exemplis probaverunt. Necnon et ducenta scuta quorum singula trecenti aureæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    a in verbo aut opere, omnia in gloriam Dei faciunt. De quibus ex persona Domini per prophetam dicitur : Super muros Jerusalem constituit custodes, tota die et tota nocte non tacebunt laudare nomen Domini (Isa. LXII).
    Fecit quoque Salomon ducenta scuta de auro puro. Sexcentos auri siclos dedit in laminas scuti unius et trecentas peltas ex auro probato. Trecentæ enim minæ auri unam peltam vestiebant, posuitque eas rex in domo silvæ Libani. In Verbis quoque dierum ita scriptum est : Fecit igitur rex Salomon ducentas hastas aureas de summa sexcentorum aureorum, qui in hastis singulis expendebantur. Trecenta quoque scuta aurea trecentorum aureorum, quibus tegebantur scuta singula. Posuitque ea rex in armentarium quod erat consitum memore. Scuta ergo simul et hastæ aureæ quibus utebantur, sicut in sequentibus ostenditur, duces qui excubabant ante ostium domus regis, quid significant nisi armaturam spiritualem, quam habent prædicatorès sancti, qui custodiunt domum Domini, et excubant ad ostia ejus, ut callidis insidiatoribus intercludant aditum, ne decipiant innocentes, de quibus in Cantico canticorum scriptum est : Lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. III), quia et præsentem Ecclesiæ quietem ac pacem prædicatorres sancti contra hæreticorum tuentur incursus, et internam cœlestis patriæ requiem perfectiores quoque fixa intentione speculantur. Bene autem iterando adjungitur : Ex fortissimis Israel. Israel quippe, vir videns Deum interpretatur. Omnes quidem qui ad divinæ visionis gaudia tendunt, recte Israel nomine censentur. Sed fortissimi, inquit, in eis sunt utique illi, qui sive cœlestis dono speculationis sublimantur, seu prædicationis ministerium rite peragendum suscipiunt. Qui et aptæ sexagenario sunt numero designati, quia tales nimirum denarium æternæ retributionis pro perfectione bonæ operacionis exspectant, omnes tenentes gladios et ad bella doctissimi, illos tenentes gladios, de quibus dicit Apostolus : Et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. VI). Ad illa bella doctissimi, de quibus idem admonet, dicens : Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli; quia non est nobis collocutio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates (Ib.), etc. Et recte doctissimi, quia bellandi magna arte indigent, qui carne inclusi, in terris positi, contra spiritualia nequitie in cœlestibus certant. Magna arte, imo magna indigent, cum contra archangelum tot millibus annorum ad bella exercitau, carnis fragilitas pugnat. Recte ergo ducentæ hastæ de summa sexcentorum siclorum factæ sunt; quia utriusque Testamenti doctrina et operatione perfecti esse noscuntur, cum quidquid sermone docuerint bonis exemplis probaverunt. Necnon et ducenta scuta quorum singula trecenti aureæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas; pequenas repetições e sobreposição de linhas entre colunas no exemplar digitalizado; algumas palavras truncadas no corte inferior (última linha incompleta: "trecenti aureæ").</notas>
</pagina>