<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    379 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    modo permiserit, et abstulerit a filiis Israel prædam A rit , vel alium quemlibet hoc nomine notaverit, in-
    eorumque injuste. Huijus ultionis causa in Gabaanitis certum est.
    Abimelech sacerdos exstitit, et ideo fames exorta est. « Quartum bellum fuit in Geth, » et reliqua, usque-
    Fames itaque hæc significat sterilitatem bonorum quo ait, « Hi quatuor nati sunt de Arapha in Geth,
    operum in plebibus, propter negligentiam doctorum, « et ceciderunt in manu David et servorum ejus. »
    dum inserviunt cupiditatibus terrenis, et non pro- Quatuor ista bella contra Palestinos bellum signifi-
    curant pastum impendere prædicationis. Necantur cant Christi quod omni tempore istius vitæ in mem-
    ergo Gabaanitæ, cum studium rectæ conversationis, bris suis contra perfidos quosque istius sæculi, et
    et restauratio pœnitentiæ, post lapsum ab incautis contra spiritales nequinias incessanter agit. Licet
    per hæreticos seu per malignos spiritus subtrahitur. enim fastus mundanus, vel propter vitas malignorum
    Gabao enim collis mœroris interpretatur. Et bene spirituum, se erigat contra Ecclesiam Christi, om-
    Gabaanitæ interfecti dicuntur, cum desidiosi quique nis tamen principatus adversariorum, vero David,
    post perpetratæ scelera, vana spe securitatis a dia- hoc est rege Christo imperante ac prælia servorum
    bolo deluduntur, qui dicunt : « Faciamus mala, ut suorum disponente, cedit, et omnes adversarii vin-
    veniant nobis bona (Rom. iii) : » quorum damnatio cuntur. Unde Psalmista ex persona Ecclesiæ con-
    justa est. Sed Respha quæ interpretatur carsus, fi- B fidenter dicit : « In Deo faciemus virtutem, »
    lia Ahibæ, qui interpretatur frater ejus, tollens cilicium, etc.
    substravit sibi super petram, et donec stillaret aqua
    super eos de cœlo, et non dimisit aves lacerare eos
    per diem, neque bestias per noctem, cum pia solli-
    ctudo sanctorum talibus succurrens rigore jejunii
    alque instantiae precum incumbit, donec misericor-
    diam Dei impetret super eos de cœlo : compescens
    videlicet pravos homines, necnon et malignos spiri-
    tus, pravis suggestionibus eorum vitam ulterius cor-
    rumpere.
    « Factum est autem rursum prælium Philisti-
    norum adversus Israel, » et reliqua, usquequo
    « , tertium quoque bellum fuit in Gob contra
    « Philistæos, in quo percussit Adeodatus filius
    « saltus polymitarius Bellehemites Goliath Ge-
    « thæum. » Multi igitur requirunt quis fuerit iste
    Adeodatus, filius saltus, polymitarius, Bethlehemites.
    Sed Hebræus sæpe dictus ita exponit. Adeodatus,
    inquit, ipse est David. Ideirco dicitur Adeodatus,
    quia a Deo electus est in regnum. Filius saltus, quia
    de saltu ubi oves pascebat, eductus est. Polymitarius
    vero, quia de genere Beseleel mater ejus fuit. Beth-
    lehemites, quia de Bethlehem civitate exstitit. Nam
    Noemi et Ruth tempore ubertatis, ex quibus David
    ortus est, reverse sunt in Bethlehem. Et quia causa
    panis Ruth Booz nota est : idcirco idem locus do-
    mus panis vocatus est. Unde Gob in quo fuit bellum,
    ut idem Hebræus transtulit, lacus interpretatur : id-
    circo quia sicut in lacum leonum quis nutritur et
    præceps labitur, ita David semetipsum contra Go-
    liath fortiter ad pugnandum opposuit. Quem etiam
    sensum videlicet quod ab eo datus David intelligitur,
    sequentia declarant, ubi, expletis præliis, subjun-
    gilur :
    « Hi quatuor nati sunt de Arapha in Geth, et ce-
    « ciderunt in manu David et servorum ejus. » Judei
    qnonque hanc Arapham, matrem gigantum : Orphan,
    nurum Noemi esse arbitrantur. Nam et taliter nos
    etiam in cujusdam volumine scriptum reperimus.
    Josephus in duobus præliis concordat cum Scriptura
    Regum. De tertio prælio ait : quod apparuit fortis,
    mittente David exercitum nomine Ephan, cognatus
    ejus. Sed utrum ipsum Adeodatum Ephan appellave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rint , vel alium quemlibet hoc nomine notaverit, in-
    certum est.
    « Quartum bellum fuit in Geth, » et reliqua, usque-
    quo ait, « Hi quatuor nati sunt de Arapha in Geth,
    « et ceciderunt in manu David et servorum ejus. »
    Quatuor ista bella contra Palestinos bellum signifi-
    cant Christi quod omni tempore istius vitæ in mem-
    bris suis contra perfidos quosque istius sæculi, et
    contra spiritales nequinias incessanter agit. Licet
    enim fastus mundanus, vel propter vitas malignorum
    spirituum, se erigat contra Ecclesiam Christi, om-
    nis tamen principatus adversariorum, vero David,
    hoc est rege Christo imperante ac prælia servorum
    suorum disponente, cedit, et omnes adversarii vin-
    cuntur. Unde Psalmista ex persona Ecclesiæ con-
    fidenter dicit : « In Deo faciemus virtutem, »
    etc.
    CAPUT XXII.
    « Locutus est autem David Domino verba car-
    « minis hujus, in die qua liberavit eum Dominus
    « de manu omnium inimicorum suorum, et de manu
    « Saul. Et ait : Dominus petra mea, » etc. Quæritur
    cur solus septimus decimus psalmus tantummodo
    in libro Regum reperiatur conscriptus ? Nec imme-
    rito psalmus iste in Regnorum libris solus inveni-
    tur, quia regnum illud significat, ubi adversarium
    nullum habebimus. Et hoc est, quod in præfati-
    one psalmi hujus scribitur : « In die qua eripuit
    eum Dominus de manu omnium inimicorum so-
    rum, et de manu Saul. »
    « Et ait : Dominus petra mea et refugium meum. »
    Quis enim figuratur in David nisi ille qui venit se-
    cundum carnem ex semine David ? Qui utique in
    corpore suo quod est Ecclesia, abhadue putatur in-
    micos, quod corpus non eripitur de manu inimico-
    rum, nisi cum et illa novissima inimica destruc-
    tur mors (I Cor. xv), , ut perveniantur ad regnum
    Dei. Nam psalmus hic uni tantum non potest con-
    venire personæ, sed quatuor divisionibus subjacebit.
    Id est, primo ordine propheta loquitur, qui gratius
    agit quod eum de gravibus periculis divina pietas li-
    berare dignata est. Secundo, Ecclesia, eo quod per
    multas calamitates Christianum populum ad bapti-
    smum de orbis universalite collegit. Tertio, vox Sa-
    vatoris illabitur, ubi pulcherrimis allusionibus vir-
    tus ejus et potestas describitur. Quarto, iterum Ec-
    clesiæ dicta proferuntur, et concessa munera Chri-
    sti laudantur.
    « Et exaudiet de templo sancto suo. » Templum
    Dei, Filius Dei.
    « Et contremuit terra. » Terra peccato. « Funda-
    menta montium, » spes superborum. « Quoniam
    iratus est eis, » quia recognoverunt iram Dei.
    « Fumus, » compunctio pœnitentium. « Carboes
    « succensi sunt ab eo. » Corda hominum inflammata
    a Spiritu sancto.
    « Inclinavit cœlos. » Quia ipsos, de quibus dictum
    est : « Cœli enarrant gloriam Dei (Psah. xvü), » deæd
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Pequenas lacunas onde corte de imagem afetou bordas mantidas sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>