449 .ENARR. IN LIBROS

que quatuor cubitorum, » et reliqua. Latitudo ergo
fundi in luteribus unius erat cubiti et dimidii, ipsa

vero capacitas luterum quatuor habebat cubitos.
Sed utrum in allitudine, an in amplitudine, an in
utroque dicat, quis noverit?

« Et constituit decem bases, quinque ad dexteram
« partem templi, et quinque ad sinistram. » Dexte-
ram partem templi et sinistram, non istos in ipso
templo, sed ante. templum dicitur : ad orientalem
plagam videlicet, in atrio introire, quod sacerdotum
proprie vocabatur. Ut autem posuit ad dexteram
partem terpli, propter Judaeos qui. sole justitiz per
doctrinam legis antiquitus uti solebant. Et quinque
ad sinistram, propter nos qui cxco diutius corde
servituti adh:erebamus ejus qui ait : Ponam sedem
meam ad aquilonem, quod est aperte dicere, illis'in
cordibus requiescere desidero, qux a luce veritatis
et flamma divine charitatis aliena esse considero.
« Mare autem posuit ad dexteram partem templi
« contra orientein ad meridiem. » Et hoc in eodem
atrio positum est ad orientem. Quod autem ad dex-
teram partem templi, hoc est quod repetit dicens,
« ad meridiem. » Ingredientibus enim atrium ab
oriente, primo diverlendum erat. ad meridiem, ubi
ware in ipso angulo stabat ad lavandum sacerdoti-
bus paratum. Deinde progredientibus intro occurre-
bant luteres ad lavandas hostias ab utraque parte
positi. Iotra bos basis erat nea, quinque cubitorum
altitudinis , et quinque cubitorum latitudinis, et
trium cubitorum altitudinis, in qua stabat Salomon,
et dedicabat templum. Deinde ultra progredientibus,
occurrebat altare holocausti contra. medium atrii :
deinde porticus templi, sive vestibulum, in quo erant
columnz zrez circa ostium templi. Quod ergo mare
posuit ad dexteram partem templi,significat nos per la-
vacrum baptismi ad regnum coeleste (quod jure voca-
bulo dextra figuratur) debere pervenire. « Qui enim
credideritet baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi).»
Namque ubi dextra simul et. sinistra in bono acci-
piontur, vel Judeam et gentilitatem (ut in. exposi-
tione basium supra diximus) vel praesentem Ecclesise
vitam et futuram, vel leta et tristia, vel aliqua. de-
signat hujusmodi. Ubi vero absolute in bono poni-
tur dextera, :terna sepius gaudia demonstrat. Quod
vero contra orientem posuit mare, ad eamdem prope
significationem respicit,quod videlicet per lavacrum
sacri fontis, splendor nobis internz claritatis ape-
ritor : Quod ad meridianum latus atrii, significat
fideles per acceptionem sancti Spiritus, ad flagran-
tiam solere verz charitatis accendi. Fervor etenim
meridiani solis consuevit in Scripturis, et ardorem
dilectionis, et illustrationem significare sancti Spiri-
tus, per quem eadem dilectio diffundetur in cordibus
electorum.

' « Omnia vasa quz fecit Hiram regi. Salomoni in
« domo Domini de aurichalco erant. In regione Jor-
« danis fudit ea rex in argillosa terra. » Apte in

regione Jordanis fusa sunt vasa domus Domini, in.

REGUM. — IN LIB. ll. 450

À quo videlicet flumine, Dominus noster baptizari digna-
tus est , ejusque tinctus undis aquarum nobis ele-
mentum in ablutione peccatorum, convertit. Et quia
omne fidelium baptisma, quo Domino consecrantur,
n exemplum celebratur baptismatis illius quo ipse

quas sanclificat, recte in regione Jordanis vasa
sunt Domini facta, neque enim aliter vasa electionis
et misericordixs fieri possumus, nisi et in baptismo
ejus quod illo in flumine subiit respicientes, et ipsi
vitali flumine satogimus ablui. Notandum autem
quod uon tantum in regione Jordanis, sed in cam-
pestri regione illius facta dicuntur eadem vasa, si-
gnificans multiplicationem fidelium, qux non solum
in Judza, seJ et in omnium nationum erat latitu-
dine futura, expleta prophetia qua dicitur, « Gaude-

B bunt campi et omnia quae in eis sunt (Psal. xcv). »
Argillosa autem terra, de qua factz sunt forma ad
fundenda vasa Domini, quid melius quam Scriptura
sacra (de qua regulam bene vivendi accipimus) valet
intelligi ? quasi enim argilla ignibus durata formam
vasis Domini, quanta et qualia fieri debeant exhibet,

tum nobis Scriptura sacra regulam justitiae. quam

'sequamur ostendit, sanctorumque nobis exempla

qui igne tribulationum invincibiles perseverarunt,

in omnibus sequenda pr:zmonstrat. Sed vasa in
domo Domini electa ac pretiosa esse conspicimus,
zsque igne liquefactum quod argille formas ingre-
dimur, qua vas possit aptum ministeriis ccelestibus
effici, cum ipsi salubriter huwiliati, et flamma sive
divine claritatis, sive etiam human: adversitatis
emolliti, viam patrum bene operando intramus, ut
ad prz:mia patrum bene vivendo perveniamus.

« Fecitque Salomon omnia vasa in Domo Domini :

« Altare aureum et mensam super quam ponerentur

t panes propositionis auream. » Altare aureum corda

significat perfectorum justorum, intern: charitatis

et castitatis luce corusca, quorum sublimitati signi-
ficande etiam locus convenit ejusdem altaris. Sta-
bat enim ante ostium Sancti sanctorum, ut. in fa-
etura tabernaculi manifeste legimus. [n quo videli-
evt altari nen hostiarum sanguis neque libamina, sed
tlymiamata tantum incendebantur, quorum fumus
ad superiora ascendens, operiebat arcam, atque ora-
culum odore suavitatis implebat. In quo figura ex-
primebatur sanctorum, qui dum neglectis tempora-
lium rerum cupiditatibus, tola intentione celestia
qusrunt:in vicino oraculi sunt positi, nec longe
sunt remoti a velo, quo templum et Sancta sancto-
rum dirimuntur, qui corpore terram incolunt, czte-
rum secundum interiorem hominem totam habent
conversationem in celis. Ascenditque ab hujusmodi
altari fumus incensorum intra Sancta sanciorum
ubi arca est recondita, cum oratioues sanctorum
flamma charitatis excitat, ad calum usque perve-
niunt : ubi Christus est in dextera Dei sedens. Non
enim in hoc altari sanguis hostiarum, sed thymiama
tantum incenditur, quia tales viri non habent opera
caruis et sanguinis, quz in ara sui. cordis.mmolan-
tes Domino mactent. sed solummodo lacrymarum et

iu

Digitized by Google

