155 ANGELOMI LUXOVIENSIS. MONACHI

as

« comede. Respexit , et ecce ad caput suum subci- À cum mens contemplationis sublimitate suspenditur,

à nericius panis, et vas aqux. Comedit ergo et bibit,
vet rursum obdormivit, Reversusque est angelus
« Domini secundo, et tetigit eum, dixitque illi : Surge,
« comede. Grandis enim tibi restat via. Qui cum
« surrexisset comedit et bibit, et ambulavit in forti-
4 tudine cibi illius quadraginta diebus et quadraginta
€ noctibus usque ad montem Dei Horeb, » et reliqua.
Quid ergo hic Elias bis pastus ab angelo exprimit,
nisi nature infirmitatem ?* Quibus non sufficit. sim-
plex pastus, sed duplex, quatenus ad superna valea-
mus ascendere. Sicut enim corpus sine alimento cor-
porali subsistere nequit, ita nec anima vivere potest
Sine verbo Dei. Angelus enim qui Eliam pavit, quem
congruentius quam ipsum summi consilii angelum
significat, cujus ope tam in corporali quam etiam
in spiritali patura subsistimus? Ambulavit enim
Elias postquam surrexerat a somno, et comedit et
bibit, in fortitudine cibi illius quadraginta diebus e£
quadraginta noctibus usque ad montem Dei Horeb.
Sic et nos dum inerti: somnum a nobis excutimus,
mecesse ut divino solatio confortati gressum bono-
Tum operum per omne tempus vile prosentis sum-

mopere continuemus festinemusque ascendere in .

montem Dei, et in locum sanctum ejus, ut ibi re-
quiem inveniamus :xeternam.

' « Cumque venisset. illuc, mansit in spelunca. Et
« ecce sermo Domini ad eum, dixitque illi ; Quid biq
« 3gis, Elia? AL ille respondens ait: Zelo zelatus sum
« pro Domino Deo exercituum, quia dereliquerant

' et prophetas tuos occiderunt gladio, et derelictus
sum ego solus, et querunt animam meam ut au-
ferant eain. Et ait ei : Egredere , et sta in monte
€oram Domino. Et ecce Dominus transiit , et spiri-
tus grandis et fortis subvertens montes, et conte
rens petras ante Dominum. Non in spiritu Domi-
nus. Et post spiritum commotio. Nou in commo-
tione Dominus. Et post. commotionem ignis. Non
( in igne Dominus. Et post ignem sibilus aurz te«
nuis. Qnod cum audisset, Elizs operuit vultum
suum pallio, et egressus stetit in ostio spelunce ,
et ecce vox ad eum, dicens : Quid hic agis, Elia?
Et ille respondit : Zelo zelatus sum pro Domino
Deo exercituum, quia dereliquerunt pactum tuum

tuos occiderunt gladio et derelictus sum ego solus,
et qu:erunt animam meam ut auferant eam. Et ait
Doininus ad eum : Vade et revertere in viam tuam
per desertum in Damascum. Cumque perveneria
iliuc , unges Hazael regem super Syriam, Jebu fi-
« lium. Namsi unges regem super Israel : Eliseum au-
« tem, filium Saphat, qui est de Abelmehuda, ungea
« prophetam pre. te, » et reliqua. Spiritus autem Do-
mini montes evertit, et petras conterit, quia pavor,
qui ex adventt ejus irruit , et altitudinem cordis no-
stri dejicit, et duritiam liquefacit. Sed in spiritu com«
motionis et ignis non esse dominus dicitur : esse
vero in sibilo aurz tenuis non negatur, quia nimirum

^ ^ A A mo^ S ^ A, n, Ho oA S ^, m. ^ ^ ^

quidquid perfecte conspicere prxvalet, Deus uon est.
Cum vero subtile aliquid conspicit, hoc est, quod de
incomprebensibili substantia zternitatis audit. Quasi
enim sibilum tenuis aur: percepimus, cum saporem
incircumscripue veritatis contemplatione subita sub-
Gliter degustamus, tunc ergo verum est, quod dc
Deo cognoscimus cum plene nos aliquid de illo co-
gnoscere non posse séntimus. Unde bene illic subdi-
tur : « Quod cum audisset Elias, operuit vuluum suum
pallio, et egressus stetit in ostio spelunce, et exce
vox ad eum dicens : Quid hic agis, Elia? » etc. Post

^ aure tenuis sibilum vultum suum propheta pallio

operuit, quia in ipsa subtilissima contemplatione ve-
ritatis, quanta ignorantia bomo tegatur agnoscit.

D Yulti namque pallium superducere est, ne altiora

mens quaerere audeat, hanc considerationem proprie
infirmitatis velare, et nequaquam intelligentia, oca-
los, ultra se pr:xcipitanter aperiat, sed 3d hoc quod
apprehendere non valet, reverenter claudat. Qui bz
agens, in speluncz ostio siejisse describitur. Quid
namque spelunca nostra est, nisi hzec corruptionis
habitatio, in qua adhuc ex vetustate retinemur? Sel
cum aliquid percipere de cogitatione divinitatis in-
cipimus, quasi jam in spelunca nostra ostio stamus.
Quia enim progredi profecte non possumus, ad cogni-
tionem tamen veritatis inhiantes, jam aliquid de liber-
Jatis aura captamus. [n ingressu ergo speluncze stare,
est represso nostr corruptionis obstaculo, ad cogpi-
tonem veritatis incipere exire. Unde et nube in ta-

pactum tuum filii Israel. Altaria tua destruxeruat, C bernaculo descendente, Israelitz e longinquo ceraea-

tes, in papilionum suorum ostiis stetisse memoeran-
tur, quia hi adventum Divinitaus utcunque contpi-
ciunt, quasi jam ex habitaculo carmis precedunt.
« Etecce vox ad Eljam, dieene: Quid hic agis,
Elia? Et ille respondens ait: Zelo z2elatus sum pre
Domino Deo exercituum , quia dereliquerunt ps-
etum tuum fllii Israel. Alfaria Wa destruxerunt, et
prophetas 6&4wos occiderunt gladio, et derelictus sum
ego solus, et querunt animam meam ut auferas
eam. Et ait ei : Egredere, et sta in monte coram Do-
Tino. Et ecce Dominus transiit, et spiritus grandis
et fortis subvertens 1ontes, et eonterems perse
ante Dominum. Nom in spiritu Dominus. Et post
spiritum commotio. Non in commotione Dominus,

filii Israel. Altaria tua destruxerunt, et prophetas D Et post comrhotipnem ignis. Non in. igne Dominus.

Et post ignem sibilus aur tenuis. Quod cum au-
disset, Elias operuit vultum suum pallio, » ete. Cer-
tuin est quod eordis sai oculum per elationis tene-
bras exstinguit, qui enm recta agit, considerare
meliorum merita negligit. At contra, magnae humi-
litatis radio semetipsum itluminat, qui alioruin booa
subtiliter pensat, quia dum ea, que ipse fecerit, facta
foris et ab aliis videt ac conspicit, eum qui de sim
gularitate intus erumpere nititur superbis tumoren
premit. Hinc est quod vece Dei ad Eliam sofum sé
zstimantem, dicitur : « Reliqui mihi septem millia
Yirerum , qui non curvavermmt genua ante Baal
(Hom. xi) : » ut eum. non. solum se remansisse co-

Digitized by Google

