<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    575 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    interpretatur columbae donum, et Achimaas, frater A cissimas, quæ in saltu erant, Hebræi autumnant, a
    meus, eos qui per gratiam sancti Spiritus renati, et quibus plures consumpsi quam gladio vorati fuerun.
    in numero, fratrum sunt ascripti. Qui recedentes ab
    Absalon fugiunt , cum malignos spiritus evadere
    quærunt. Si ergo stabant juxta fontem Rogel, qui
    interpretatur tristis vel deorsum, cum tristitiam et
    despectum in hoc mundo appetunt habere, propter
    cœlestis regni desiderium. Declinant ergo concitio
    gradu fugientes in domum cujusdam viri in Bahurim,
    qui locus interpretatur electus sive juvenis, cum
    adolescentiæ tempora in memoriam reducunt. De-
    scendunt in puteum qui erat in vestibulo , cum
    patientiæ se humiliter subjiciunt quæ cunctis neces-
    sarie ast, ante finem scilicet præsentiis vitæ. Expan-
    dit mulier velamen super os putei, cum Ecclesia
    precum assiduatate delicta juventutis et ignorantiae B
    suorum filiorum abscondere certat quasi siccans pi-
    sanas, cum carnis lasciviam per continentiae rigorem
    constringit. Sic et res latet transgressionis videlicet
    humanæ vitæ, quia per assiduitatem precum in
    compunctione lacrymarum, et per castigationem
    corporis omnia delicta absconduntur, ac homines
    a persecutione antiqui hostis protecti liberantur.
    Cumque venisset David in castra Sochi filius
    Naahas de Rabath filiorum Ammon, et Machir filius
    Amihel de Lodabar, et Berzellai Galadites de Ro-
    gelim, obtulerunt ei stratoria et tapetia, , etc. Ca-
    stra ubi venit David Hebraice Manaim leguntur,
    sicut supra innumus, hic est locus ubi obvii fuerunt
    Jacob angeli Dei, sicut in Genesi legitur. Unde scri-
    ptum est : « Vocavit Jacob nomen loci Manaim
    (Gen. xxxn), » id est castra. Sobi jamque quievit ibi
    cum muneribus, a d David, filius fuit Nahas regis,
    cum quo pugnavit Saul : quo mortuo, dixit David :
    Faciam misericordiam cum Ammon sicut fecit pater
    ejus Nahas mecum. Interempto vero a David Ammon,
    qui ei inde calvanda servis suis injurias fecerat,
    constitutus est ab eodem David, in loco fratris sui
    Sobi. Cæterum spiritualiter obsequium ejus, vel cæ-
    terorum Galilæorum David, delatum, fidem præten-
    debat populi gentium in Dominum Jesum Christum.
    Nam sicut David persecutionem declinans filii sui ab
    Hierusalem recessit, atque a Galilæis benigne susce-
    pslus est : sic nimirum Dominus Jesus Christus ob
    impietatem Judæos deserens , a populo gentium
    susceptus est : qui multos fidelium varietate virtu-
    tum et doctrinarum ornatos contulit Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,960,145">
    CAPUT XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,145,960,945">
    Et præcepit rex Joab et Abisai et Ethæi, dicens :
    « Servate mihi puerum Absalom. » Quod autem
    Absalom pater ejus David puerum appellat, non uti-
    que ætate carnis, sed parvitate sensus, hoc est stu-
    litia, non mole corporis dicit.
    Fuit autem ibi prælium dispersum super faciem
    ommis terræ, et multo plures erant quos saltus
    consumpserat de populo, quam hi quos voraverat
    gladius in bello. Saltus hic qui plures consum-
    pisse dicitur quam gladius vorasse : bestias fero-
    cessit.
    Accidit autem ut occurreret Absalom servis
    David, sedens mulo, , etc. Absalom mulo cui inse-
    derat pertransuente , ipse quercui inhaerens , inter
    cœlum et terram suspensus est. Sic nimirum
    Scribæ et Pharisæi, principes Judæorum, in
    ligno crucis in quo Dominum Jesum Christum ad-
    gentes suspenderunt, occulto judicio in eodem ligno
    damnati sunt, atque eundem populum Judæorum
    qui carnali sensui, velut irrationali mulo præsi-
    dero videbantur, in dispersionem gentium perma-
    euntcs, ipsi principatum pariter et populum amis-
    arunt. Dicamus et manifestius, quod Absalom mul-
    tigions in quercu per casariem capitis sui suspen-
    sus est, hoc significabat quod Judæi stultiu: ac-
    nalis sensus incumbentes, propter superstitiosalem
    pharisaicam legem corrumpent , per ipsam quæ ad
    correctionem vitæ perpercerant, mortis occa-
    nem habuerant. Unde et Salvator in Evangelio dixit
    ad cpis : « Nolite arbitrari quod ego accusauius sim
    vos apud Patrem meum. Moyses enim in quem vos
    confiditis, ille vos accusat (Joan. v). » Joab vero in
    cor Absalom tres lanceas insigit, cum antiquis hosti-
    ssuperbiam, avaritiam et invidiam seu perdidam in
    cor Judaci populi immisit, quæ illis maxime perdi-
    tionis causa erant. Superbi fuerunt, qui in concep-
    tu Dei idola fabricaverunt. Cupidi fuerunt, qui res
    transitorias virtutum deliciis præponebant : perdidi
    vero et invidi, qui non solum dictis legis et prophe-
    tarum repugnabant, sed etiam ipsius Salvatoris pre-
    sentiam spernebant, et beneficiis ejus ingrati erant.
    Hinc et in passione sua blasphemæus voce ad
    Pilatum dicebant : « Non habemus regem nisi Ca-
    sarem. » Ingrati existerant dicentes : « Si hunc
    dimittis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix). » Ab-
    salom quoque post interitum in favcam grandi
    missus est cum iniquus quisque post obitum amis
    in lacum inferni mergitur. Super æuum acerbus lap-
    dum congeritur : cum duritia mentis suae ibi expro-
    bratur. David extinctum quidem ploravit cum in-
    tritum populi Judæci Dominus stevit, sicut in Eva-
    gelio legitur : « Videns civitatem Hierfpalem, flevit
    super illam (Luc. ix). » Cujus misericæ in tantum
    compassus est, ut etiam usque ad mortem crucis, in
    eruditione et cura salutis suæ permanserit.
    Currens ergo Achimaas per viam compendii,
    transivit Chusi. Achimaas filius Sadoch, qui posi-
    tor coepit et prior ipse præcururrit, alaceriæ
    quorumdam sanctorum præfigurasse non dubi-
    est. Qui cum sint conversione novissimi, plurimæ
    lamen ex eis qui illos præire videbantur, sic et di-
    ctione atque fervore spiritus antecedunt.
    CAPUT XIX.
    Venitque universus populus coram rege. Ille
    videlicet qui cum David permanserat. Quod vero
    ait, « Israel fugit in tabernacula sua, » hi ipsi illu-
    gendi sunt qui cum Absalom pervulsionem rebus
    exstiterant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; letras e sinais tipográficos mantidos. Pequenas lacunas e caracteres desfocados transcritos com [ilegivel] quando necessário — neste folio legibilidade alta, nenhuma ocorrência de [ilegivel] requerida exceto ajustes de abreviaturas e sinais tipográficos modernos não normalizados.</notas>
</pagina>