<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    373 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    phel dissipavit, personam gestavit eorum qui occulte erant ex populo Judæorum discipuli Domini, sicut fuit Nicodemus et Ioseph ab Arimathæa, vel cæteri inhusmodi. Potest etiam significare credentes ex gentibus, qui licet cum Absalom aliquando fuisse visi sint, tamen pravis ejus operibus non erant communicantes, nec Achitophel iniquis suggestionibus unquam consentienses : sed cum David fideliter permanserunt. Interpretatur autem Chusai Æthiops, Arachites longitudo meæ. Hinc quoque in propheta scriptum est : « Mutavit Æthiops pellem suam (Jer. xiii.) ; » et illud : « Æthiopia, inquiit, festinet manus dare Deo. » Quia gentilis populus postquam se agridere peccatorum exuit, nunquam a tergo Domini recessit : et qui erat longe, factus est prope in sanguine Christi.
    a Deinde sequitur qualiter occurrit David Siba puer Miphihboseth, cum duobus asinis oneratis, et mentitus est de domino suo, et propterea ait ei David : « Tua sint omnia, quæ fuerunt Miphihboseth. » Hinc enim demonstratur, quia spiritus prophetiae (sicut superius diximus), prophetis non semper adest, nec e proximo tanguntur. Nam David servum Miphihboseth, Siba videlicet, sibi contra dominum suum mentientem non intellexit, et ideo omnia domini sui ei concessit. Cui si spiritus prophetæ adesset, mentientem deprehenderet. Verum e proximo lactus non fuerat, cum superius Amasæ promiserat, dicens : Hæc faciat mihi et hæc addat, si non magister militiae fueris coram me omni tempore pro Joab, videlicet quid sequeretur ignorans. Quia Amasa idem non solum principatum militiae pro Joab non susceperet, sed etiam post Joab paululum vitam finiret. Et cum templum Deo construere voluit, quid e vicino sequeretur nesciens, prophetam alterum requisivit. « Venit ergo rex David usque Bahurim. Ecce egrediebatur inde vir de cognatione domus Saul, nomine Semei, filius Bera, et maledicebat, » David, etc., usque quo ait : « Quid mihi et vobis, fili Sarviæ, cur efflicamini mihi hodie in Satan? Dimitte eum. » Perfecta patientia illa est eum libenter sustinere, cui facile quis redderet lailonen potest : sicut in David ostensa est, qui blasphematem se Semei magis studuit patienter ferre quam ulcisci : cum eum tot vitiis urgeret, et armati proceres ulcisci eounterent, ait : « Quid mihi et vobis, filii Sarviæ? Dimittite eum ut maledicat ei vobis, juxta præceptum Domini, si forte respiciat Dominus ad afflictionem meam, et reddat mihi bonum pro maledictione hac hodierna. » Quibus profeco verbis indicat, quia pro perpetrato Bethsabee scelere, exsurgentem contra se filium sugiens, reduxit ad animum malum quod perpetravit, et æquamimiter pertulit quod audivit, et contumeliosa verba non tam convinicia quam adjutoria credidit, quibus se purgari sibique misericeri posse indicavit. Tune enim illata convicia bene toleramus, cum in secreto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    mentis ad male perpetrata recurrimus. Leve quippe videbitur quod injuria percusitimur, dum in actione nostra conspicimus, quia pejus est quod meremur. Sicque sit ut contumeliis, gratiæ polius quam iræ reddi jubentur, quarum interventu Deo judice pœnagravior declinari posse confiditur. Et ait David : Cur efficimini mihi hodie in Satan? Huic simile Petrus apostolus, licet infirmitate mentis, non tumore cordis, sicut Abisai : audita futura passione Domini ipse respondisse in Evangelio legitur, dicens : « Absit a te, Domine, non fiet istud (Marc. viii.) . » Cur Dominus e contrario, sicut et David Abisai, increpando respondit : « Vade post me, Satana, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed quæ hominum (Ibid). » — Et ait Achitophel ad Absalom : B Ingredere ad concubinas patris tui. » etc. Concubinas David quas Absalom filius ejus nefarie polluit, figuram habuisse Judaicæ plebis non dubium est, quas magistri erroris, Scribæ videlicet et Pharisaei, vanis superstitionibus suis, atque per pravam doctrinam corrumpentes, a Domino Jesu Christo eam alienam fecerunt, sicut et hæretici crebro facere non verentur : dum apostata Angelus quosdam qui videntur regere et custodire populum Dei, tanquam concubinas domum David, hæretica pravitate seducendo, decipit per eos. Ad quas tamen David ultra non ingreditur, sed in custodia positis alumina præbet ; ipsæque in viduitate viventes, clausæ sunt usque ad diem mortis suæ, quia dum decepti ab hæreticis a via veritatis aberrantes, denuo ad eam redire dissimulant, non sunt digni cohabitatione Christi, sed clausi, id est separati et a consortio ejus alijeni, permanenti. Sed clemens ille, qui solem suum oriri facii super bonos et malos, non reuuit beneficiis suis pastum talibus in hoc mundo præbere, ut per collata beneficia occasionem tribuat convertendi.
    b D. xit igitur Achitophel ad Absalom : Eligam mihi duodecim millia virorum, et enisurgens « persequar David hac nocte. » Achitophel, qui adversus David pessimum dedit consilium, Judæ proditoris gestavit personam, qui Judæis adversus Christum dedit consilium proditionis. Achitophel quippe interpretatur ruina fratis, quod ipsi Judæ proditori procul dubio congruit : qui ruina exstitit illius qui dignatus est dicere : « Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxii.). » Qui et disposita domo sua, postea suspensio interiit. Hoc et Judas in Evangelio similiter, ut Achitophel fecisse legitur. Hinc sequitur qualiter Jonathas et Achimaas ad explorandum consilium Absalom, et David renuntiandum, derelicti sunt, et fugiientes declinarerunt in domum cujusdam viri in Bahurim, qui habebat puteum in vestibulo suo, et descenderunt in eum. Tulit autem mulier, et expandit velamen super os putei quasi siccans pitisanas, et sic res latuit. Significant autem isti duo juvenes, Jonathas videlicet, qui
    * Iterum quoque hic CAPUT XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras compostas por hífen ou cortes de linha mantidas conforme visível. Marcas de notas a,b indicadas inline.</notas>
</pagina>