oraculo conditi, quia absconditi sunt nunc perfecti
quique electi, qui nos processerunt de mundo, in
abdito vultus Dei a conturbatione hominum. Quo-
rum tamen summitates vectium aperto oraculo his
qui sppropiant visuntur, cum perfectioribus quibus-
que oculum sui cordis tota intentione purificantibus,
divina gratia aliquid extremum de supernorum ci-
vium gaudio contemplandum donaverit, quia nimi-
rum contemplatio his qui paulo longius recesserint
minime conceditur. Quia quanto exterius mente vaga
remanent, tanto minus quz sint interna gaudia vi-
dent. . .

« Factum est autem eum exissent sacerdotes de
« sanctuario , nebula implevit domum Domini, et
« non poterant sacerdotes stare et. ministrare pro-
« pter nebulam. Impleverat enim gloria Domini do-
« mum Domini, » et reliqua. Quod autem nebula im-
plevit domum Domini, et non poterant sacerdotes
stare et ministrare propter nebulam, hzc sententia
superbos Judsorum pontifices ac doctores insinuat,
qui dum nativitatis Christi sacramenta investigare
despiciunt, debitum fidei suce ministerium per erro-
ris nebulam perdiderunt. ]ta eorum roentes infideli-
tatis caligo replevit, ut exigentibus propriis meritis
non agnoscant cultum credulitatis. Nebula ergo Syna-
gogam, id est domum Domini implevit, et sacerdotes
propter nebulam ministrare non poterant, quia dum
in Testamento Veteri sensus mysticos litter: vela-
moine coopertos, inter obscuras allegoriarum  cali-
gines investigare despiciunt, debitum fldei suze mi-
Bisterium, propter nébulam perdiderunt. Quibus et
tunc in nebula doctrinz sux, vocem Dominus protu-
lit, cum de se etiam aperta narravit. Quid est enim
apertius quam « Ego et Pater unum sumus ( Joan.
x)?» Quid apertius quam « Ánte Abraham ego sum
(Joan. viu)? » Sed. quia auditorum mentes infideli-
tatis caligo compleverat, quasi emissum solis radium
nebula interjacens abscondebat. « Et dedicaveruht
templum Domini, rex et filii Israel. » Templum Do-
mini sancta est Ecclesia, sicut supra ostensum est :
hanc dedicavit rex Christus, quando eam sanguine
suo mundavit, et Spiritus sancti gratia sanctificavit,
ac diversis virtutum donis multiplicavit. Hanc dedi-
cant et fllii Israel secum, quando unusquisque fide-
lium, secundum sibi donum collatum a Deo, verbo
predicationis et virtutum operibus proximos suos
quoscunque valet ad meliora et-perfeciiora conver-
tere, satagit. « Templum enim Domini, ait Apostolus,
sanctum est, quod estis vos (I Cor. 1). » Sed hanc
sanctificationem, rex et. populus, caput et membra,
non :equaliter perficiunt, quia de Christo Joannes ait:
« De plenitudine ejus nos omnes accepimus, et gra-
tiam pro gratia (Joan. 1). » Hinc Paulus dicit : « Itaque
neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat; sed
qui incrementum dat, Deus (I Cor. ni). » Sed quan-
tum valeat hominis dedicatio, predictus Apostolus
subsequenter exponit dicens : « Qui plantat autem
et rigat unum sunt. Unusquisque autem propriam
mercedem accipiet, secundum suum laborem, Dei

PATROL. CXV.

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. ill.

458

AÀ enim sumus adjutores, Dei agricultüra estis, Dei a«di-
ficatio estis (Ibid.), » etc. Igitur ipse sanctificat suum
templum quasi Deus et Dominus inhabitando : uos
aulem digni habitationis ejus conservando. Sequi-
tur : ' .

« [n die illa sanctificavit rex medium atrii, quod

« erat ante domum Domiri. Fecit quippe ibi holo-
« caustum et sacrificium et adipem paci(lcorum, quia
« altare :reum quod erat coram Domino minus erat,
* et capere non poterat holocaustum et sacrificium
« et adipem pacificorum. » Quid ergo est quod Sa-
lomon sanctificavit medium atrii, offerens ibi. holo-
caustum et sacrificium : propterea qui altare zeneum
quod juxta constitutionem legis ante fores templi
positum erat, non poterat totum capere, nisi quod

B Christus ea qua in lege propier infirmitatem ejus
perfici non poterant, nunc in Ecclesia catholica ple-
niter gerit. Ipse est enim atrium domus Domini : per
ipsum ingressus patet in domo Domini in Jerusalem
videlicet coelestem. Quia ergo holocausta et sacri
flei omnia in altari typico Veteris Testamenti non
poterant offerri, eo quod omnia :bi figuraliter fie-
bant, rex noster et sacerdos erexit altare fidei in
Ecclesia catholica , in quo pinguia holocausta et sa-
criüicia acceptabilia quotidie spiritualiter Deo offe-
runtur, Hinc est quod Dominus reprobans vetus sa-
crificium per Prophetam ait : « Holocausta et sangui-
nem victimarum nolui (Psal. xxxix, Hebr. x). » Et
item in Psalmis : « Sacrificium laudis honorificabit
me; et illic iter, quo ostendam illi salutare Dei
(Psal. xix). »

« Fecit ergo Salomon festivitatem in tempore illo

« celebrem, et omnis Israel cum eo multitudo magna
« ab introitu Emath usque ad rivum Egypti coram
« Domino Deo nostro. » Quod dicitur, quia fecit Sa-
lomon festivitatem celebrem, et omnis Israel cum
eo multitudo magna ab introitu Emath usque ad ri-
vum Agypti coram Domino : per introitum Emath,
septentrionalem terr: repromissionis plagam per ri-
vum sive torrentem /Egypti coram Domino : ut verba
dierum nominant, designat australem. De quibus
aliqua latius ex verbis saneti Hieronymi ponere gra-
tum puto esse leclori. Scriptum est in libro Nume-
rorum (Num. xxxiv), in quo omnis terra repromis-
sionis per quatuor plagas brevi sermone dividitur :
Pars meridiana incipiet a solitudine Sin qux est
juxta Edom, et habebit terminos contra orientem
mare salsissimum, qui circuit australem plagam per
ascensum scorpionis, ita ut transeant jn Senna et
perveniant in meridiem usque ad Cadesbarne, unde
egredientur confinia ad villam nomine Adar, et ten-
dent usque ad Asemona. Ibitque per gyrum terminus
ab Asemona usque ad torrentem ZEgypti , et maris
Magni littore finietur. Pro quo in ultima visione
propheue Ezechielis ita dicitur : « Plaga autem au-
siralis meridiana a Thamar, usque ad aquas Mari-
both (Ezech. xzvii). » Aquas Mariboth, id est contra-
dictionis, Cades quoque et torrentes usque ad mare

. Magnum, quod significat latissimam solitudinemo

15

Digitized by Google
