<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    413 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN· LIB. III. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    Ecclesia in una eademque fide, et veritatis catholicae societate consistit. Namque in scissura mentium Deus non est : sed « factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal. LXXV). » Ædificatur in monte, videlicet in ipso Domino Salva- tore, de quo Isaias ait : « Et erit in novissimis diebus praeparates mons domus Domini in vertice mon- tium (Isa. II). » Et ipse de se in Evangelio : « Non potest, inquit, civitas abscondi super montem po- sita (Math. v). » Ipse est enim mons montium, qui de terra quidem per originem assumpta carnis or- tus est, sed omnium terrigenarum potentiam ac san- ctitatem singulari culmine dignitatis transcendit. In quo nimirum monte civitas, sive domus Domini, constructa est : quia nisi Sion in illo radicem figat, spes et fides nostra nulla est. Qui recte mons Moria, id est visionis vocatur : quia electos suos quos ad aeternam suae claritatis visionem conservat, in hac interim vita laborantes videre et adjuvare dignatur. Qui demonstratus fuerat David patri ejus. Ostensus namque erat David sicut et ceteris prophetis, ven- turus in carne Dominus. Bene idem locus area erat Ornan Jebusei, quia et Ecclesia areae solet vocabulo designari, dicente Joanne de Domino : « Cujus ven- tilabrum in manu sua, et permundabit aream suam (Marc. III). » Ornan qui interpretatur illuminatus, et erat natio ne Jebuseus, natio quidem gentiles si- gnificat. Hos autem eosdem illustandos a Domino, atque in filios Ecclesiae commutandos ostendit qui- bus merito dicit Apostolus : « Fuistis aliquando te- nebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v). » Jebus eadem est civitas quae et Jerusalem. Et Jebus qui- dedam interpretatur conculcata, Jerusalem autem pacis visio. In qua quandiù Ornan gentilis regnabat, Jebus dicea est, etiam cum in ea David locum holo- causti emeret. Cum vero Salomon in ea templum Domino ædificaret, non jam Jebus, sed Jerusalem vocata est. Quia nimirum gentilitias quandiu divini cultus nescia perdurabat, conculcabatur et illudeba- tur ab impundis spiritibus ; ad simulacra nulla prout ducebatur, sequens. Cum vero illam gratiam sui Conditoris respexit, continuo pacis in se et lo- cum invenit et nomen.
    Domus autem quam ædificabat rex Salomon Do- mino, habebat sexaginta cubitos in longitudine, et viginti cubitos in latitudine, et triginta cubitos in altitudine. Longitudo domus longagnimitatem desi- gnat Ecclesiæ, quia in exsilio peregrinationis hujus patienter adversa quæque tolerat, donec ad patriam quam exspectat, perveniat. Latitudo insinuat chari- tatem, qua dilatatio sinu mentis non solum amicos in Deo, sed et inimicos diligere gaudet propter Deum : donec veniat tempus, quando sive ad pacem suam conversis, sive funditus omnibus extinctis ini- micis , cum solis gaudeat amicis in Deo. Altitudo spem denuntiat futuræ retributionis, cujus intulit liberter infima quæque, sive quæ demulcent, sive quæ adversantur, contemnit : usque dum utrisque transcensis, sola mereatur videre bona Domini in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,940">
    terra viventium. Ubi notandum quod triginta cubiti altitudinis, non usque ad tectum templi, sed usque ad coenaculum inferius pertingebant. Namque in li- bro Paralipomenon aperte scriptum est, quod alti- tudo centum viginti cubitorum erat. De quo post hæc dicturni sumus.
    Porticus erat ante templum viginti cubitorum longitudinis juxta mensuram latitudinis templi, et habebat decem cubitos latitudinis ante faciem tem- pli. Templum namque erat conversum ad orien- tem, sicut et tabernaculum. Habebalque ostium, porticus ab oriente, contra ostium templi, juxta quod historicus Judæorum Josephus aperissime do- cet : ita ut sol æquinoctialis oriens, directis radio- rum suorum lineis, per ostia tria porticus videlicet, et templí et oraculi, arcam testamenti perfundere posset. Quia vero templum sanctam Ecclesiam de- signat, porticus quæ erat ante templum, et propior lucem solis accipere solebat, quid apertitus quam illam ejus partem, quæ Dominicæ incarnationis tem- pora præcessit, typice denuntiat? In qua sunt pa- triarche et prophæte, qui orientem huic mundo so- lem justitiæ primi susceperunt, et nascentii in carne Domino testimonium, sive vivendo, sive prædican- do, sive nascendo, sive etiam moriendo, præbuer- unt. Ostium vero templi Dominus est : quia « ne- mo venit ad Patrem, nisi per ipsum (Joan. xiv). » Et sicut alibi dicitur : « Ego sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x). » Ostium por- ticus sermo est propheticus, qui quasi recto calle ingredientes, in ostium templi perducet : quia gratiam Domini Salvatoris qua mundum erat redem- pturus, aperte prædicabat. Factura ergo porticus tota fideles illius temporis significat. Ostium vero in porticus doctores qui cæteris lucem vitæ januam- que intrandi ad Dominum pandebant, exprimint. Et bene unum ostium propter consonam in omnibus sanctis fidem, ac dilectionem veritatis. Quæ videli- cet porticus, juxta latitudinem templi viginti cubitis longa erat, quia nimirum antiqui justi per longanimi- tatem devotæ mentis, desiderabant venire ad dilatio- nem Ecclesiæ, in charitate Dei, quæ est in Christo Domino nostro.
    Fenestrae in templo fenestras obliquas. Fenes- træ templi doctores sancti sunt et spirituales quique in Ecclesia, quibus mente excedentibus, Deo arcana secretorum cœlestium specialius cæteris videre con- ceduntur. Qui, dum ea quæ in occulto vident, publice fidelibus pandunt : quasi suscepto lumine solis, fe- nestræ juncta templi penetralia repleunt. Unde bene eadem fenestræ obliquas, id est intus latiores fuisse perhibentur : quia nimirum necesse est, ut quisquis jubar supernæ contemplationis vel ad momentum perciperit, mox sinum cordis amplius castigando cir- calet, atque ad majora capessenda solerti exercita- tione se præparet.
    Et ædificavit super parietem templi tabulata per gyrum, in parietibus domus per circulum templi et oraculi, et fecit latera in circulu. Tabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenos sinais tipográficos (ligaturas, abreviaturas) foram mantidos literalmente quando legíveis. Margens e eventuais notas marginais visíveis não contêm texto legível adicional neste fragmento; corte da imagem pode omitir final de linhas.</notas>
</pagina>