<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    metipsum tacitus, et pro prœceptis Dominicis regem
    se contempsisse gloriatus, ab interna mox solidi-
    tate quassatus est, et inde ei in opere culpa subri-
    puit, unde sibi gloria in corde subrepsit ? ut pro-
    phætæ falsi verbis deceptus discerret, quia nequa-
    quam propriæ fortitudinis fuerit, quod ad regis verba
    restitisset. Bene autem et ejus ore mortis senten-
    tiam accepit, cujus seductio ne vitæ præceptis de-
    viavit, ut inde pœnam veraciter sumeret, unde cul-
    pam negligenter admisset. Hic autem manifeste
    ostenditur, quod peccatum inobedientie in ipsa fue-
    rit morte laxatum, quia idem leo qui viventem præ-
    sumpsit occidere, ausus contingere non est occisum.
    Qui enim occidendi habuit potestatem, de occisi
    cadavere comedendi licentiam non accepit. Quia is
    cui culpa in vita fuerit punita, erat jam justus ex
    morte. In hoc facto ostenditur, quod nemo se ali-
    cujus virtutis æstimare debet, etiam cum quid for-
    titer (sicut dictum est) poterit. Iste enim quia præce-
    ptis Dominicis regem contempsisse gloriatus corruit,
    ut prophætæ falsi verbis deceptus discerret, quia non
    propriæ fortitudinis fuerit quod regi restitisset.
    
    CAPUT XIV.
    
    1 In quinto autem anno regni Roboam, ascendit
    2 Sesac rex Ægypti in Jerusalem, tuliit thesauros
    3 domus Domini, et thesauros regios et universa di-
    4 ripuit. Scuta quoque aurea quæ fecerat Salomon,
    5 pro quibus fecit Roboam scuta ærea, et tradidit ea
    6 in manum ducum scutariorum, et eorum qui excu-
    7 babant ante ostium domus Regis. Cumque ingre-
    8 deretur rex in domum Domini, portabant ea qui
    9 præerundi habebant officium, et postea repor-
    10 tabant ad armamentarium scutariorum, et re-
    11 liqua. De quo rege in libro Paralipomenon plenius
    12 narratur, ubi hoc modo legitur (II Par. xii) : « Anno
    13 autem quinto regni Roboam, ascendit Sesac rex
    14 Ægypti in Jerusalem, quia peccaverunt Domino,
    15 cum mille ducentis curribus, et sexaginta millibus
    16 equitum. Nec erat numerus vulgi qui venerat cum
    17 eo ex Ægypto, Libyes scilicet et Trogloditæ Æthio-
    18 pes, ceptique civitates munitissimas in Juda,
    19 et veniti usque Jerusalem. Semeias autem pro-
    20 phæta ingressus est ad Roboam et principes Juda,
    21 qui congregati fuerant in Jerusalem fugientes Se-
    22 sac, dixitque ad eos : Hæc dicit Dominus : Vos re-
    23 liquistis me, et ego reliqui vos in manu Sesac.
    24 Consternatique principes Israel et rex dixerunt :
    25 Justus est Dominus. Cumque vidisset Dominus
    26 quod humiliati essent, factus est sermo Domini
    27 ad Semeiam, dicens : Quia humiliati sunt, non
    28 disperdam eos : daboque eis paucillum auxilii,
    29 et non stillabit furor meus super Jerusalem
    30 per manum Sesac. Veruntamen ei servent ut
    31 sciant distantiam servitus meæ, et servitus
    32 regni terrarum. Recessit itaque Sesac rex Ægy-
    33 pti ab Jerusalem sublatis thesauris domus Do-
    34 mini et domus regis, omniaque secum tulit, et cly-
    35 peos aureos quos fecerat Salomon, pro quibus fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    cit rex æneos, et tradidit illos principibus scuta-
    riorum, qui custodiebant vestibulum palatii. Quid
    ergo per figuram hoc insinuat, quod propter pecca-
    tum Roboam Sesac rex Ægypti de domo Domini the-
    sauros abstulit, et thesauros regios, nisi quod mali
    rectores propter negligentiam suam regem Ægypti,
    hoc est, principem tenebrarum in Jerusalem typicam
    provocant, in Ecclesiam videlicet sibi commissam ;
    ubi ipsi ad tempus dominari videntur, qui thesauros
    domus Domini et thesauros regios auferunt, cum scien-
    tiam sanctarum Scripturarum simul et opera virtu-
    tum ab incautis et desidiosis abstrahant ? Sesac ergo
    byssus cilicii sive gaudium cilicii interpretatur. Et
    quia byssus subtilitalem significat, cilicium vero, -
    quod de caprarum setis conficitur, peccata, quid
    melius in bysso cilicii, quam versutía fraudis.diabo-
    licae, in persuasione peccatorum accipi potest ? Se-
    sac enim Jerosolymitanas opes auferit, cum diabolus
    callide decipit, et gaudet in multitudine peccato-
    rum ecclesiasticos quoque a scientia spirituali, et
    opere virtutum deprædat, eosque qui videbantur
    in Ecclesia decori esse, spoliatos secum in bara-
    thrum perditionis suæ demergit, necnon et illud
    quod idem rex scuta aurea quæ fecerat rex Salomon
    abstulit pro quibus fecit rex Roboam scuta ærea et
    tradidit ea in manu ducum scutariorum, ad eundem
    sensum respicit. Salomon enim scuta aurea condens
    custodibus domus suæ dedit, cum Redemptor, nos-
    ter spiritualem scientiam per duo testamenta docto-
    ribus Ecclesiæ ad tuendam plebem suam commen-
    davit. Hanc antiquus hostis per incuriam rectorum
    abstrahit, quia cum intenti sunt rebus terrenis
    minusque curam de coelestibus officio pristino et
    scientia denudatos, quasi in domo propria opi-
    bus spoliatos, dereliquit. Denique tales cum sensu
    spiritali privatos se conspiciunt, per eloquen-
    tiam verborum copiam quærunt quatenus eorum
    sonoritate, velut scutorum æreorum firmitate ,
    tutamen contra hostes pro subjectis sibi opponant.
    Sed quantoæs est vilius metallo auri, tanto inferior
    est vana eloquentia veræ eloquentiæ fructu. Unde
    per quemdam sapientem de eloquentia dicitur :
    « Ubi plurima verba, ibi frequenter egestas (Prov.
    xiii) : » Et in psalmis ita legitur : « Vir linguosos
    non dirigetur super terram (Psal. xiii). » Nam de
    sapientia ita scriptum est. « Sapientia pretiosior
    est cunctis opibus; et omnia quæ desiderantur,
    non valent ei comparari. Longitudo dierum in
    dextera ejus et in sinistra illius divitiæ et gloria
    (Prov. viii). » Qui vero opportunam defensionem
    Ecclesiæ vult exhibere contra hæreticos et contra
    omnes inimicos sapientiæ, utique adminiculo nunc
    debet præflicere. Nec eloquentia aliquid ad hoc sine
    sapientia proficit, imo plurimum nocet. Porro quod
    legitur in sequentibus, quod bellum fuerit inter Ro-
    boam et Jeroboam, et Asa regem Juda, atque Bæsa
    regem Israel cunctis diebus eorum, non aliud si-
    gnificare puto, quam quod sancta Ecclesia quæ in
    unitate fidei persistit, bellum habeat semper cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Conservadas abreviaturas e sinais tipográficos; foram mantidos números de versículos e marcações de parágrafo visíveis. Palavras ligadas e quebras de linha transcritas conforme disposição visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>