<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARR. IN LIBRO S REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,944">
    regis Samaríæ. Locutus est ergo Achab ad Naboth, 
    dicens: Da mihi vineam tuam, ut faciam mihi 
    hortum olerum, quia vicina est et prope domum 
    meam. Daboque tibi pro ea vineam meliorem: aut 
    si commodious tibi putas, argenti pretium, quanto 
    digna est. Cui respondit Naboth: Propitius sit 
    mihi Dominus, et meo hæreditatem patrum meo- 
    rum tibi. Venit ergo Achab in domum suam, in- 
    dignatus et frendens super verbo quod locutus fue- 
    rat ad eum Naboth Jezraelites, dicens: Non dabo 
    tibi hæreditatem patrum meorum, » et reliqua. 
    Narrat Scriptura quod Achab rex concupiverit 
    vineam Naboth Jezraelitæ, quæ erat in Jezrael 
    juxta palatium regis, ut facerent ibi in ea hortum 
    olerum. Quo nolente eam illi dare, per consilium 
    impissimæ uxoris ejus, videlicet reginæ Jezabel, idem 
    Naboth, subintroductis falsis testibus, lapidatus est, 
    et mortuus, ejussque vinea directà a rege et pos- 
    sessa est. Quis ergo iste Naboth Jezraelita fuerit, 
    et quæ ejus vinea consideremus. Interpretatur ergo 
    Naboth conspicuus, sive possessio; Jezrael, honestas 
    Dei, sive semen Dei. Et quem melius honestatem, 
    vel semen Dei dicere possumus, quam Filium Dei, 
    qui est splendor gloriæ et figura substantiæ ejus, 
    quem constituit Deus hæredem universorum, per 
    quem fecit et sæcula. Ad quem Psalmista deprecans, 
    ait: « Qui sedes super cherubim, appare coram 
    Ephraim, Benjamin et Manasse. Excita potentiam 
    tuam et veni, ut salvos facias nos (Psal. lxxix). » 
    Iste Naboth habuit vineam de qua Isaias plenissime 
    per canticum loquitur ad extremum inferens. Vi- 
    nea Domini sabaoth domus Israël est. Et in 
    Psalmo: : Vineam, inquit, de Ægypto transtulisti, 
    ejecisti gentes et plantasti eam (Ibid.). Cui septem 
    circumdedit, ut in Evangelio legitur, id est vel mu- 
    rum urbis, vel Angelorum auxilia. Et fodiit in ea 
    torcular, aut altare, aut illa torcularia quorum et 
    tres psalmi titulo prænonantur, id est octavus et 
    octogesimus sextus. Et ædificavit turrim hanc, haud 
    dubium quin templum, de quo dicitur per Michaeam: 
    « Et turris nebulosa filia Sion (Mich. v). » Et lo- 
    cavit eam agricolis, quos alibi vineæ operarios ap- 
    pellavit vel colonos. Hanc vineam concupivit 
    Achab qui interpretatur frater patris, populus vide- 
    licet Judaicus, de quo Christus carnem assumere 
    dignatus est, ut fecisset in ea hortum olerum, hoc 
    est ut ibi virgultum gratiæ spiritalis germinare 
    debuit, ibi fragilia quæque dogmata per pharisaica 
    superstitionem transplantaret. Sed Naboth 
    hanc vineam dare nolenti, id est Christo Pharisaeo- 
    rum superstitionibus non consentienti, impia uxor 
    Jezabel insidiata est, quæ interpretatur cohabitantrix 
    sive furax vanus, quod bene convenit Synagogæ, 
    quæ habitare videbatur in domo Domini, sed per 
    varia desideria vanitatis defluxerat.
    
    Misit ergo Jezabel litteras ad majores natu, 
    et ad optimates qui erant in civitate, ut, subin- 
    trductis falsis testibus, testimonium falsum con- 
    tra Naboth ponerent, quod benedixisset Deum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,944">
    regem, et sic eductum de civitate lapidarent ut 
    moreretur. » Cum Synagoga per pontifices, scri- 
    bas, et pharisæos meditata est mors ten Christi, de 
    qua scriptum est in Evangelio: « Principes autem 
    sacerdotum, et omne concilium quærebant falsum 
    testimonium contra Jesum, ut eum morti traderent, 
    et non invenerunt, cum multi falsi testes accessis- 
    sent. Novissime autem venerunt duo falsi testes 
    et dixerunt: Hic dixit: Possum destruere templum 
    Dei, et post triduum reædificare illud (Matth. xxvi). 
    Duo ergo falsi testes contra Naboth falsum testi- 
    monium dicebant, quod benedixisset Deum et re- 
    gem: et Judæi per duos falsos testes Christo oppo- 
    nebanl, quod potentiam et naturam sibi divinitatis 
    ascriberent. Unde Pilato ad Judæos ita dicente: 
    « Accipite eum vos, et crucifigite: ego enim non 
    invenio in eo causam. » Responderunt ei Judæi: 
    « Nos legem habemus, et secundum legem debet 
    mori: quia Filium Dei se fecit. »
    
    Lapidatus est itaque Naboth extra civitatem, 
    instigante Jezabel, ut eo mortuo, Achab vineam 
    ejus possideret. » Sic et Salvator extra portam 
    passus est, crucifixus videlicet in loco Calvaria, 
    excitante per zelum Synagoga populum, ut peterent 
    mortem Christi, quatenus, eo occiso, securius vive- 
    rent. Unde quasi sibi consulentes, aiebant: « Ecce 
    mundus totus post eum abiit. Et si dimittimus eum 
    sic, omnes credent in eum (Joan. ii). » Hæreditas 
    ergo Christi Ecclesia est, conjunctis ei data est de 
    gentibus, quam non moriens illi pater reliquit, sed 
    ipse sua morte mirabiliter adquisivit, quia resur- 
    gendo possedit. Hanc autem, occiso eo, mali coloni 
    præripere moliebantur, cum crucifigentes eum Ju- 
    dæi, fidem quæ per eum est, extinguere, et suam 
    magis quæ ex lege est, justitiam præsferre, ac gen- 
    tis imbuednis conabantur inserere. Extra vineam 
    hæres vineæ trucidatur (Matth. xxi), quia Jesus ut 
    sanctificaret per suum sanguinem populum extra 
    portam passus est. Et bene convenit huic mysterio 
    quod in loco hoc quo linxerunt canes sanguinem 
    Naboth, secundum prophetæ sententiam lambebant 
    etiam sanguinem Achab. Et in agro Jezreal canes 
    comederunt carnes Jezebal, quæ cum canes illi de 
    quibus scriptum est: « Circumdederunt me canes mul- 
    ti (Psal. xxi), » sanguinem Redemptoris nostri lin- 
    gua venenata expebabant: ipsi etiam a canibus illis, 
    de quibus item Scriptura dicit: « Non est bonum 
    sumere panem filiorum, et mittere canibus (Matth. 
    xv), » ut nequissimi raptores et scelestissimi pos- 
    sessores vineæ Domini, in eodem loco quo Dominus 
    passus est, trucidabantur, et carnes eorum bestiis 
    et volucribus comedendæ tradebantur. Et ita impia 
    gens illa, quæ in passione Domini profana voce clama- 
    bat: « Sanguis ejus super nos et super filios nostros, » 
    ibidem sanguinem suum foetidissimum meruit fundi, 
    ubi Salvatoren suum expeetebat occidi. Referit quidem 
    Josephus quod ex omni Judæa populi in die solemni 
    paschæ, Hierosolymam velut exitiali quadam manu 
    cogente convenerunt, quos tricies centena millia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,960,980">
    PATROL. CXV
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole ligaturate e numerazione di pagina presenti. Non sono state effettuate correzioni ortografiche; trascritto il colonatamento e le abbreviazioni come appaiono; parole parzialmente degradate rese letterali; "[ilegivel]" non è stato necessario.</notas>
</pagina>