<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
    425                                 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.                                 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,880">
    bras vitiorum carnaliumque voluptatum moriificant. A ad coelestia semper volare, atque in his conversa-
    lli videlicet sermones veritatis, quorum institutione
    carnem nostram crucifigere cum vitiis et concupi-
    scentiis docemur : quas habere desiderabat Pro-
    pheta, cum ait : ' Confinge clavis a timore tuo carnes
    meas, a judicijs enim tuis limui (Psal. cxvii).' Qui
    rursum ad perfectiora perveniens, dicit de clavis
    dilectionis : ' Mihi autem adhærere Deo bonum est
    (Psal. xxxii).'
    
    ' Nihilque erat in templo quod non auro tegeretur.
    ' Sed et totum altare oraculi texit auro. ' Deaurata
    est quippe porticus ante templum, quia Patres Vete-
    ris Testamenti Deo per charitatem placuerunt. De-
    auratum est ipsum templum, quia eadem ipsa e chari-
    tas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum
    sanctum qui datus est nobis (Rom. v.). Deaurata est
    dopus interior, quia in superna patria sola charitas
    regnat. Sed ibi eo verius et securius, quo præsens ipse
    Deus, qui est charitas, videtur. Ibi eo certius, quo ipse
    mediator Dei et hominum, qui solus pater norrum est
    conscius secretorum, velut arca Testamenti semper
    aspicitur. Quod autem cœnacula quoque lecta sunt
    auro, ad eundem sensum respicit. Sicul enim inte-
    rior domus sancta sanctorum ubi erat arca, inter-
    nam sanclorum vitam in conspectu sui Conditoris et
    Redemptoris significabat, juxta illud Psalmistæ :
    ' Abscondes eos in abscondito vultus tui, a contur-
    batione hominum (Psal. xxx.). : ita cœnaculo in alto,
    eandem vitam, hoc est in cœlis esse, et non in hoc
    mundo designat, dicento Apostolo : ' Quæ sursum
    sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens.
    Quæ sursum sunt sapie, non quæ super terram
    (Col. iii.).'
    
    ' Et fecit in oraculo duos cherubim de lignis oli-
    varum decem cubitorum altitudinis. ' Cherubim,
    sicuti propheta Ezechiel aperte declara, angelicæ
    dignitatis vocabulum est, numeroque singulari che-
    rub dicitur, plurali cherubim. Unde aperte in figuris,
    cherubim qui erant in oraculo facti angelica mini-
    steria quæ Conditori suo in cœlis semper assistunt,
    possunt intelligi. Qui recte de lignis olivarum facti
    esse perhibentur, quia nimium virtutes angelicæ
    gratiæ Spiritus sancti, ne unquam ab amore Dei are-
    scant, inucte sunt. Decem autem sunt cubitorum
    altitudinis : quia denario vitæ æternæ struuntur, ha-
    bentes inviolatam in se sui Conditoris imaginem ser-
    vatam, perpetuæ sanctitatis ex justitia et veritate,
    quam prima in conditione perceperunt. Denarius
    namque decem obolis constat, et continere in se
    ponem regis et imaginem consuevit. Quapropter et
    figura regni cœlestis apostissime congruit, ubi et an-
    geli sancti ad imaginem sui Conditoris ad quam facti
    sunt semper manent, et electi homines imaginem
    quam peccando amiserant recipiunt.
    
    ' Quinque cubitorum ala cherub una et quinque
    cubitorum ala cherub altera, id est decem cubitos
    habentes a summitate alæ usque ad alæ alterius
    a summitatem. ' Alæ cum in sanctorum hominum
    figura ponuntur, virtutes significant eorum, quibus
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,880">
    tionem delectantur habere. Cum vero in significa-
    tionem angelorum ponuntur alæ, quid aptius quam
    gratiam demonstrant perpetuæ et indefectivæ felici-
    tatis eorum, qui semper in cœlestibus in ministerio
    sui persistunt auctoris? Vel certe quia levitate spiri-
    tualis naturæ sunt præditi : ita ut ubicunque voluerint
    statim quasi volando perveniant, et hic cum aliis fi-
    gurati, et prophetis sunt cum aliis ostensI. Bene au-
    tem dicitur quia ' quinque cubitorum fuerit ala
    cherub una, et quinque cubitorum ala cherub
    altera, ' quoniam virtutes angelicæ legem Dei
    quæ in quinque libris descripta est, indefessa devo-
    tione custodient : diligendo videlicet Dominum
    Deum suum ex omnibus viribus suis, et proximos
    tanquam seipsos. ' Plenitudo enim legis charitas
    est (Rom. xiii.). Proximi autem eorum, et ipsi
    adinvicem, sunt angelici spiritus, et homines electi
    eorum æqui concives. Cherub unus et utraque ala,
    eiusdem mensuræ perhibetur : quia videlicet eadem
    ipsa devotione quæ sese alterutrum in Deo diligent,
    nostram quoque ad se ascendentiium societatem de-
    sidérant. Sicque simul alæ decem cubitos complent,
    cum in geminæ charitatis exhibitione, angeli de Con-
    ditoris sui præsentia lætanitur.
    
    ' Decem quoque cubitorum erat cherub secun-
    dus mensura pari, et opus unum erat in duobus
    cherubim, id est altitudinem habebat unus che-
    rub decem cubitorum : et similiter cherub secun-
    dus. ' Duo erant facti cherubim, propter con-
    sortium ejusdem de qua loquimur charitatis signifi-
    candum, quia minus quam inter duos charitas
    stare non potest. Unde et Salvator hincos ad prædi-
    candam discipulos mittere curavit, ut tacite doceret
    eos qui verbum fidei prædicarent, virtutem dilectio-
    nis ante omnia esse tenendam. Uniusque mensuræ
    et operis erant duo cherubim, quia disparilatis vo-
    lunatum sive cogitatum in superna patria nulla
    est : ubi una omnes eademque Dei præsentis visione
    et gloria illustrantur.
    
    ' Posuique cherubim in medio templi interioris.
    ' Extendeabant autem alas suas cherubim, et tan-
    gebat ala una parietem, et ala cherub secundi tan-
    gebat parietem alterum : alæ autem alteræ in me-
    dia parte templi se invicem continebant. ' Mani-
    festum est ex his quæ prædicta sunt, quare cheru-
    bim in medio templi interioris sint positi : quorum
    habitatio est semper in cœlis. Extendeabant autem
    alas cherubim quasi ad volandum, quia spiritus an-
    gelici semper habent animum ad obsequium divinæ
    voluntatis paratum. Quod vero ala una tangebant pa-
    riem, et ala cherub secundi alterum parietem, ad
    illam charitatis administrationem quam nobis exhi-
    bent angeli pertinent. Quod alæ alteræ in medio tem-
    pli se invicem continebant, eam dilectionis gratiam
    quæ se alterutrum complectuntur exprimit. Bene
    autem sequitur.
    
    ' Texti quoque cherubim auro, et omnes parie-
    tes templi per circuitum sculpsit variis cælaturis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,500,980">
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latino. Não foram expandidas abreviaturas; sinais de acentuação e ligaduras preservados quando visíveis. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>