<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    vestiebant, perfectam fidem eorum significant, quam A m)). in sanctae Trinitatis confessione habebant. Bene ergo custodes domus Dei hastas et scuta aurea portant, quia sancti predicatores, qui sunt Ecclesiae sanctae custodes, claritate supernae sapientiae splendentcs, et verborum jaculis inimicos confodint, et sculco sacri fidei tela nequissimi ignea repellentcs exstingunt. Quod autem adjungitur : Posuit c rex in domo silvae Libani, , apte huic mysterio congruit. Quid ergo silva Libani, nisi genium Ecclc siam significat, quae de fastu superbiae abscisa, in fabrica domus Dei convenienter aptatur? Unde ex per Psalmistan dicitur : Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in campis silvae (Psal. cxxxi), , etc.
    . Fecit ergo rex Salomon thronum de ebore grandem ; et vestivit eum auro fulvo nimis, qui habebat sex gradus. Et summitas throni rotunda erat in parte posteriori, et duae manus hinc atque inde tenentes sedile, et duos leones stabaut juxta manus singulas : et duodecim leunculi stantes super sex gradus hinc atque inde. Solium ergo quod rex Salomon fecit, bene Ecclesia sancta intelligitur, in quia pacificus noster regnans, judicia sua facere dignoscitur, quia anima e justi, sedes est sapientiae. Et bene de ebore illud factum esse memoratur, quod non ad solas divitias intelligamus aptatum, sed quoniam elephans cujus haec ossa sunt nimiae castitatis asseritur, qui inter quadrupedia et sensu plurimum valet, et temperanter misceatur feminae suae, et conjuge secunda non utitur. Hoc pudicis animabus decenter aptatum est, quia illae ebcr fuisse noscuntur, quae per castitatem Christi Domini praecepta sectutae sunt. Hanc vestivit auro fulvo nimis, quia splendorem gloriae suae ea inclarescere fecit, cum per signa et miracula majestatis suae potentiam ostendit. Habebat autem thronus iste sex gradus. Quid per scenarium numerum, nisi bonorum operum perfectio designatur? Sex diebus perfecit mundi ornatum, et septimo requievit ab operibus suis (Gen. 1). Siquidem et scenarius primus est numerus, qui suis partibus perfectus esse dignoscitur. Habet enim medietatem tria, tertiam partem duo, sextum unum : unum vero, duo, et tria, sex sunt. Igitur quia et sex aetatibus mundus constat, in quibus licet operari quisquis ad coelestem patriam pervenire desiderat, bonis operibus ascendere festinet, quia nisi bonis actibus ascendantur, illuc minime pervenietur. Et summitas throni rotunda erat in parte posteriori. Quid enim rotunditas throni in parte posteriori, nisi requiem aeternam, quae post hanc vitam sanctis futura est, significatur? ubi quisquis hic bene laborat mercede operis sui remuneratus, perenni quiete perserutur. Unde et in Cantico canticorum de hoc ipso throno sub alio exemplo commemoratur, ubi dicitur : Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani, columnas ejus fecit argenteas. Reclinatoriaum aureum, ascensum purpureum, media charitate constravit (Cant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    et discutumbium in convivio corpore erat, vel ipsam de loco ad locum soleat pro temporis opportunitate circumferri. Cui merito sancta Ecclesia comparatur, quae credentes ad aeternae vitae refectionem predicatorum suorum mysterio circumfert. Ferculum itaque regis nostri, sancta Ecclesia est, quae de fortibus praedicatoribus quasi lignis cedrinis, imputribilibus macticbus est constructa. Quae recte ferculum dicitur, quia ipse fert quotidie animas ad aeternum convivium Conditoris sui. Cui ferculo columnae argenteae factae sunt, quia praedicatores sancti eloquii luce resplendent. Est autem columnis argenteis reclinatorium aureum, quia per hoc quod a sanctis praedicatoribus lucide dicitur, mentes audientium fulgore claritatis intiniae, in qua reclinentur, inveninunt. Item reclinatorium in ferculo fecit, cum spem perpetuae quietis fidelibus promisit : Tollite, inquiit, iugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis corde, et invenientis requiem animabus vestris (Matth. xi). Et hoc reclinatorium fecit aureum, quia requiem nobis aeternam divinae suae visionis gloria coruscarn praeparavit. Et non nisi purpureus ad hoc ferculum ascensus invenitur, quia nullus Ecclesiam nisi sacramentis Dominicce passionis imbutus, ingreditur. Unde ipsse ait : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem habet vitam aeternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. vi). Media charitate constravit propter filias Jerusalem, ea ipsa videlicet charitate, qua pro nobis passus est. Majoren enim hac charitatem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis. Et hoc est quod addidit propter filias Jerusalem, id est propter animas coelestium desiderio flagrantes. Quanto enim majorem DeuS charitatem suam nobis pro nobis patiendo commendavit, tanto plures ad se reclamandum pro se patiendum accendit. Et duae manus hinc atque inde tenentes sedile. Quid ergo duae manus tenentes sedile Salomonis significant, nisi solatia divinae gratiae, quae sanctam Ecclesiam ad coeleste regnum provenerunt? Et haec apte per binarium numerum descripta sunt, quia in utroque Testamento hoc predicator, hoc maxime commendatur, quia non nisi per divinum adiutorium aliquid boni perfici potest. Unde ipsa Veritas dicit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv), - - Et duo leones stabant juxta manus singulas. Quid per leones, nisi Patres utriusque Testamenti figurantur, qui per fortitudinem animi et sibi et aliis donari bene didicerunt? Duo ergo leones juxta manus stabant, quia in lege et in Evangelio sancti Patres quidquid boni fecerunt, non sibi, sed Deo deputaverunt. Unde et Psalmista dicit : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Super misericordia tua et veritate tua (Psal. cxii); et Apostolus : Gratia, inquiit, Dei sum id quod sum (1 Cor. xv). Et item : Qui gloriatur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita somente do texto visível na imagem, duas colunas; algumas palavras comvidos (linhas finais de blocos) podem terminar abruptamente conforme corte da imagem. Não foram feitas correções de ortografia original; sinais de pontuação reproduzidos conforme visível. Foram usadas reticências e espaços onde o original mostra interrupções; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>