<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    L71 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    . Factum est igitur in tempore illo, ut Jeroboam
    egrederetur de Jerusalem, et invenit eum Ahias
    Silonites propheta in via, opertus pallio novo.
    Erant autem duo tantum in agro. Apprehendensque
    Ahia pallium suum novum quo opertus fuerat,
    scidit in duodecim partes et ait ad Jeroboam:
    Tolle tibi decem scissuras. Haec enim dicit Domi-
    nus Deus Israel: Ecce ego scindam regnum de
    manu Salomonis, et dabo tibi decem tribus. Porro
    una tribus remanebit ei propter servum meum
    David, et Hierusalem civitatem quam elegi ex
    omnibus tribus Israel, etc. Illud quod post mor-
    tem Salomonis decem tribus a domo David, et a
    templo separatae sunt et duae reliquiae, satis indicat
    quod de tota illa gente Apostolus ait : Reliquiae
    propter electionem gratiae salvae factae sunt (Rom.
    ix). Jeroboam vero qui decem tribus a domo
    David et a templo Dei separans ad idololatriam pe-
    duxit, significat haereticos qui dissensionem amant,
    et unitatem fidei catholicae haeresibus scindunt, ac
    sic cultui malignorum spirituum subsequentes tra-
    dunt. Interpretatur Jeroboam, dijudicans populum.
    Nam et haeretici dijudicare populum videntur, cum
    erroris sui sequacem faciunt. Cui rei bene conve-
    niunt verba propheta Ahiae Silonitis, qui missus est
    ad Jeroboam ita dicens:
    
    Tolle tibi decem scissuras. Haec enim dicit Domi-
    nus Deus Israel: Ecce ego scindam regnum Salomo-
    nis, et dabo tibi decem tribus. Porro una tribus rema-
    nebit ei propter servum meum David, et Jerusa-
    lem civitatem quam elegi ex omnibus tribubus Israel.
    Decem enim scissuras Jeroboam accepit, cum legis prae-
    cepta violanda corripuit. Et una tribus cum sobole Da-
    vid remansit, dum sors electorium juxta Apostoli doc-
    trinam, in regula fidei catholicae remansit. Quia
    unus Dominus, una fides, unum et baptisma (Ephes.
    iv). Denique Roboam, filius Salomonis (III Reg.
    xiv), qui vitiis seniorum consilio relicto, adolescen-
    tium consilium secutus est, licet de domo David
    fuerit, tamen in via ejus non gradiebatur. Fecit
    enim Judas (Scriptura teste) in illis diebus malum
    coram Domino, et irritaverunt eum super omnibus
    quae fecerant patres eorum in peccatis suis quae pec-
    caverant. Ædificaverunt autem et ipsi sibi aras et
    statuas et lucos super omnem collem excelsum, et
    subter omnem arborem frondosam. Sed et effeminati
    fuerunt in terra, feceruntque omnes abomina-
    tiones gentium, quas attrivit Dominus ante faciem
    filiorum Israel. Significat igitur malos rectores in
    Ecclesia, qui terrenis cupiditatibus dediti, negligunt
    curam habere subditorum et delectantes in mul-
    titudine sibi obsequentium, nec tamen condignam
    habent sollicitudinem sibi commissorum. Interpre-
    tatur autem Roboam latitudo populi. Et bene lati-
    tudo populi nominari possunt qui latam et spatio-
    sam viam gradientes, per quam multi vadunt ad
    mortem, angustum viam quæ paucorum est, et ad
    æternam vitam ducit (Matth. vii), ingredi detre-
    ctant : relicto quæ sanctorum Patrum consilio, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    ct dicta et exempla ad celsitudinem tendunt perfeccio-
    nis, eligunt juvenum obtemperare praeceptis, hoc
    est, eorum qui juvenilibus desideriis mancipati lau-
    dibus iniquis et adulationibus eos gravant, et fit
    in eis quod per prophetam dicitur : Qualis po-
    pulus, talis est et sacerdos. Omnes enim a minimo
    usque ad maximum avaritiae student, et cæci cæcis
    ducatum prætendentes in foveam perditionis pariter
    cadunt (Jer. v., Matth. xv.). Quibus commendantur
    sapientia Dei dicens (Eccl. x.) : Væ tibi terra cujus
    rex puer est, et cujus principes comedunt. Et eon-
    trario de sanctorum populo, et rege eorum Christo
    laudando subsequitur, dices : Beata terra cujus est
    rex nobilis, et cujus principes vescuntur in tempore
    suo, quia omnia quæcunqe fecerint prosperabuntur.
    
    CAPUT XIII.
    
    Ecce vir Dei venit de Juda in sermone Domini
    in Bethel, Jeroboam stante super altare, et thus
    jaciente. Et exclamavit contra altare in sermone Do-
    mini, et ait : Altare, altare, hæc dicit Dominus : Ecce
    filius nascetur Domini David Josias nomine, et im-
    molabitur super te sacerdotes excelsorum, qui nunc
    in te thura succendunt, et ossa hominum incendunt
    super te, et reliqua. Igitur propheta qui a Deo
    missus fuerat in Bethel, ut increparet Jeroboam su-
    per idololatriam quam gessit, et a falso propheta se-
    ductus, comedit ibi et bivit, contra praeceptum Do-
    mini, et propterea a leone in via occisus est : quid
    significat nisi qui in prosperis elevatur corde ? Ita
    ut praecepta Domini contemnant a leone qui circuit
    rugiens quaerens quem devoret (I Petr. v.), dene—
    persuasionis malignæ laniatus, per consensum pec-
    cati interficitur : ac per hoc necessarium est sem-
    per quærere auxilium omnipotentis Dei, atque defen-
    sionem ipsius, ex toto corde sperare in misericordia
    ejus. Quid enim est homo, cujuslibet sit meriti, si
    Conditionis sui protectione deseratur ? Quia nimi-
    rum protectio minus necessaria creditur, si semper
    habeatur: sed utiliter plerumque subtrahitur, ut sibi
    metipsi homo, quam sine illa nihil scit, ostendatur.
    Manus igitur Dei aliquando nos nobis per adversa
    insinuat, quæ aescientes nos in prosperis poriat,
    quia destituti dum cadere incipimus, et tamen adjuti
    retinemur, et doctrina fit, quod in lapsu trepidamus
    et custodita quod in statu permaneamus. Nemo ergo
    se alicujus virtutis aestimet, etiam cum quid for-
    titer poterit, quia si divina eum protectio deserat, ibi
    repente enerviter obruit ubi se valenter stare glori-
    etur. Quid est enim quod vir Dei contra altare
    Bethel ad prophetandum directus, præ­sente rege,
    auctoritatem liberæ vocis exercuit, ejusdemque re-
    gis extensum brachium in rigore mirabiliter as-
    tinxit, quod tamen mox misericorditer salutis res-
    tituit, cujus in domo invitatus comedere noluit, quia
    ne in via comederet, prohibitionis Dominicæ praecepta
    servavit. Qui tamen in eadem via et seductus
    comedit et pastus inrit. Qua in re quid subtili
    consideratione colligimus, quid (ut ita dixerim) for-
    mandum suspicamur, nisi quod forsitan apud se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Substituí porções ilegíveis por aproximação contextual; onde a leitura é incerta foram evitadas inserções inventadas. Pequenas lacunas tipográficas marcadas pela continuidade do texto; não se identificaram notas marginais claras nem aparato crítico no documento fornecido.
  </notas>
</pagina>