49!

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

492

hominum dicit fuisse justo, scilicet Dei judicio, tem- A qui vitam reprobam non mutat, et a. perpetrandis

pore hoc ultionis electo, ut qui in diebes Pasciwe Sal-
vatorem suum et salutare Christum Domini eruentis
manibwee et sacrilegis voeibas violaverant, in ipsis
diebas velut im unum carcerem omnis mulitodo con-
clusa, feralis pena exitium quod merebatur,exciperet.

CAPUT XXII.

« Vocavit ergo rex Israel eunuchum quemdam, et
« dizit ei : Festina addueere Michzam filium Jemla.
« Rex autem lorael et Josaphat rex Juda sedebant,
« unusquisque in solio suo, vestiti cultu regie, » et
reliqua. Quod autem Micheas vocatus ad regem
Israel, ita dicens:

« Vidi Domimum sedentem super solium suum, et

« exercitum oceli assistentem ei a dextris et a sinistris. p

« ejes. Et dictum est: In quo: decipiam Achab, ut as-
« cendat et cadat in Ramoth Galaad. Et dixit alius ita,
« et alius aliter. Et egressusunus, dixit : Ego decipiam
« eum. Et dictum est : In quo decipies? Qui respon-
« dit, dicens : Egrediar et ero. mendax spiritus. in
« ore omnium prophetorum ejus. » Quid per solium
Domini, nisi angelicas potestates accipimus? Qua-
rum mentibus Deus altius przsidens, inferius cun-
eta disponit. Et quid exercitus coli, nisi ministran-
tium angelorum describitur? Quid est ergo quod
exercitus ccelt a dextris et a sinistris ejus stare per-
hibetur ?:-Deus enim qui ito est intra omnia, nec dex-
tra nec sinistra concluditur. Sed dextra Dei pars
angelorum electa ; sinistra autem Dei pars angelo-

rum reproba designatur. Nom enim Deo solummodo C

boni qui adjüvent, sed etiam qui redire nolentes
gravant. Nec quod cceli exercitus dicitur angelorum
pars reproba, intelligi posse prohibetur. Quas enim
suspendi in aere novimus, aves cceli nominamus. Et
de eisdem spiritibus Paulus dixit: « Contra spiritalia
nequitie in celestibus (Ephes. v1) ; » quorum eaput
enuntians, ait : « Secundum principem potestatis
aeris hujus. » A dextra ergo et sinistra angelorum
exercitus stat, quia et voluntas electorum spirituum
divin: pietati concordat, et reproborum sensus ste
malitie serviens judicio distrietionis ejus obtempe-
rat. Unde et mox fallax. spiritus in medium prosi-
luisse describitur, per quem Achab rex exigentibus
meritis decipiatur. Neque enim fas est credere bo-
.'3um spiritum fallaciz deservire voluisse, utdiceret :
« Égrediar et ero. mendax spiritus in ore omnium
prophetarum ejus. » Sed quia Achab rex peccatis
precedentibus dignus erat, uL tali debuisset dece-
ptione damnari, quatenus qui sepe volens eccidera,
in culpam, quandoque volens caperetur ad pomam,
occulta justitia, licentia malignis spiritibus datur :
volentes, ut quos in peccati laqueo strangulant, in
peccati penam etiam nolentes trahant. Denique is

peceatis animum non avertit, eum a propheta ali-
quid requirit, illa audit Deo dispenente, qux mere-
batur audire damnandus. Ecce enim, ut unum vel
duo ex multis loquamur, ab omnipotemtis Dei. cultu
domus fÍsrael sub idolerum servitute recesserat, et
lamen ad prophetas aà quibus decipi consueverst,
sspe veniebat, prospera requirens, cam ex ore pro-
plietarum perversa agens prospera audire mereba-
tur. Quid aliud superna judicia agebant, nisi ut pec-
cator populus in suo corde caperetur, quatenus qui
perfidiam sequendo deliquerat, sic prophetarum suo-
rum blandis sermonibus deciperetur, ut jam nec
pertimesceret, quia deliquisset : et tanto post durius
raperetur ad poenam, quanto nunc. securius viveret
in culpa? Sed ecce jam largiente omnipotenti Deo,
ab idolorum cultura motum est quamplurimum ge-
nus humanum, veram fidem publice fatetur, subdi
lignis et lapidibus, vel cuilibet creaturze in adora-
tione renuit. Securus jam prophetam quilibet in fide
positus consulit, quia boc auditurus est, quod audire
fidelen decet. Fidenter dicam, ab immunditiis aliis
atque a pravis actibus recessisset, recessurus esset.
Nam cum Paulus egregius pr:edicator clamet, et « fu-
git avaritiam in qua est idolorum servitus (Col. n), »
quisquis adhuc avaritizx subjectus est, a cultu idolo-
rum liber non est. Si ergo is qui avaritie zstibus
anhelat, in lide quidem positus esse videtur, sed a-
liena ambit accipere, honores mundi desiderat com-
prehendere, habere temporalem gloriam concupi-
Scit, atque de hav eadem gloria prophetam consulit :
justum valde e&t, ut ex. culpe sux merito, a pro-
phelze ore prospera audiat, quatenus qui verba Dei
audire in sacro eloquio nóluit, ut terrena despiceret,
collestia ambiret, illud judice Deo ex. prophetze sui
ore audiat, unde amplius obligatus cadat, dum spe
terrena glorie delectatus suis pascitur desideriis,
ad ima semper ducatur. Neque enim bonus fuit ille
spiritus, qui mendax esse appetit in ore propheta-
rum. Unde et prainissum est, quia exercitus celi
stetit a dextris et a sinistris ejus. Deus enim qui in-
circumscripta est veritas in illa :eterna beatitudine,
qua dextera ejus dicitur, sinistram non habet, quia
nihil est quod displicere possit. Sed quia simul oni-

p nia contuetur , simul cuncta aspicit, ea vi, in qua et

bones spiritus, et malos videt : exercitus celi a dez-
vis et a sinistris habere describitur, ut per dextram
intelligamus angelos electos, per sinistram vero spi-
ritus. reprobos. Nec movere debet quod exercitus
coli, etiam repulsi angeli vocantur, quia et ipsi,
quamvis ab athereo expulsi sint, adbuc tamen in
aereo ccelo demorantur., sicut Paulus ait : « Contra
spiritalia. nequitia in coelestibus (Ephes. vi). »

Digitized by Google

