459

ANGELOMI LUXOVIRNSIS MONACHI

440

Tria vero ad fidem pertinent propter sanctam Trini- A « Septena versuum retiacula in capitello uno, et

tatem. Sex ad operationem quod in eo dierum nu-
mero mundus sit factus, luce clarivs est. Et tria per
sex multiplicantur, cum justus ex fide vivit, cogni-
tionemque piz credulitaiis in exsecutione bonz ac-
tionis accumulat. Columnaque ante fores templi de-
cem et octo cubitis alta est : cum preedicator quisque
egregius palam cunctis insinuat, non nisi per fidem
et opera justitiz, nos ad superna gaudia vitz posse
pervenire. « Et linea cubitorum duodecim ambiebat
columnam utramque. » Linea duodecim cubitorum
norma est apostolice institutionis : qux nimirum
linea ambit columnam utramque, cum quisque do-
ctor, sive Judzwis seu gentilibus przdicare missus,
ea tantum facere curat ac docere, quie per apostolos

« septena retiacula in capitello altero. » Septenario
namque numero Spiritus aancti solet gratia desi-
gnari, Joanne attestante in. Apocalypsi (Apoc. v),
qui cum vidisse se diceret agnum habentem cornua
septem et oculos septem, mox exponendo subjunxit,
qui sunt septem spiritus Dei missi in universam ter-
ram. Quod propheta Isaias apertius explicat, eum
de nascituro in carne Domino loquens: « Et re-
quiescet (inquit) super eum spiritus Domini, spiritus
sapientie et intellectus, spiritus consilii et fortitu-
dinis, spiritus scienti et. pietatis, et replebit eum
spiritus timoris Domini (Isa. x1). » Septena. ergo
versuum retiacula erant in capitello utroque, quia
patres utriusque testamenti cognitionem per gra-

accepit ac didicit Ecclesia. Nam si quis aliter vi- B iam unius ejusdemque spiritus septiformis utique

vere, sive predicare voluerit, et vel apostolica de-
Creta spernere, vel pro suo libito nova qualibet
statuere maluerit, non est talis columna templo Dei
apta : quia dum apostolica statuta sequi contemnit,
quasi vel exilitate inertize sux, vel elationis vitio, de
grossitudine duodecim cubitorum linee non con-
venit.

« Duo quoque capitella fecit, qua ponerentur super
« capita columnarum fusilia :ere, quinque cubitorum
« altitudinis capitellum unum, et quinque cubitorum
« alti.udinis capitellum alterum.» Capita etenim co-
Jumnarum, hoc est superna pars eorum, przecordia
sunt fidelium doctorum, quorum Deo devotis cogi-
tationibus sicut capite membra, ita ipsorum omnia
et opera diriguntur et. verba. Duo autem capitella
quz his capitibus erant superposita duo sunt testa-
menta quarum meditationi atque observantiae docto-
res sancti toto et animo subduntur et corpore. Unde
bene utrumque capitellum quinque cubitos habebat
altitudinis, quia nimirum quinque libris scriptura
Mosaicz legis comprehensa est, et quinque etiam
szxculi tates, tota. veteris instrumenti series com-
plexa est. Novuin vero Testamentum non alia nobis
praedicat, quam qux Moyses predicanda per. hoc
esse prxedixerat et prophete.

« Et quasi in modum retis et catenarum sibi invi-
« cem miro opere contextarum. Utrumque capitel-
« lum columnarum fusile erat. » Quod in libro Parali-
pomenon ita scriptum est : « Necnon et quasi cate-
nulas in oraculo, et superposuit eas capitibus colum-
narum (/1 Par. nmi). » Species namque catenarum
et similitudo retis in capitellis, varietas est virtu-
tum spiritualium in sanctis : de qua Domino cantatur
in Psalmis : « Astilit regina a dextris tuis, in vestitu
deaurato, cireumamicta varietate (Psal. xtv) : »
hoc est, in vestitu fulgidze dilectionis, cireumamicta
varietate diversorum cbarismatum. Vel certe mul-
tiplex contextio catenarum, et retis expansio, mul-
tifarias electorum personas insinuat : que cum
verbis sanctorum predicatorum fideliter auscul-
taudo atque obediendo adh:erent, quasi columnarum
capitibus superposite retis et. catenule, miraculum
fus connexionis cunctis aspectantibus prabent.

' electi acceperunt.
« Et perfecit columnas et duos ordines per cir-
« cuitum retiaculorum singulorum, ut tegerent €a-
« pitella. » Duo quidem ordines erant retiaculorum
in gyro capitelli, sed uterque ordo septemplici ver-
suum numero currebat, donec cireumacto capitello,
rwrsum in seipsum quasi circulo facto rediret. Nec
figura sacramenti in abscondito est, quare duo or-
dines sunt retiaculorum, cum constet geminz dis-
eretionis esse virtutem dilectionis : quod videlicet
Domini ex toto corde, tota anima, tota virtute, et
proximum tanquam nosmetipsos amare przcipimur.
Sed uterque ordo ille septem habet versuum re-
tiacula, quia nec Deus absque gratia Spiritus sancti
potest amari, nec proximus. Facita' sunt autem re-
tiacula hzc ut tegerent capitella, hoc est, undique
in gyro circumdarent : quia omnis Scripturze sanctae
pagina, cum recte intelligitur, gratiam per omnia
charitatis sonat ac pacis. Capitella etenim volumina
divinorum eloquiorum, retiacula sunt vincula mutuae
dilectionis : et retiaculis teguntur capitella, cum
sacra eloquia (ut. ita dixerim) donocharitatis undi-
que probantur esse vestita : nam et in eis quz in
Scripturis non intelligimus charitas latet, et in eis
quz intelligimus charitas late patet. Bene autem de
eisdem retiaculis sive capitellis adjungitnr, « quse
erant super summitatem malo granatorum. » Malo-
granata namque, quorum natura est, uno foris cor-
tice, multa interius grana circumdare, apte in figura
sancte ponuntur Ecclesie : qua catholico unius
fidei munimine innumera electorum agmina solet
includere, Potest autem et uniuscujusque justi vitam
moresque designare, qui velut plurima uno cortice
circumplectens , multa cogitationum virtutumque
spiritualium insignia (ne forte defluant) ürma fidei
et humilitatis curat vallare custodia et apto prorsus
ministerio. Capita columnarum malogranati erant
in gyro circumdata , quia doctores sanctos necesse
est, priorum vitam fidelium ad memoriam revocare,
eorumque semper exemplis, actus suos ac sermones
omni ex parte communiri, ne si aliter forte quam
illorum babet regula vixerint aut docuerint, errent.
Cum vero dictum sit de retiaculis ut tegerent. capis

Digitized by Google
