<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    est, in quâ dilectionem Dei et proximi per fidem et A Domino offerendas,
    operationem, per patientiam et benignitatem serwe-
    mus. In futura autem vita ubi Deum et proximos in
    luce aeternæ beatitudinis videbimus, eandem utique
    dilectionem gemina , absque ullo prorsus labore,
    ínso in magna multitudine divinæ dulcedinis fremuer.
    Unde apte introitus interioris domus, duo quidem
    ostia : sed hæc simplicia habebat. Non enim ibi fides
    necessaria est, ubi ea quæ nunc credimus ac spera-
    mus omnia manifesta luce videbimus. Non labor
    operum necessarius, ubi mercede perpetua eorum
    quæ hic laboramus donabimur. Non necessaria pa-
    tientia, ubi nemo adversi aliquid irroget. Non muni-
    ficentia benignitatis, ubi nemo indiget, opus est. Hæc
    de ostiorum figura pro modulo nostro, sequentes
    patrum vestigia disseruimus. Verum juxta formam B
    ipsius operis, decori gratia provisum est, ut in uno
    eodemque templi ingresso, duo essent ostia. Necesse
    etenim erat parietes domus, quæ centum viginti cu-
    bitos habebant in altitudine, nonnullos etiam grossi-
    tudinis cubitos habere, in cujus minimm grossitudi-
    nis extrema parte ostia erant affixa, ita ut æquale
    parieti esset ostium utrumque, et sive intus, sive
    foris templum quisque positus ostium inspiceret,
    unus et per omnia paries esse videretur. Similiter et
    cedrinus paries cum vicenorum in longitudine et al-
    tidudine esset cubitorum, non parvam et ipse debuit
    habere grossitudinem. Quapropter et hujus ingressu
    duo facta sunt ostia, ut videlicet ab utroque latere,
    hoc est, et intus et foris æquale parieti ostium pale-
    ret : et quo per easdem picturas ostiorum quas et
    paries habebat, veraciter unus per omnia et conti-
    numiter extentus paries videretur : unum decoris
    gratia prætendens, aliud ministerii, dispensationem
    præfigura ns. Quod vero de scriptis templi ostiis se-
    quit ut , Et sculpsi cherubim et palmas et cælatu-
    ras valde eminentes , operuitque omnia laminis au-
    reis, opere quadro ad regulam : quia minimorum
    eadem arcana fidei, spei et charitatis, quæ sublimes
    quique ac perfecti sublimiter capiunt, quæque omnes
    electi plene divina visione percipiunt, etiam catechi-
    zandis rudibus pro suo cuique captu discenda et con-
    ficienda traduntur : quatenus sacris initiali mysteriis,
    quandoque etiam ad capienda ea quæ pie credider e,
    perveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nihil decem luter es ad lavandas
    easdem hostias, ibi mare æneum erat positum ad la-
    vandas manus pedesque sacerdotum. Habebat autem
    hoc atrium trecentos cubitos altitudinis (ut Josephus
    narrat) quatenus ab ingresso templi cæteros prohi-
    heret, et solis sacerdotibus hoc licere significaret.
    Eratque ei janua ad orientalem plagam, ad quam
    usque populus hostias suas et sacrificia inferebat,
    inde suscipienda a sacerdotibus atque ad altare pro-
    ferenda. De exteriori vero atrio, quod Verba dierum
    basilicam grandem vocant, ita scribit Josephus :
    Extrinsecus autem hujus templi, aliam ædificavit au-
    lam quadranguli schemate faciam. Erigens maxim as
    porticus atque latas, et portus excelsas et amplas per
    quatuor mundi partes in eo continens, quarum sin-
    gulae ad unumquemque ventum quatuor angulis atten-
    debant, ubi aureas janas collocavit. Et paulo post :
    In hoc ergo sacrarium, omnes populi quibus purga-
    tio et observatio legitimorum inerat introibant. Illas
    vero porticus, Cassiodorus Senator, in pictura tem-
    pli quam in Pandectis posuit (ut ipse in Psalmorum
    expositione commemorat) triplici ordine distinxit.
    Primum videlicet ordinem ponens extra atrium sa-
    cerdotum ex omni parte per quadrum. Secundum,
    eodem modo extra intimas porticus, undique versum
    in gyro. Extremum, similiter ex omni latere priorum
    porticum in circuitu. Sique tumplum triforn i ædi-
    fiorum præsidio, ab omni erat parte munitum :
    facto pavimento sub divo, inter ædificia singula de
    marmore et parietibus domorum interioribus, hoc
    est, eis qui ad templum respiciebant factis in co-
    lumnis, exterioribus vero solidis. Sique fietat, ut
    omnis structura templi per graduum esset variata-
    tem rationabiliter distincta. Namque in Sancta san-
    ctorum ingrediebatur pontifex, in ipsum templum
    sacerdotes purificati : in atrium sacerdotum, sacer-
    dotes purificati : et non purificati una cum levitis et
    cantorbibus : in intimun atrium basilicæ majoris
    viri Judæi purificati stantes et orantes sub divo, si
    serenum esset : si tempestas, in porticus proxim as
    sese recipientes. In exterius atrium mulieres viduæ
    purificatæ. In extremum atrium gentiles et Judæi,
    qui nuper venerant ex gentibus usque ad sextum
    purificationis-diem, hæc ut in pictura Cassiodori
    distincta reperimus breviter annotare curavimus :
    rati eum ab antiquis hse Judæis didicisse, neque
    virum tam eruditum voluisse exemplum legendi pro-
    ponere, quæ non ipse prius vera esse cognovisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com ligaturas e cortes de impressão; marcação de coluna B e D no corpo do texto original; pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>