A

ENARR. IN LiBRÓS HECUM. — IN LIP. lil.

A5

qez quondam antiquo Dei populo juxta litteram so- A ctiam ita aptissime dicere, quia lucerea divina sunt

Jum intelligenda esse putabator.
« Fecil et hydrias et fuscinulas et phialas et umor-
*« tariola de auro purissimo. » Hydri enim pre-
*eordia sanclorum signant, aqua sapienlig et vino
tompunclionis repleta ; fuscinule quoque quibus
carnes preparantur, iidem przdicatores, quorum
verba sunt ut stimuli, et velut elavi in altum defixi ;
qui suis auditoribus cibum spiritalis intelligentice
administrant, przefigurantur : quorum videlicet offi-
Gum est corpus et sanguinem Domini credentibus
distribuere, infidelibus abuegare, de quibus in se-
quentibus dicetur. Phiale namque apostoli et do-
cetores pleni vitalibus aquis. Mortariola quippe san-
ctorum penitentium labor passioque tolerantie,
quibus mortiü.a&tur membra eorum super terram.
"hüuribula autem figurantur virtutes operum , vel
scilicet orationes sanctorum , quibus odor suavita-
tis ascendit ad Deum, ex. conscientia pura et fide
non ficta.

« Et candelabra aurea quinque ad dexteram et
« quinque ad sinistram contra oraculum ex auro
« puro et quasi lilii flores, et lucernas desuper au-
« reas. » Sicut. enim menses in typo sanctse Scri-
piura reete ponuntur, quia. et esnrientibus justitiam
panem verbi Dei ministrant, et vaea fuerunt mini-
sterii celestis, id e& justorum nobis actus in exem-
plus proponunt : ita etiam aptissime per candelabra
eadem divina eloquia figurantur, videlicet quia lu-
«em sapientiz errantibus proferunt. Hinc etenim
Psalmista : « Lucerna, inquit, pedibus meis verbum
tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxvin). »
Hine etiam Salomen aii : « Quia mandatum lucerna
est, et lex lux (Pros. xvi). » Quare autem. quinque
a dextris, et quinque a sinistris sint posila cande-
labra, ex his que de mensis traciavimus facillime
patet. Cum vero dixisset , « quinque a. dextris et
quinque a sinistris, » convenienter addidit, « contra
oraculum. » Oraeulum namque ubi erat arca, ut sepe
diciui e-, aditum designat patrise coelestis, ubi Chri-
stus in dextera Dei sedens, paternorun utique conscius
arcauorum. Et candelabra templi aurea, contra oracu-
lum sunt posita, quia divina eloquia semper ad habita-
lionem supern:e civitatis aspectint, ut hujus agnitio-
pem ae desiderium nostris cordibus infundant : et eos
qui originem carnis zternam habegt, ad appetendam
promerendamque im colestibus sedem perpetue
mansienis accendant. Si autem queris quid inter
sandelabra et lucernas eorum typice distet? possu-
mus rccte intelligere lucernas esse viros sanctos,
qui oleo Spiritus sancti. infusi, et ipsi igne dilectio-
Bis ardent in corde, et proximis lucem scientizx
proferunt io lingua. Candelabra autem quz has
lucernas in. sublime tollunt ut ionge lateque videri
possint im Ecclesia Scripturam esse sacram , que
sanctorum nobis virtutes et doctrinam sua lectione
demenpstrant. Cui videlicet. interpretationi annuit
sermo Domini, quo dicitur de Joanne: « llle. erat
lucerna ardens et lucens (Joan. v). » Possumus

eloquia, juxta illud Psalmista, quod et supra posuie
mus : « Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine,
et lumen semitis meis. » Candelabra autem harum
lucernarum sancti sunt. omnes, qui eua et. corda et
corpora ferendis Domini mandatis, humili semper
intentione supponunt. Quisquis enim in nullo pro-
priam sequi curat voluntatem, verum in omnibus
qua Scriptura sancta dicat attendit, ejusque se sub-
jicere mandatis, ejus salagit auscultare promissis
quasi candelabrum domus Dei aureum aureas ejus
gestai lucernas : quia. casta corporis eui membra,
castas menlis cogitationes, ad facienda qux Deus
jubet supponere contendit, et hoc tam fixa. inten-
Wone quam candelabrum. Necesse est enim fir-
B miter ad superna erectum impositas sibi lucer-
nas, non solum absque ruina, sed etiam absque
ulla status sui motione servare. Quod vero cum dixis-
Set « el candelabra aurea quinque ad dexteram , et
quinque ad sinistram oraculum ex auro puro, » addi-
dit « et quasi lilii flores et lucernas desuper aureas, »
videtur juxta litteram, quia suprema pars candela-
brorum, in modum sit lilii repandi deformata , quo-
modo in candelabro tabernaculi factum esse legimus,
cujus est stipes medius, eL calamiex ipso procedentes, '
eum scyphis et sperulis lilia scribuntur habuisse
perplurima. Flores autem lilii, ut szepe dictum est,
amosnitatem semper virenlis terrz viventium desi-
gnant : de qua dicit beatus Petrus regeneratos nos a
Domino in spem vivam, in hereditatem incorrupti«

0 bilem, et incontaminatam, et imnaarcescibilem, con-

gervatam in coelis (I Petr. 1). Et bene lilii flores aurei
in candelabro sunt facti domus Domini, quia Scriptura
divina spretis temporalibus gaudiis, ad appetenda
ROS bona patrie celestis provocare consuevit. Et quo-
modo erectum in altitudine candelabrum lilii flores
et lucernas habet aureas in. capite, ita electi omnes
qui ip eadem Scriptura sacra continentur, erecto ad
superna sensu, celestia bona a Domino quaesisse et
percepisse probautur. « Et cardines ostiorum domus
templi interioris Sancii sanctorum, et ostiorum do-
mus teinpli ex auro erant, » Ostia enim demus inte-
rioris, Sancti sanctoran , angelica &unt ministeria,
qux nobis de corpore egressis introitum vilie coble-
stis reserant. Et ostia demus templi doctores sunt
D sancti ac sacerdotes , qui instruendo , baptizando,
Domini corporis et samguiuis mysteria communi-
cando, prima nobis Ecclesi: praesentis limina pan-
dunt. Quid cardines utrorumque ostiorum nisi sen-
sus et corda $upL eorumdem angelorum eive homi-
num soncterum, quibas immutabiliter contemplationi
8€ dilectioni sui Conditoris adherent, uL eo ministe-
rium divinitus sibi delegatum. recte compleant, quo
& volantate illius eui minietrant, nnnquam oculos
avertunt : aperiuntur enim et elauduntur ostia tem-
pore congruo, sed nullo suum cardinem tempore de-
serunt : quia et angeli et omnes sancti, sive in hac
vita fidei, seu in illa spei fideles atque electos susci-
piant, semper animum in radice intern dilectionis

Digitized by Google

