<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    387 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    Asael frater Joab inter triginta. Eleanan filius A millia de Israel : de Juda quadringenta septuaginta
    patrii ejus de Bethlehem. Semma de Arari. Elica millia, quȯs quidem ab Joab numeratos esse, sed
    de Harodi. Heles de Phalti. Iliri filius Acces de summam eorum noluisse ostendere David, nisi tan-
    Thecua. Abiezer de Anathoth. Mobonnai de Hu- tum quantum in Samuelis libro scribitur.
    sati. Selmon Ahohites. Macharai Netophalites.
    Heleh filius Baama, et ipse Netophalites. Itai fi- Percussit autem cor David postquam numeratus
    lius Ribai, de Gebeeth filiorum Benjamin. Benaian est populos, et dixit David ad Dominum : Peccavi
    Pharathonites. Hedai de torrente Gaas. Abialbon valde in hoc facto : sed precor, Domine, ut trans-
    Arbathites. Azmavet de Berhomi. Elihaba de feras iniquitatem servi tui, quia stulte eg inimis, /
    Saalbomi. Filii Jaïen, Jonathan, Semma de He- et reliqua. In libro quoque Exodi, praecepit Dominus
    rodi. Alham filius Sarar Ararites. Eliphaleh filius Myosi, dicens : Quando tuleritis summam filiorum
    Ahasbai. Filii Maachati. Eliaam filius Achitophel Israel, juxta numerum dabunt singuli pretium pro
    Gilonties, Hesrai de Carmelo, Pharal de Arbi, animalibus suis Domino, et non erit plaga in eis cum
    Igaal filius Nathan de Soba, Bonni de Gaddi, Se- fuerint recensiti (Exod. xxx). Hoc autem dabit
    lec de Ammoni, Naharai Berothites, armiger Joab omnis qui transit ad nomen dinidum sicil, juxta
    filii Sarviae Hira Jethrithes, et reliqua, usque- mensuram templi. Siclus viginti habet obolos. Media
    quo ait, omnes triginta septem. Notandum est, pars sicli offeretur Domino, qui habeitur in numero,
    quia cum his triginta, etiam septem fortiores, et a viginti annis et supra dabit pretium. Divers nos
    nominati in hoc calculo comprehenduntur, David vi- addet ad medium sicli, pauper nihil minuet. Susce-
    delicet, qui appellatus est Adeodatus, Abisai et Su- plantamque pecuniam quae collata est a filiis Israel, tra-
    bochai, Jonathan, Eleazar, et Semma et Banaias: des in usus tabernaculi testimoni, ut sit monumen-
    ecce septem. Triginta hi sunt : Asael, Elcaman, tum eorum coram Domino, et propitietur animalib[u]s
    Semma de Arari, Elica, Heles, Hira, Abiezer, Mo- eorum. Hoc ergo oblitus est David facere, idcirco
    bonnai, Selmon, Macharai, Heleb, Itai, Banaian offendid Deum, et ob hoc plaga venit in Israel.
    Pharathlonites, Heibaï, Abialbon, Azmavet, Elihaba, Cumque venisset Gad ad David, nuntiavit ei di-
    Semma de Horodi, Aiam, Eliphlelech, Eliam, Hesrai, cens : Aut septem annis veniet tibi fames in terra
    Plarai, Igaal, Bonni, Selech, Naharai, Hira, Gareb, et uia, et etc. Sed mystice hic intelligi potest fames
    Urias Helthaeus. Ideo ergo Urias Helthaeus ultimus septem annorum, etc., si cui placuerit. Septem an-
    ponitur, propter id quod sequitur in sequentibus. nis infideles Judæi famem sustinuerint, quia septifor-
    Et addidit furor Domini irasci contra Israel. ) mis gratia Spiritus sancti, pane verbi Dei eos ne-
    Jam enim ultio facta fuerat in David et in domo C quisquam pascit. Ipsi enim tribus mensibus inim-
    ejus. In populo vero qui noluit resistere David in cis suis se persequentibus cedunt, quia ob hoc in
    pereundo Uria, et hæc nondum ultio divina facta nomine sanctȧe Trinitatis, per lavacrum regenera-
    fuerat : idcirco hic ultimus ponitur, ut ultio magni tionis innovati non sunt : hostibus, hoc est im-
    ejus peccati monstrarétur. Cæterum in hoc numero mundis spiritibus resistere non valentes, terga dant.
    omnis perfectio sanctorum designatur. Denarius Ipsos denique angelus percutiens, quasi tribus die-
    numerus ad decalogum legis peritnet; ternarius vero bus flagellat : quia negantes Patrem et Filium et
    ad fidem sanctȧe Trinitatis ; septenarius autem ad Spiritum sanctum, ex cujus fide vivere poterant, in
    septiformem gratiam Spiritus sancti : ver deni tri- impietate sua increduli moriuntur.
    ginta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    CAPUT XXIV.
    Et addidit furor Domini irasci contra Israel, cumvoiquite David in eis, dicentem : Vade, nu- m
    mera Israel et Judam. Dixitque rex ad Joab prin- ripœn exercitus sui : Perambula omnes tribus D
    cipem exercitus sui : Perambula omnes tribus Israel a Dan usque Bersabee, et numera popu-
    Israel a Dan usque Bersabee, et numera popu- lum, et reliqua. Fasti enim superbiae tactus, et
    lum, et reliqua. Fasti enim superbiae tactus, et repentino tumore elationis inflatus pro culpa populi, cue
    repentino tumore elationis inflatus pro culpa populi, maxime qui eum in proditione Uriȧe non redarguit, occulio judicio Dei contra voluntatem Domini eum-
    maxime qui eum in proditione Uriȧe non redarguit, dem populum numerare compulit : culpa enim illius
    occulio judicio Dei contra voluntatem Domini eum- punita fuerat, sed peccatum populi (ut dictum est)
    dem populum numerare compulit : culpa enim illius initium manebat.
    punita fuerat, sed peccatum populi (ut dictum est)
    initium manebat.
    Dedit ergo Joab numerum descriptionis populi regi, et inventa sunt de Israel octingenta millia
    virorum fortium, qui educerent gladium. Et de Juda quingenta millia pugnatorum. Notandum autem quod in Paralipomenon legitur mille millia et centum
    A millia de Israel : de Juda quadringenta septuaginta
    millia, quos quidem ab Joab numeratos esse, sed
    summam eorum noluisse ostendere David, nisi tan-
    tum quantum in Samuelis libro scribitur.
    Percussit autem cor David postquam numeratus
    est populus, et dixit David ad Dominum : Peccavi
    valde in hoc facto : sed precor, Domine ut trans-
    feras iniquitatem servi tui, quia stulte eg inimis, /
    et reliqua. In libro quoque Exodi, praecepit Dominus
    Myosi, dicens : Quando tuleritis summam filiorum
    Israel, juxta numerum dabunt singuli pretium pro
    animalibus suis Domino, et non erit plaga in eis cum
    fuerint recensiti (Exod. xxx). Hoc autem dabit
    omnis qui transit ad nomen dinidum sicil, juxta
    mensuram templi. Siclus viginti habet obolos. Media
    pars sicli offeretur Domino, qui habeitur in numero,
    a viginti annis et supra dabit pretium. Divers nos
    addet ad medium sicli, pauper nihil minuet. Susce-
    plantamque pecuniam quae collata est a filiis Israel, tra-
    des in usus tabernaculi testimoni, ut sit monumen-
    tum eorum coram Domino, et propitietur animabus
    eorum. Hoc ergo oblitus est David facere, idcirco
    offendi Deum, et ob hoc plaga venit in Israel.
    Cumque venisset Gad ad David, nuntiavit ei di-
    cens : Aut septem annis veniet tibi fames in terra
    uia, et etc. Sed mystice hic intelligi potest fames
    septem annorum, etc., si cui placuerit. Septem an-
    nis infideles Judæi famem sustinuerint, quia septifor-
    mis gratia Spiritus sancti, pane verbi Dei eos ne-
    ququam pascit. Ipsi enim tribus mensibus inim-
    cis suis se persequentibus cedunt, quia ob hoc in
    nomine sanctȧe Trinitatis, per lavacrum regenera-
    tionis innovati non sunt : hostibus, hoc est im-
    mundis spiritibus resistere non valentes, terga dant.
    Ipsos denique angelus percutiens, quasi tribus die-
    bus flagellat : quia negantes Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum, ex cujus fide vivere poterant, in
    impietate sua increduli moriuntur.
    Immisitque Deus pestilentiam in Israel, de
    mane usque ad tempus constitutum, et mortui
    sunt ex populo, a Dan usque Bersabee, septua-
    ginta millia virorum. Et hoc qualiter gestum
    sit, Josephus refert verbis plurimis dicens : Prospe-
    ritas itaque declarantibus David quod ei Deus irae-
    retur, supplicare cepit eumque rogare, ut propitius
    esset, et veniam peccati concederet. Tunc ergo Gai
    prophetem misit ad eum Deus, tres supplicii con-
    ditiones portans, ut earum quam probaret, clig-
    ret, uinram vellet famem in provincia generari se-
    tem annis, aut tribus mensibus pugnando vincere-
    tur hostibus, aut certe morbus et languor accident
    tribus diebus Hebræis. Cumque ille esset in anxie-
    tate et vehementer animo confusus, et propheta di-
    ceret hoc omnino imminere, et responsum re-
    cieter exigere, ut electam ab eo conditionem re-
    consideraret Deo, cogitans rex, quia si famen eligeret,
    contra alios hoc facere videtur, quando ipse qui-
    dem habens multa frumenta, non pateretur inopia,
    reliquis vero esset angustia ; item si eligeret trium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; transcrição feita literal, preservadas repetições e hifenizações; uso de caracteres latinos modernos; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>