<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    475 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hæreticis et schismaticis, et omnibus qui violare A gione, comedent eum volucres cœli. . Quid est ergo contendund fidem catholicam. . Omnes enim (ut ait Apostolus) qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur : quia draco antiquus persequitur mulierem insidians calcaneo ejus, et ipsa conterit caput ejus (II Tim. III). . Asa enim tollens sive sustollens, et Baasa confusio vel siccitas interpretatur. Et bene Ecclesiæ populus tollens sive sustollens dicitur, qui mentem suam ad superna desideria suspendens, confusione terrenarum cupiditatum, cum earum suggestore diabolo, spernit : ac velut sicca et inutilia contemnit.
    
    CAPUT XVI.
    
    Factus est autem sermo Domini ad Jehu filium Anani contra Baasa, dicens : Pro eo quod exal- lavi te de pulvere et posui ducem super populum nueum Israel, tu autem ambulasti in via Jero- boam, et peccare fecisti populum meum Israel ut me irritares in peccatis eorum. Ecce ego deme- tam posteriora Baasa, et posteriora domus ejus, et faciam domum tuam sicut domum Jeroboam filii Nabath. Qui mortuus fuerit de Baasa in civi- tate, comedent eum canes, et qui mortuus fuerit ex eo in regione, comedent eum volucres cœli. . Hæc verba contra omnes peccantes, et contra omnes hæreticos et paganos maxime prolata sunt. Quippe qui peccatis pristinis, peccata semper nova adjiciunt, et malorum exemplis depravatis visceribus pejeres fiunt. . Demetani (inquit) posteriora Baasa, et posteriora domus illius et faciam domum ejus sicut domum Jeroboam filii Nabath. . Demetit Dominus posteriora Baasa, cum peccata iniquorum posu sinem vitæ ulciscitur : demetit et posteriora domus ejus, cum imitatores illorum æternis cruciatus damnat. Et faciam domum Baasa sicut feci domum Jeroboam filii Nabath, , cum peccatores in iniquitate sua perseverantes, simul cum diabolo et angelis ejus, inferni cruciatibus tradet. Baasa enim (ut diximus) confusio vel siccitas interpretatur. Jeroboam vero dijudicans populum : et Nabath, spontaneum resonat. Qui ergo confusiones errorum et peccatorum sequitur, et virorum gratiam spiritalem habere negligens, in ariditate peccatorum usque ad finem vitæ perseverat, posteriora ejus velut diaboli dementuntur, qui propria voluntate superbiendo sibi mortem generat. Et tunc populum perditorum velut dijudicare videtur, cum non judicium æqualitas, sed damnationis in eis exercere dignoscitur. Tunc enim peccatorum atque omnium iniquorum posteriora dementur cum capite suo diabolo, quando judex vivorum et mortuorum in fine sæculi diciturus est his qui ad sinistram ejus stabunt : « Discedite a me, maledici, in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et sociis ejus. Et ibant hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv.). » . Qui mortuus (inquit) fuerit de Baasa in civitate, comedent eum canes, et qui mortuus fuerit ex eo in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    gione, comedent eum volucres cœli. , In civitate ergo moritur, qui intra Ecclesiam Dei opera pravitatis exercet. Illæ enim ore canum laceratur, cum sententiis sanctorum doctorum increpatur, arguitur, atque damnatur. De quibus videlicet canibus in psalmo scriptum est : « Ut canes circumbibunt civitatem (Psal. lviii.). » Canes enim a canendo dicti sunt. Canum enim consuetudo est, illa loca defendere, in quibus se norunt alimoni am reperire. Civitas autem illa, quam canes isti circumeunt, Jerusalem est, universaliter per mundum diffusa : hanc ergo circuisse Paulum, salutates generis humani testantur Epistolæ, quæ per universas gentes velut sacra divina tonuerunt. O canem istum beatum, qui populos persequitur infi deles, fures abigit, et ovilia sancta custodit, cujus latratus per totum mundum quasi gravisna tuba concrepuit. « Qui enim moritur, ait, ex Baasa in regione, comedent eum volucres cœli. » Illi enim ex Baasa, hoc est ex corpore diaboli confusione plenissima in regione moriuntur, qui, extra Ecclesiam separati, idololatriæ aut hæresibus ore atque opere nefario deserviunt, hos enim volucres cœli comedunt, illæ videlicet volucres, de quibus in Evangelio Dominus dicit in parabolas sementis, secus viam semen sparsum, volucres cœli comedisse (Matth. xiii). Tunc enim istæ volucres eos comedunt, quoniam onustos peccatis secum ad æternum rapiunt hæteritum.
    
    Anno tricesimo primo Asa regis Juda, regnavit Amri super Israel duodecim annis. In Thersa regnavit sex annis : Emitque montem Samaricæ a Somer duobus talentis argenti, et ædificavit eum, et vocavit nomen civitatis quam exstruxerat no mine Somer Domini montis Samaricæ. . Hoc quo modo factum sit, Josephi verba manifestant, in quibus ita scriptum est : Tricesimo autem anno regis Asa, Ambri suscepit imperium, et tenuit annis duodecim. Quorum sex quidem annis feci in Thersa, reliquos autem in civitate quæ Mare compellabatur, a Græcis autem Samaria. Hic vero no minavit eam Samaraton a Samaro quodam, qui de montem venundederat, in quo constituerat civilitatem. In nullo autem differabat prioribus regibus, nisi quod pejor erat.
    
    Et addidit Achab in opere suo irritans Domini num Deum Israel, super omnes reges Israel, qui fuerant ante eum. In diebus ejus ædificavit Ahiel de Bethel Jericho, , et reliqua. Quod scriptum est de temporibus regni Achab : « In diebus ejus ædificavit Ahiel de Bethel Jericho. In Abiram primogenito suo fundavit eam, et in Segub no vissimo suo posuit portas ejus. » Patet sensus, quia cum præfate conditor urbis fundamenta illius ponere inciperet, primogenitus ejus, qui vocabatur Abiram mortuus est. Et cum urbe ædificata portas munire tentaret, novissimum filiorum suorum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas palavras e cortes de linha preservados tal como no impresso (ex.: linhas divididas por hífen). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>