401

ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. Ilf.

4o

arrogantes magistri et charitatis ignari , si plenissi- A juxta quod in legé Domini scriptum continetur; «et

mum nomen laudis ex alienis discipulis consequi
nequeunt , eorum vitam crudeliter insequuntur. In-
vidise enim facibus succensi, nolunt alios vivere
quod se conspiciunt non posse possidere. Unde et
illie perversa mulier clamat : « Nec meus sit nec
istius. » Ut enim diximus, quos sibi obsequi non
vident ad gloriam temporalem , eos aliis invident vi-
vere per veritatem. Vera autem water satagit ut
ejus filius saltem apud extraneam sit et vivat. Quia
et concedunt veraces magistri discipulis , ut ex eo-
rum discipulis alii quidem magisterii laudem ha-
beant, si tamen integritatem vitze iidem discipuli non
amittant. Per qux pietatis viscera, h:ec eadem mater
vera agnoscitur omnino, quia magisterium in exa-

mine charitatis approbatur et sola totum recipere B

meruit, quze quasi totum cessit. Quia fideles przepo-
siti, pro eo quod ex bonis discipulis suis, non solum
aliis laudem non invident, sed utilitatem eis etiam
profectus exorant : ipsi et integros et viventes filios
recipiunt, quando in supremo examine ex eorum
vita perfectze retributionis gaudia consequuntur.

CAPUT 1V.

Enumeratis ergo principibus Salomonis, qui in
regno ejus variis officiis. deputati fuerant, seu di-
versis provinciis praeerant, sequitur Scriptura di-
cens :

« Salomon autem erat in ditione sua, habens om-
« nia regna a flumine terre Philistim, nsque ad

« terminum Agypti, offerentium sibi munera, et ser- €

« vientium ei, cunctis diebus vitx ejus. » Et quis in
hoc melius significatur quam Pacificus noster, quem
preflgurabat idem Salomon? Ipse enim omnia regna
terra a solis ortu usque ad occasum, in ditione sua
habet, et dominatur (Scriptura teste) « a mari usque
ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terra
(FEccli. xuiv). » Ipsi serviunt omnes populi, et tribus
. et lingus, offerentes ei scilicet munera rectze fidei et
bonorum operum. « Reges, inquit, Tharsis et insulze
smunera offerent : reges Arabum et Saba dona addu-
cent. Et adorabunt eum omnes terrz, omnes gentes
servient ei (Psal. xxi). » Quod autemsubditur « eun-
« cüis diebus vitze ejus, » hoc est in seculum sceculi,
quia ipse permanebit semper, et regni ejus non erit
finis, ejusque potestas est zlterna, cujus anni non
deficient.

« Erat autem cibus Salomonis per singulos dies
« triginta chori simile, et sexaginta chori farinz;
« decem boves pingues, et viginti boves pascuales,
« et centum arietes, excepta venatione cervorum, et
« caprearum, atque bubalorum, et avium altilium.
« lpse enim obtinebat omnem regionem qu: erat
« trans flumen, quasi a 'Thapsa usque, etc. » Quid
ergo cibus iste Salomonis significat, nisi refectio-
nem régis nostri Jesu Christi? qui bene pascitur
recta fide et operibus bonis, quz illi quotidie offe-
runtur ab Ecclesia catholica. Triginta ergo chori si-
mike possunt exprimere fidem sancte Trinitatis,

sexaginta chori farinz, » profectionem bonorum ope-
rum; « decem boves pingues, » doctores decalogi ;
vet viginti boves pascuales, » predicatores Novi
Testamenti, qui quasi geminatum decalogum in se
babent, cum. Novum et Vetus Testamentum zquali-
ter predicant, pleni dilectione Dei et proximi. « Cen-
tum arietes, » quos melius significant, quam eos
qui in grege Domini bene dominantes, simul cum
subditis tern: beatitudinis gloriam consequi festi-
nant? Venatio quoque diversorum animalium non
inconvenienter accipi potest aequisitio hominum,
qui ex diversis gentibus quotidie retibus Evangelii
per spiritales venatores capiuntur, et in pastum
Salvatoris nostri rediguntur.

« Habebatque pacem Salomon ex ommi parte in
« circuitu. Habitavitque Juda et Israel absque ti-
« more ullo unusquisque sub vite sua et sub ficu
« sua, a Dan usque Bersabee, cunctis diebus, Salo-
« monis. » Isaias quoque de Redemptore nostro ita
dicit : Multiplicabitur ejus imperium et pacis non erit
finis (Isa. ix), sub cujus defensione verus Juda et
verus Israel absque timore ullo habitant: cum cor-
dibus erectis ad Dominum, cuncta terrena despiciunt,
nec hostium minas pertimescunt, sed in laudibus
Dei jugiter perseverant, delectantes in gratia Dei
et dulcedine charitatis, quam incessanter habent ad
Dominum et ad proximum.

« Habebat Salomon quadraginta millia presepia
« equorum currilium, et duodecim millia equestrium,
« nutriebantque eos supradicti regis praefecti. » Quid
per quadragenarum numerum; nisi tempora legis
prisce designantur? Quia et Moyses illam acceptu-
rus quadraginta diebus jejunavit, et populus Israe-
liticus, qui per eam instruebatur, quadraginta annis

: in eremo mansit. Duodenarius vero numeras pre-

seus tempus significat, in quo apostolica doctrina
Novi Testamenti populum nutrit. Bene quoque per
quadragenarium, sive duodenarium numerum, prae-
sepia equorum Salomonis numerantur ; quiain utro-
que populo legali videlicet et evangelico, illi qui
minus intelligentes fuerunt, ad przxsepia sanctarum
Scripturarum invitantur, ut pabulum ibi sacrae do-
ctrinz acciperent, quatenus equitatui summi regis
habiles fierent ; « nutriebantque eos supradicti regis
praefecti, » cum unusquisque doctorum , sermone
fidei et exemplo bonz operationis, satagit pastum
illis salubrem conferre, unde subsequens Scriptura
de eis dicit :

« Sed et necessaria menss regis Salomonis, cum
* ingenti cura prebebant tempore suo. Hordeum
« quoque et paleas equorum et jumentorum defere-
« bant in locum, ubi erat rex juxta constitutum
« Sibi. » Quia ne quid desit his qui in domo regis
manent, totus ordo sanctorum predicatorum, seri-
bendo scilicet et loquendo laborat, ut mensa Do-
mini abundet in copia librorum, et decentem pastum
inde habeant quique fidelium.

« Dedit quoque Deus sapientiam Salomoni , et

Digitized by Google
