$99

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

409

si meretrices dicantur, quarum una Salomonis judi- A currere, quomodo per apostolum Paulum et alios

cio filii possessione donata est. Prudens qu:erat au-
ditor, quomodo meretrix significet Ecclesiam , qus
non habet maculam neque rugam? Non dicimus Ec-

clesiam permansisse meretricem, sed fuisse. Nam et :

Simonis leprosi domo Salvator scribitur iniisse con-
vivium. Utique non quia leprosus erat eo tempore
quo habebat hospitem Salvatorem, sed quia leprosus
ante fuerat. Matthzeus quoque in Catalogo apostolo-
rum publicanus dicitur, non quod permanserit pu-
blicanus post apostolicam dignitatem, sed quod
prius-fuerat publicanus : « ut ubi abundavit pecca-
tum, superabundaret gratia (Rom. vi). » Simulque
considera quid dicat Ecclesia contra Synagogam
calumniatricem.

ecclesiasticos viros! intellexerit Ecclesia non esse
suüm filium qui tenebatur in lege, et in luce cogno-
verit quem in tenebris non videbat. Inde jurgium
ortum est, presente rege, altera dicente:

« Filius tuus mortuus est; meus autem vivit. Al
« tera respondente, mentiris : filius quippe meus vi-
« vit, fllius tuus mortuus est.» Atque in hunc modum
contendebant coram rege : tunc rex Salomon (qui
manifeste Salvator accipitur secundum psalmum
septuagesimum primum, cujus titulus Salomoni in-
scribitur, ubi nulla dubitatio est quin cuncta que
dicantur, non Salomoni mortuo , sed Christi conve-
niant majestati) simulat ignorantiam et hbumanos,
pro dispensatione carnis, mentitur affectus. Sicuti

« Ego et mulier hiec habitabamus in domo una. » B et in alio loco. « Ubi posuistis Lazarum ? » Etad mu-

- Post resurrectionem enim Domini Salvatoris , una
de utroque populo congregata est. Et quam eleganter
Ecclesia : « Peperi, inquit, apud eam in cubiculo. »
Ecclesia enim de gentibus , qu: non habebat prius
legem et prophetas, peperit in domo Synagogz, nec
egressa est de cubiculo , sed ingressa : Unde dicitur
in Cantico canticorum : « Introduxit me rex in cubi-
euium suum (Cant. i1). ». Et. iterum : « Equidem
non spernentem assumens , introducam te in domum
matris mee et in cubiculum ejus qux concepit me
(Cant. vui). »

« Tertia autem die postquam ego peperi , peperit
« et hec. » Si consideres Pilatum lavantem manus
atque dicentem : « Mundus ego sum a sanguine ju-
sti hujus (Matth. xxvi). » Si centurionem ante patibu-
lum confitentem : « Vere hic erat Filius Dei (Matth.
xxvi). » Si eos qui ante passionem per Philippum
Bominum videre desiderant, haud ambigis primam
peperisse Ecclesiam, et postea. natum populum Ju-
deorum, pro quo Dominus precabatur : « Pater,
ignosce.illis, quod enim faciunt nesciunt; » unaque
die crediderunt tria millia, et alia quinque millia.
« Multitudinis autem credentium erat anima una, et
cor unum ( Act. 1v). » — « Eramus simul, nullusque
« alius in domo nobiscum , exceptis nobis duabus. »
Non blasphemantium Judsorum, non gentilium ido-
lis servientium.

« Mortuus est enim filius mulieris hujus nocte. »
Dum enim legis sequitur observantiam et gratiam
Evangelii jugo Mosaic: doctrine copulat, tenebra-
rum errore cooperta est. « Oppressitque eum dor-
miens mater sua. » Quz non poterat dicere : « Ego
dormio et cor meum vigilat (Cant. v). » Media nocte
consurgens, tulit filium de latere Ecclesiz dormien-
tis, et in suo collocavit sinu. Relege totam Apostoli
ad Galatas Epistolam et animadvertes quomodo fi-
lios Ecclesize suos facere festinet Synagoga. Et dicat
Apostolus : « Filioli mei quos iterum parturio , do-
nee formetur Christus in vobis (Gal. 19). »

« Vivum tulit. » Non ut possideret, sed ut occide-
ret : Non enim amore fecit hoc filii, sed zemulz odio,
et suum mortoum per legis czeremonias in sinu Ec-
Clesis supposuit. Longum est si velim per singula

liexem fluentem sanguine : « Quis me tetigit? » Gla-
dium postulat de quo dixerat , nolite putare , quod
venerim pacem mittere in terram : « Non veni mit-
tere pacem sed gladium (Matt^. x).» Veni enim divi-
dere hominem contra patrem suum, et filiam contro
matrem suam, et nurum contra socrum suam, et ibi-
mici hominis domestici ejus; et tentat naturam
nature Dominus, vultque secundum utriusque vo-
luntatem, viventem filium in legem gratiamque divi-
dere : non quo hoc probet , sed quo eam adarguat,
et viventem non nisi per baptismum liberari osten-
dat. Libenter voluit dividi puerum noa ut possideat,
sed ut inter(iciat. Ecclesia quet scit suum esse li-
benter concedit :emul», dum vivat saltem apud ad-
versarium, ne inter legem divisus et gratiam Salva-
toris mucrone feriatur. Unde dicit et Apostolus :
« Ecce ego Paulus dico vobis, quod si legem observa-
tis, Christus vobis nihil prodest (Gal. v). » Item alio
1nodo : Quid in hac sententia melius per matrum la-
ctantium nomina, nisi doctorum ordo? Quid vero
per earum filios, nisi discipulorum persona signifi-
catur? Nam magistri nimirum vigilantes quidem
scientia sed vita dormientes, auditores suos quos per
vigilias przedicationis nutriunt, dum quod dicunt fa-
cere negligunt, per somnum temporis occidunt , ct
negligendo opprimunt quos alere verborum lacte vi-
debantur. Unde plerumque dum ipsi reprehensibili-
ler vivunt et habere discipulos vite laudabiles ne-
queunt, alienos sibi attrahere conantur, quatenus
dum bonos se habere sequaces ostendunt , apud ju-
dicia hominum excusent mala qux agunt : et quasi
subditorum vita mortiferam tegant negligeptiam.
Unde et illic mulier qui filium exstinxit proprium,
quesivit alienum. Sed veram matrem Salomonis
gladius invenit, quia videlicet, cujus fructus vivat,
vel eujus intereat, extremo examine , ira districti
judicis demonstrat. Ibi et illud est solerter intuea-
dum quod filius vivens prius dividi praecipitur, ut
soli postmodum matri reddatur. Quia in hac vita
quasi partiri conceditur vita discipuli , dum ex ills
nonnunquam alter apud Dominum meritum , alter
apud homines laudem babere permittatur. Sed falsa
mater eum quei non genuit occidi non metait, quia

Digitized by Google

