(449

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI) BREVIARIUM IN PSALMOS.

1459

retur corpus defuncti quoadusque pro ejus anima missa A de ecclesia cum antiphona. perite illi portas. Psal.

canatur. . .
Oratio ad missam.

' Quesumus, Doihine, etc.

Post celebrationem misse stet. sacerdos cum cereis

'et incenso juxta. feretrum, et dicat hanc orationem. '

Onguus.

Non intres in judicium, etc.

Sequitur 4. Subvenite. Kyrie, lil.

Deus cui omnia vivunt, et cui non pereunt mo-
plendo corpora nostra, eic.

Sequitur. &. Antequam nascerer, Kyrie eleison.
Ter. Fac, quesumus, Domine, hanc cum famulo tuo,
etc.

Tunc rogei sacerdos orare pro eo.
Pater noster. Requiem :eternam. À porta inferi.
Sequitur oratio.

' inclina , Domine , aurem tuam, elc. Et sic levatur

Confitemini Domino. Et deportetur usque ad. locum
eepatlcri
z Oratio ante sepulcrum.
. Pis recordationis affectu, etc. (Sequuntur plurzs
antiphone, psalmi, et orationes dicende ante et post
aepulium corpus, quibus subjungitur hec rubrica.)
Die autem Dominico non celebrentur agenda mortuo-
rum, nec nomina eorum celebrentur ad missam ; sed
tantum regum, vel principum, et sacerdotum, eel pro
omni populo Christiano oblata vel vota reddantur. De-
[unctorum autem qui moriuntur die Dominico, Chri-
stus Filius Dei ipse del eis requiem , qui semetipsum
pro ipsis, vel pro universo genere humane hostiam ob-
tulit. '

B Missa pro defuncto in die tertio , septimo et tri-

gesimo.

SANCTI PRUDENTII

TRECENSIS EPISCOPI

BREVIARIUM PSALTERII.

INCIPIT PROLOGUS ..

Cum quedam nobilis matrona in civitatibus vel Q volvi] versiculos : remotis cunctis, in quibus ex
oppidis a pluribus fuisset oppressa, atque ex acci--
dentibus variis tribulationibus, ut plerique nove- .

runt, adessel angustiata, nimisque Lediis aíllicta,
direxit ad me, rogans obnixe ut aliquid ex laude
psalmorum ad consolationem compassionis su
brevissimis scriptitarem versiculis. Quod ego non
solum condolens petitioni, verum etiam ad omnes
qui per diversas peragrantur provincias montesque
ac valles, necnon et qui per flumina discurrunt et
maria, timentes periclitari, ut ait Scriptura, peri-
culis in flumine, periculis in mari, periculis in civi-
tate, periculis latronum, periculis in solitudine, et
estera, cupientes eripi, et à. Deo gubernatore sal-
vari; hoc opusculum parvitatis mes, veluti ex im-

parte Judzorum vel exterorom: perfidorum, aper-
tissime lucideque patuli manent versiculi ; ut psal-
mus continet secundus, vel tertius, quintus, tertius
decimus, vigesimus primus, necnon et tricesimos
quartas, tricesimus quintus, et tricesimus sextus,
vel, Quid gloriaris (L1), seu. sexagesimus sepUmus, .
sexagesimus octavus, et sexagesimus nonus, atque
Deus laudem meam (cvi), vel. czeteri qui licet in
suis sunt congrui sensibus, tamen in his non per-
tinent. flagitari anxietatibus. Sed ne quis totum,
quod absit, perdat in rebus preoccupatus aclivis,
hos, dum vacat et potest, non tardet ornando reci-
tare psalmorum versiculos, [n his, ut scriptum est,
totum pro parte, et partem pro toto, potest, juvante

manissimo prato summatim breviatimque studui D Domino Christo, centum quinquaginta perficere psal-

psalmorum carpere flores. Et licet sint plures imi-

tantes sanctorum Patrum exempla, quod experi- .

mento didicimus, qui omni videlicet die in divinis
laudibus totum complent Psalterium ; et tamen hi
qui hoc petunt. opus, et qui in diversis sunt peri-

cnlis constituti, nec tolum queunt explere Psal- .

terium, etiam nec horis valent psallere canonicis ;
hos non pigeat in corde et ore revolvere [cod. re-

* Ex codice Vaticano vetere sumpsi hunc prolo-
um Prudeniii episcopi Trecensis, qui szculo ix in
»allia clnruit : ipsos tamen psalmorum flores, sive

ipsum quod. cousequitur opusculum, exscribendum

ParRoL. CXV,

mos. Et ne immemor sit, ternis quaternisque ho-
rarum temporibus, septies in die Deo omnipotent:
persolvens efüciat laudes; ut idem beatus David
ait: Septies in die laudem dixi tibi, Deus, e c:etera.
Sed jam ceptum aggredior opus, inserens primum .
cum ultimo ita : Beatus vir qui in lege. Domini me-
ditatur die ac nocte, et. cujus spiritus in excelsis lau-
dat Dominum de colis; nam omnis. spiritus laudat

non judiceavi; cum nihil fere pr:ter. Davidica verha
ibi occurrat. Mat. — At hos. psalmorum flores ex
Psalterio Thomasii excepimus. Epi. PATROL.

46

Digitized by Google
