<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1443 EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTII. 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Omnipotens Deus, qui in nomine Unigeniti sui A
    misit Spiritum sanctum, etc

    Postea accepta ampulla cum oleo dicat :

    Per istam unctionem et Dei benedictionem mun-
    dentur ab omni sorte peccati, et sanctificentur ma-
    nus, et os, cor quoque, tactus, odoratus, sensus,
    visus, auditus et gustus, totum corpus et anima tua,
    ut idoneus efficiaris ad invocandum in nomine ejus-
    dem Dei nostri. Reddat tibi Dominus lætitiam salu-
    taris sui, et spiritu principali confirmet te ; Spiritum
    sanctum innoveat in visceribus tuis, et ne auferat illum
    a te, sed benedictio Dei Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti descendat super te, quæ copiosa supra defluat,
    et in extrema totius corporis tui descendet, interius
    exteriusque te repleat atque circumducat, et sit semper
    tecum. Amen.

    Sic denique unget agrotum, dicens has orationes
    vicissim.

    . In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sit
    tibi hæc perunctio olei sanctificationis ad purifica-
    tionem mentis et corporis.

    Item.

    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, un-
    go te oleo sancto in remissionem tuorum omnium
    peccatorum in vitam æternam. Amen.

    Dum unguuntur agrotus, dicatur antiphona : Sana
    me, Domine. etc. Sequuntur octo psalmi ad imitato-
    nem octo beatitudinum, sive ad spem octavae diei re-
    surrectionis. Domine, ne in furore 1. Ad te levavi.
    Beati quorum. Domine, ne in furore 2. Domine, exau-
    di 1. De profundis. Domine, exaudi 2. Kyrie eleison.
    Pater noster. Capitula. Ego dixi, Domine, miserere
    mei. Convertere, Domine. Salvum fac servum tuum.
    Domine conserva eum. Domine, orem fer ei super
    lectum. Mite ei, Domine. Nihil proficiat.

    Oratio in supercilijs oculorum.

    Ungo oculos tuos de oleo sanctificato, ut quidquid
    illicitò visu delinquisti, hujus olei unctione expietur.
    Per Dominum.

    Ad aures deintus.

    Ungo aures sancti olei de liquore, ut quidquid
    delectatione nocua auditus admissum est, medicina
    salutaris evacuet. Per.

    Ad nares in summitate.

    Ungo has nares de oleo sacrato, ut quidquid
    noxie contractum est odoratu superfluo, ista emun-
    det medicatio. Per.

    Ad labia exterius.

    Ungo labia ista consecrati olei medicamento, ut
    quidquid odiosa vel criminosa peccasti locutione di-
    vina clementia miserante expietur hac unctione.
    Per Dominum

    Ad manus exterius.

    Ungo has manus de oleo consecrato, ut quidquid
    illicitò vel noxio opere peregerunt, per hanc unctio-
    nem evacuetur. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Ad pedes.

    Ungo hos peses de oleo benedicto, ut quidquid
    superfluo vel nocuo incessu commiserunt, ista abo-
    leat perunctio. Per.

    Deinde ungatur in gutture, in collo, in scapulis, in
    umbiliico, seu in loco ubi plus dolore inumerit perua
    gatur. Hoc enim faciunt, ut si aliqua macula ætatum,
    hac medicina Dei sanetur, et tuas dicentur istae or-
    ationes super eum.

    Iungo te de oleo sancto, in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti, ut non lateat in te spiritus
    immundus, neque in membris, neque in pedibus,
    neque in ulla compagine membrorum, sed in te ha-
    beat virtus Christi altissimi et Spiritus sancti, qua-
    tenus per hujus orationem mysterii, et per hanc
    sacrati olei unctionem atque nostram deprecatonem
    virtute sanctæ Trinitatis medicatus, sive solus, pri-
    stinum et melioratum recipere merearis sanitatem.
    Per Dominum nostrum.

    Oratio post unctionem diei.

    Jesu, Salvator noster et Domine, qui es vera salus,
    et medicina, etc

    His expletis communica cum.

    Orationes post communionem.

    Probitietur Dominus cunctis iniquitatibus tuis,
    etc.

    Deus, qui confestionum tibi corda purificas, etc.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui ægriudans
    animarum, etc.

    Dominum nostrum Jesum Christum cum omni
    supplicatione, etc.

    Sequitur missa pro infirmo. Item alia missa pro
    infirmo qui proximus est morti.

    II

    Ad noct. sexta Sabbati vel septima Sabbati non put-
    satur signum, neque ad cursus per diem, sed longa-
    tur tabulæ. In Parasceve, hoc est feria sexta, ad ef-
    civum statim incipiat lector : Lectio Oseæ prophetæ. Hæc
    dicit Dominus Deus in tribulatione sua. 1. Domine,
    audivi, etc. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit
    Dominus ad Moysen et Aaron. Tract. Eripe me, De-
    mine. Passio Domini nostri Jesu Christi secundum
    Joannem. In illo tempore egressus est Jesus trans
    torrentem, etc.

    Finita passione, dicuntur orationes pro omni Eccle-
    sia et ejus ordinibus : quibus peroratis, corpus Deo-
    ninum pridie consecratum fertur in patena, et ponitur
    super altare. Sacerdos vero accedens ad altare dicat
    Oremus, præceptis salutariibus montii, etc. Et can-
    ditur : Per omnia sæcula sæculorum, amen. et sacrum
    et ponit in calicem nihil dicens : quia ipso die non ac-
    ceditur et salvatore poculam. Ita sunt omnia per ordi-
    nem, quando finita fuerint orationes sive a sacerdote,
    sicut supra scriptum est : Oremus. dilectissimi nostri,
    pro Ecclesia sancta Dei, etc.

    Interea procedunt duo cantores proutantes crucem
    justa processionem loci retro altare ; et dicant cum lo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas variações de legibilidade foram mantidas; algumas palavras comprimidas conforme o original (ex.: Per., etc.). Não foram feitas emendas nem normalizações; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>