<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4369 DE VITA ET MORTE B. V. MAURÆ. 4370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    abbas, vicinus noster, qui eam catechizavit et regenervavit ex aqua et Spiritu sancto, ex parte sanctorum monachorum sollicitiavit frequenter. Gaudeo in Domino de uberrimis vestræ devotionis manipulis, quibus non sufficit quod virtutes Dei in illa propriis oculis aspexistis, nisi etiam pluries recitalas propriis auribus haurivistis. Ad ipsarum enim auditionem veratam, in odorem unguentorum suorum ferventius curritis, et exemplo domestico provocati, rursus laborem amplectentes, bravii fructum et honorem exspectatis, quem jam prudens virgo adepta est, quæ, accepto oleo et aptata lampade, cum sponso ad perennes nuptias est ingressa, de quibus modo nostro cantemus interim dum viatores, ut ad eos recumbere valeamus comprehensore, recepti ubi justo epulantur et exsultant in conspectu Dei.
    
    Sedulia in Christi et Ecclesiæ servitio Sedulia vidua, beatæ mater puellæ, et præfatus Eutropius frater ejus asserunt nondum eam ætatis suæ annum vigesimum tertium perisse, cum, calcatis carnabilus nuptiis, ad prædictas cœlestes nuptias est admissa. Porro Marianus pater ejus, qui in ecclesia Apostolorum sepultus est, paulo ante ipsam migravit a sæculo, quem ipsa filia, ab ipso carnaliter mundo genita, multo semine lacrymarum Deo studuit specialiter generare. Qui cum esset dives, potens et nobilis, jam ingressus erat latas sæculi vias, sed per Dei gratiam ad arctam viam quæ ducit ad vitam, duce filia, reversus est. Revera tractabilis homo erat, et consiliis acquiescens, et qui nihil qualecunque patri suo de salutari conversione Eutropii filii sui credidit, de salute propria virginis Mauræ filiæ credere non negavit. Adduxit ad me femina virum, juvenicula senem, filia patrem, ovicula leonem: et ad pedes meos procumbere faciens, admiranda cautela docuit et de commissis medullitus conterri, et plenarie confiteri. Qui eijam de consilio meo et filiæ suæ quam optimam habui adjutricem, temporalibus abdicatis, et ecclesiam Apostolorum a hæredem constitui, et in ipsa tandem corpus proprium ex multa cordis devotione sepeliri mandavit. Gratias tibi ago, Domine Deus, qui talem nobis in tuo ministerio cooperatricem tibi complacuit concessisse; quæ sicut ignis qui comburit silvam, et sicut flamma comburens montes, prius proxima quæque, ut palet in patre et familia patris, et remota postea inflammavit, igne quem venisti mittere in terram. et ut ardeat voluisti.
    
    Nihil secum frater Eutropius, in conversione sua de rebus paternis attulit, ea unica sorori suæ, ea intentione habendas relinquens, ut ipsis mediantibus nobiliores subiret thalamós, et solemnius posset matrimonium celebrare. Mira res! Eutropius, ut salva pace sua lonqar, valdeñcies sæculo, de sæcularibus cogitabat; Maura vero, remanens in sæculo, secum de cœlo tractabat, unde fructum nunc reportat in reperitione animarum sanctorum, non mortalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    et nuptiis, sed vitalem ex lacrymis, ejus saporem gustans in cœlis, cujus odorem olfecit in terris. Non doleas, Eutropi fili mi, nec te in opibus derelictis, tuæ intentionis fructu frustratum cœderis, revera ipsis mediantibus, Maura soror tua nobiliores thalamós subiit, et solemnius connubium sortita est, de mammona iniquitatis, magnos amicos et sponsum potentem et divitem in omnes qui invocant eum et speciosum forma præ filiis hominum acquisivit. Magnus amicus princeps apostolorum et claviger regni cœlorum, magnus sanctus Paulus electionis vas, quorum obsequiis in Tricassina ecclesia et se et sua pro parte non modica dedicavit. Quis oleum ad lampades ministrabat? Maura. Quis palas conferebat? Maura. Quis vestimenta sacerdotalia de proprio comparabat? Maura. Pretiosius habeo super aurum et topazium, collatum mihi hincum indumentum, quod propriis manibus nevi, composuit, dealbavit, et ut eo induerer inter sacra missarum solemnia humiliter postulavit. O virgo liberalis et benigna, hæc fecisti, et iaculì! Tacui, nunquid semper tacebo? tempus tacendi et tempus loquendi, cum jam cum Sponso, gloriaris in cœlo. Fateor, virgo prudentissima, jam continere non possum os meum. In una re duo pretiosissima munera contulisti, qua donante non posset quidquam mihi esse, nisi pretiosum et maximum, qua tribuente omne datum est gratum, omne receptum acceptum, omne rarum est charum. Quid mihi? Plus animum pensabam quam manum, plus affectum quam factum, plus hilaritatem quam tristitiam. Gratias ago, virgo, gratiosa, gratuitati tuæ quæ tam præclarum habitum indigno contulisti. Sed nunquid solum? Non utique: donum geminasti, et abundans abundé donasti. Ornatun duplicem præbuisit, unum corporalem, et alterum spiritualem, unum exteriorem et alterum interiorem, unum patentem, alterum latentem, quem ad operiendam divinam et tuam clementiam, et miseri cordis mei duritiam, non jam latere volo, sed patere. Fieus eram arida, etiam merito non nisi incendio exspectabam; erueram tanquam fenum merito mittendum in cibanu; anima mea sicut terra sine aqua, et ideo sterilis et infructuosa. Quid exspecto? Quid miseriam meam manifestius non ostendo? Dominici corporis sacramentum cum raro devotionis butyro tractabam, quando vestem contuli memoratam, sine lacticus agrestibus agnum edebam, sine pane lacrymarum ad panem accedebam angelorum. Quid plura? Ipsa fortis mulier quæsivit, non dico lanam, sed linum, et operata est consilio manuum suarum, complevitque diebus paucis opus suum quod fecerat, in quo facientis industria relucebat, et tandem Prudentio dedit episcopo quem amabat. Non abscondam amplius, Domine, misericordiam tuam a consilio multo, narrabo altissima quæ fecisti magnalia per famulam tuam Mauram; nam recepitum indumentum, statim illius antiquæ virge virtutem habuit, et aquam copiosam de me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    a Ecclesia Apostolorum est ecclesia episcopalis Trecensis, quæ sanctis Petro et Paulo dicata est. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas. Algumas palavras ligeiramente ilegíveis foram inferidas a partir do contexto (ex.: "regeneravit" lido como "regenervavit" no original digital; mantive leitura literal do scan). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem. Não houve scripts mistos significativos.</notas>
</pagina>