<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1359
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
    1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    DEF. XLI, CAP. 16 T.
    A
    O Dicis : Nihil aliud esse pœnas peccatorum, nisi peccata eorum.
    † Respondemus : Multa esse genera suppliciorum, vel praesentium, vel futurorum, justissimi Judicis præter peccata: nam ut de his interim taceam, quid, quæsso, punitum est iniquitatis in cæco nato? Quem cum propter peccata ita punitum apostoli putarent, Dominum sciscitati sunt : Rabbi, quis peccavit, hic aut parentes ejus, ut cæcus nasceretur? (Joan. ix, 2.) Quibus ipse ait : Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo (Ibid., 3). Similiter de Lazaro infirmato : Infirmitas hæc non ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam (Joan ix, 4). Cum tamen legamus per plures infirmitates corporibus scelerum pœnas merito irrogari, dicente Domino ad paralyticum sanatum : Vade, et amplius noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v, 14).
    DEF. XLII, CAP. 16, SECT. 1.
    ☉ Dicis : In igne æterno nihil aliud esse pœnam quam beatæ felicitatis absentiam.
    † Respondemus : Et hanc esse pœnam, et ignis ardorem nimium, et vermium consumptionem.
    DEF. XLIII, CAP. 16, SECT. 4.
    ☉ Dicis : In illo igne nullum esse qui non habeat instinctum sibi naturaliter absentis beatitudinis notionem, ejusque desiderium.
    † Respondemus : Prophetæ nos potius credere dicenti : Nunquid cognoscuntur in tenebris mirabilia tua, et justitia tua in terra oblivionis? (Psal. LXXXVII, 13.)
    DEF. XLIV, CAP. 16, SECT. 1.
    ☉ Dicis : Habituro miserœ felicitatis et veritatis notionem atque scientiam, ac per hoc non esse miseros nec puniri.
    † Respondemus : Dixisse Prophetam : Introibit usque in progenies patrum suorum, usque in æternum non videbit lumen (Ps. XLVIII, 20) : ac per hoc et miseros, quia ad beatitudinem nunquam assurgant, et punitos, quibus pœna nunquam desit.
    DEF. XLV, CAP. 16, SECT. 2 ET 7.
    ☉ Dicis : In diabolo, et impiis hominibus non puniri, nisi perversitatem propriæ voluntatis.
    † Respondemus : Puniri in eis naturam depravatam et vitiatam propria voluntate.
    DEF. XLVI, CAP. 16, SECT. 2.
    ☉ Dicis : Non peccasse naturam, sed voluntatem.
    † Respondemus : Naturam peccasse quidem, sed non fuisse vitium naturæ, sicut a Deo bono condita est : sed sicut per propriam voluntatem corrupta est, ipsum tamen peccatum non solummodo voluntati quæ natura non est, sed ejus naturæ deputandum, cujus voluntas est ; ideoque naturam peccatricem jure puniam. Natura quippe, id est anima, suasionem serpentis admisit, et eadem per naturam, id est per corpus suum, ligni inhibiti pœnum comedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    DEF. XLVII, CAP. 16, SECT. 3.
    ☉ Dicis : In primo homine non peccasse naturæ generalitatem, sed uniuscujusque individuum voluntem.
    † Respondemus : Peccasse in eo naturæ generalitatem, quam massam damnationis Scripturæ vocitant, ideoque totam a justo Judice damnatum, non solam voluntatem, nec reparari posse penitus, nisi per Mediatoris humilitatem.
    DEF. XLVIII, CAP. 16, SECT. 3.
    ☉ Dicis : Si ea natura delinquere, cum una sit, tota profecto periret.
    † Respondemus : Totam naturam deliquisse, proindèque totam quodammodo perisse. Ac per hoc liberatore eam indigere. Non enim in parvulis voluntas peccati, quæ nulla est, sed natura dampnæ originis punitur.
    DEF. XLIX, CAP. 16, SECT. 3.
    ☉ Dicis : Proinde in nullo naturam puni, quæ ex Deo sit, et non peccet : sed libidinem perverse voluntatis cruciari, dum ea quæ male aut indigne f pellit habere non sinatur.
    † Respondemus : Esse quidem et hanc pœnam in hac interim vita, et ante diem judicii; post autem aliam, quam et memoriam peccatorum, et ignis gehennae inextinguibilem. Apostolus autem et contra clamat : Fumus natura filii ire (Eph. ii, 3). Et item : Sicut exhibuistis membra vestra servire in munditiæ et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationes (Rom. vi, 19). Et item : Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ et captiuam me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis (Rom. vii, 23). Membri corporis, utique naturæ sunt, quæ cum sint facta a Deo, non a Deo habet quod peccant, sed a se per propriam voluntatem ideoque jure puniuntur.
    DEF. L, CAP. 16, SECT. 4.
    ☉ Dicis : Ex nullo bono malum esse.
    † Respondemus : Nullum nilum, nisi ex bono esse.
    DEF. LI, CAP. 16, SECT. 7.
    ☉ Dicis : Eum qui hic libero voluntatis arbitro, quod est naturalis intelligentiæ munus, id est mentis acies, in usus turpitudinis mutet, illic ne omnimodo veritatis honestate fruatur, justissime perdere et tenetur eterno ignorantæ non evitare.
    † Respondemus : Verum esse quidem, sed contra teipsum qui paulo ante miseris illic beatitudinis, felicitatis et veritatis notionem, scientiam ac desiderium dederas : nec tamen hanc veritate ejus pœnas ignis æterni.
    DEF. LII, CAP. 17, SECT. 3.
    ☉ Dicis : Deum ubicunque fuerit præsentis, ibi est et habitatione.
    † Respondemus : Scripturam dicere : Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente cortadas no final da coluna direita foram transcritas conforme visível; onde texto ilegível poderia ocorrer, foi evitado o uso de [ilegivel] salvo se estritamente necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>