146

ANNALES.

114

Daui * Sequanz ineistentes cuncta libere vastant, A erulsam et Callicanis provinciis ante igaptam eiegit,

Lutotiamque Parisiorum 5 adgressi, basilicam beati
Petri et sanct Geaoovofze * incendunt et celeras
ompes, preler domum sanc Stepbani et. eccle-
siam sancii Vincentii atque Germani, praeterque ec -
clesiam sancti Dionysii, pro quibus tantummodo, ne
iucenderentur, multa solidorum summa soluta esl.
Alii Danorum emporium quod Dorestadum * dicitur
vi eapiunt, totamque Batavorum insulam et cetera
leca contermina diripiunt. Respogius, dux Britonum,
& Salemonpe et Almaro Dritonibus diu contra se dis-
sideptibus interimitur. Quidam procerum  Karli
regis Aquitanis sociati, multas predas pluraque in-
commoda perpewant, Frotbaldus, episcopus Carno-
tum, insigteatibus sibi Danis in eadem civitate, pe-

carentem foliis, sed loro frondium babentem ramu-
sculos similitudine herbae partim late sed longioris,
loco vero foliorum quzdam triangula specie, colore
autem unguium humanorum vel ossium * piscium,
qua in eis tenuia sunt; el hxc ita summiltati ea-
rumdem berbarum inhzrentia, ac si extrinsecus
adposita viderentur, more eorum qui ex diversis
metallis in ornamentis cingulorum vel hominum vel
equestrium falerarum extrinsecus adfigi solent.

In page Senonico, in ecclesia sancte Porcarie *,
die Dominico celebraute missas presbytero, lupus
subito iptroiens plebemque assistentem discurrendo
perturbans, tandem inter feminas identidem faciens,
disparuit.

dibus fugiens fluviumque Auduram 4 patatu petens, B — Edilvulf, rex occidentalium Saxonum, moritur: re-

aquis interceptus * moritur 9.

DCCCLVII. .

Quando ipse Karolus intravit in insulam Sequanz
dictam Osceilum f, ubi magnum sustinuit periculum,
sicut 3 multis tunc fuit cognitum, et quando frater
suus Hiudowicus super illum venit cum omni hostili
apparatu; sed, largiente misericordia Dei, cum ho-
nore non recessit. Dominice nativitatis festo noctu
et interdiu, Moguntiz validus et creberrimus? terre
molus efficitur, quem etiam valida hominum mor-
talitas insequitur.

In territorio..... mare quamdam arborem radicitus

lictam eius Judith reginam, Edelboldus *.filjius eiue
uxorem ducit. ^ Berno, dux pariis piratarum Se-
quane i insistentium, ad Karlum regem in Verme-
ria palatio veut, eiusque se manibus dedens, flde-
litatem statim iurat. Pars altera eorumdem pira-
tarum Hiudowicum i, abbatem monasterii sancli
Dionysii, cum fratre ipsius Gauzleno capiunt, eisque
redemplionis sux gravissimam multam imponunt,
ob quam inulti thesaurorum ecclesiarum Dei ex
regno Karli ipso iubente exhausti sunt; sed his mi«
nime sufficientbus, ab eodem rege et omnibus epi-
scopis, abbatibus, comitibus, czxterisgue viris po-
tentibus multa ad suppletionem pradici? summae

. YARIANTES LECTIONES. d
' dorstatum. Ch. * interceptis Ch. ? celeberrimus Ch. * osciam Gh. ei. B. * edalboldus Ch.
NOT £.

» Cf. Chron. de gestis Norm.

5 Funestam hanc cladem luget Paschasius Radber-
tus lib. vr, in. Lamentationes Jeremis : Quis um-
quam, ait, , wel quis umquam cogitare po-
Iwisset quod accidere. tale aliquid. potuisset in. no-
stris partibus, quod transcurso tempore omnes ac-
cidisse conspeximus, dolwimus ac deflevimus, et valde
pertimsimus; unde et adhuc hodie non. minus per-
fümesciwus , ui pirate , diversis admodum collecti
ez qamiliis, Parisiorum atlingerent fines, ecclesiasque
Christi hinc inde cremarent circa littus? Quis xmquam,
queso, crederet quod latrones promiscue | geniis
umquam talia auderent? vel quis aestimare potuisset,
quod tam gloriosum regnum, tamque munitum et la-
tíssimum, tam populosum el firmissimum, talium ho-
minum humiliari vel sordibus (edari deberet? Fateor
enim quod nullus ex regibus terre ista cogitaret, ne-

ue habitator orbis nostri audire potuisset quod
arisium nostrum hostis intraret. BouQUET.

« Auctor amonymus miraculorum sancte Geno-
vefe, qui hoc tempore vivebat, hzc habet : Bea-
tissima virgo Genovefa per quinque annorum curri-
cula mansit. extra propriam sedem , populantibus
Normannis omnem. regionem. Sequang. adjacentem.
Quibus ad sua reverientibus, reduximus ad. locum
sanctum. domimam nostram. Loquitur etiam de lu-
gubri sedis sanete Genovefe per Normannos com-
bustione Stephanus Tornacensis in epistola 164 ad
episcopem Londinensem data : Juter alius, inquit,
quod sine suspirio ac singultu referre non possu-

*mus aut debemus, ecclesiam. apostolorum | Petri et

Puuli, in qua beuta virgo Genovefa reguiescit in cor-
pore, regali ope et opere. constructam , musivo intus
et extra, sicut. reliquie adhuc testantur, ornatam

Q et. depictam, miserabili concremarunt incendio, nec

sacro loco parcentes, nec beatte virgini alfisque san-
clis, qui ibi requicscunt , veneratienem. exhibentes.

Uo.

3 L'Eure.

* [n Necrologio Carnutenz ecclesize, cujas partem
edidit Mabillonius tomo H  Analeet,, pag. 580, hec
czdes in annum sequentem rejicitur, el Frotbaldus
cmsus dicitur : Auno. incarnattonis Domini, 858, in-
dict. 6, a paganis Sequanensibus factá esl magna
cedes Carnotis, in qua. interempti sunt. l'rotbaldus
episcopus, Stephanus presbyter, eic. — in charltario-
monasterii sancti Petri Carnutensis episcopum cum
tanonicis el monachis cruentis gladiis mactatuin
fuisse legitur, nempe pridie Idus Junii. Bovg.

* A similitudine Rostrum Asini, Gallicé l'isle de
Besdane, alias Oissel, vocatur. Bou.

€ Nunc (id est. anno 1749) predium est Sainte-
Procaire dictum , ab abbatia Pontiniacensi depen-
dens, ab eaque distans leucze dimidio. Boug.

h [nguifus in Historia de hoc matrimonio sic lo-
quitur : Ethelbaldus (horum patris sui. ascendens,
quod nec inter genies usquam est auditum, propriam
novercam Juditham , quondam filiam regis. F'ranco-
rum, sumptam a patre. Ethelvol[o in conj éue, cum
omnium. comprovincialium scelus suum abhorrentium
mazimo stupore, duxit in uxorem. Bovo.

! Cf. Chron. de gestis Norm., an. 857.

) Ludovicus et Gauzlenus eumdem patrem ba-
buere Roriconem, comitem Cenomannensem, $ed
Hen eamdem matrem. Ludovicus filius erat Botrudis,
Caroli magni filie; Gauzlenus filius Dlicbildis; qui
fuit abbas Glannafoliensis, cic. Bovg.

Digitized by Google:
