<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE PRÆDEST. CONTRA J. SCOTUM. — RECAPITULATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    per dilectionem operarum, ac veraci studio, et san-
    clarum scientia Scripturarum.
    DEF. II, CAP. 2, SECT. 3 ET 6, ET CAP. 3, SECT. 4.
    e Dicis : Prædestinationem et præscientiam Dei,
    ejus esse essentiam sicut voluntatem, sapientiam et
    veritatem.
    † Respondemus : Sapientiam, veritatem et volun-
    talem in Deo essentialiter prædicari, prædestina-
    tionem vero et præscientiam relative, proindeque
    non esse Dei substantiam.
    DEF. III, CAP. 2, SECT. 2, ET CAP. 15, SECT. 4.
    e Dicis : Præscientiam et prædestinationem unum
    idem esse.
    † Respondemus : Plurimum differre, quoniam
    multa præ sciuntur quæ non prædestinantur; nulla
    vero prædestinantur, nisi præscantur.
    DEF. IV, CAP. 2, SECT. 3.
    e Dicis : Hominem ad Deum quem libero arbitrio
    sine labore deseruerat, sine labori studio et coope-
    rantis gratie dono pervenire non posse.
    † Respondemus : Nullum nisi prævenientis Dei
    gratiæ aspirationem saltem laboris studium posse
    concipere.
    DEF. V, CAP. 2, SECT. 3.
    e Dicis : Prædestinationem in Deo secundum sub-
    stantiam esse, relative autem fieri non posse.
    † Respondemus : Cuivis facilem patere præde-
    stinationem in Deo semper relative, sed nunquam
    secundum substantiam dici, esse quippe ad nihil
    aliud refertur; prædestinare vero nunquam, nisi ad
    aliquid dici potest.
    DEF. VI, CAP. 2, SECT. 6.
    e Dicis : Sicut duas essentias cæteraque omnia
    quæ de Deo dicuntur, geminari, vel triplicari, vel
    multiplicari, impium esse, illa prædestinationes duas
    asserentem reatu impielatis.
    † Respondemus : Essentiam Dei nullatenus gemi-
    nandam, vel triplicandam, vel multiplicandam.
    Multa tamen eorum quæ de ipso substantialiter præ-
    dicantur, pluraliter efferri : neque ideo ejus essen-
    tiam geminari, vel triplicari, vel multiplicari, quo-
    niam tali pluralitate non jam ejus essentia, sed
    effectus ipsius demonstrantur; ac per hoc non reatu
    impieitatis ligari asserentem prædestinationes plura-
    liter, quia non essentia ejus, sed efficientiæ ipsius
    tali vocabulo efferuntur.
    DEF. VII, CAP. 2, SECT. 2; CAP. 3, SECT. 4.
    e Dicis : Prædestinationem Dei unam esse, sicut
    unam divinam operationem, sovientiam, substantiam,
    voluntatem.
    † Respondemus : Prædestinationem, et operatio-
    nem divinam relative ad multa dici; sapientiam vero,
    substantiam et voluntatem, ad naturam simplicem
    tantummodo, quamvis et voluntates Dei pro effi-
    cientiis ejus creberrime legamus.
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    DEF. VIII, CAP. 2, SECT. 2; CAP. 3, SECT. 4.
    e Dicis : Quidquid de divina voluntate intelligitur,
    de prædestinatione Dei sentiri debere.
    † Respondemus : Quamvis nullus nisi volendo
    aliquid prædestinet, tamen aliud esse dicimus velle,
    aliud prædestinare : velle enim ad se tantum dici,
    prædestinare vero referri ad alia, ac per hoc non
    unum esse.
    DEF. IX, CAP. 3, SECT. 5.
    e Dicis : Prædestinationem, ut charitatem, non
    esse geminam, vel duplicam, vel multiplicem, et plura-
    litate carere.
    † Respondemus : Prædestinationem, et charitatem
    a Patribus, et geminam, et biperlitam frequenter
    positas, et prædestinationes pluraliter prolatas
    esse.
    DEF. X, CAP. 4, SECT. 1.
    e Dicis : Tres hæreses, unam Pelagianorum liberi
    arbitrii commendatione sine gratia; alteram, gratias
    solius; tertiam, Gottescalchanam, prædestinationibus
    necessitates et vim inferentem.
    † Respondemus : Deestari nos Pelagianos asse-
    rentes aliquid boni per liberum arbitrium fieri posse
    sine adjutorio gratiæ, et eos, si qui sunt (quos tamen
    nunquam audivimus), qui gratiam solam ita com-
    mendant, ut funditus libertatem arbitrii auferant;
    sed ita liberum arbitrium vitiatum et infirmatum
    transgressione primorum nostri generis, ut per se
    prorsus ad nihil boni assurgere valeat, nisi præve-
    niatur aspirante gratia, et subsequatur auxiliare :
    nec minus eos qui prædestinabilonibus Dei necessi-
    tates et vim inferri creaturis somniant. Quamvis enim
    Deus cuncta præscierit, et de omnibus creaturis
    secundum præscientiam suam prædestinaverit, nul-
    lum tamen eadem præscientia et prædestinatio ad
    aliquid impellit.
    DEF. XI, CAP. 4, SECT. 6.
    e Dicis : Substantiam hominis esse tria, id est
    esse, velle et scire, et hanc peccando non amisisse.
    † Respondemus : Non esse substantiam hominis
    velle et scire : quoniam, cum semper habeat homo
    esse, non semper habet velle et scire. Nam et bo-
    num velle, et bonum scire peccando amisit, nec per
    se eadem nisi per prævenientem Dei gratiam asse-
    qui ullatenus potest.
    DEF. XII, CAP. 4, SECT. 6.
    e Dicis : Nullam naturam posse perire.
    † Respondemus : Rationales creaturæ in toto
    non posse perire, irrationales vero posse.
    DEF. XIII, CAP. 4, SECT. 6.
    e Dicis : Hominem liberam voluntatem, id est na-
    turam suam, non perdidisse.
    † Respondemus : Naturam ejus non esse liberam
    voluntatem, eam tamen ad malum semper habuisse :
    ad bonum vero ita perdidisse, ut absque gratiæ pre-
    ventione nulla sit.
    DEF. XIV, CAP. 4, SECT. 6.
    e Dicis : Libertatem homini post peccatum reman-
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1353                                                                 1354
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linha mantidos. Algumas palavras cujo traço ou impressão está muito fraco foram representadas literalmente; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas a página permite leitura contextual sem uso de tal marcação.</notas>
</pagina>