*

43507

De voluntate Dei.

Quarto. Ut credat atque eonfiteatur Deum omni-
potentem quoscunque vult salvare, et neminem
posse salvari ullatenus, nisi quem ipse salvaverit :
omnes autem salvari quoscunque ipse salvare vo-
luerit. Ac per hioc quicunque non salvantur, penitus
non esse voluntatem illius ut. salventur, dicente
. Propheta : Omnia quecunque voluit. Deus, fecit in
eclo et ín terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal.
€xxxiv, 6).

Et licet quedam sint alia. quibus in Pelagio dam-
natis universaliter Ecclesia consenserit, satagerit

EJUSDEM EPISTOLA AD

S. PRODENTII TRECENSIS EPISCOPI
À atque subseripserit, bxc tamen speeialiler adver

58

eum ejusque complices per apostolicam sedem, is-
slantia beatissimi Aurelii, Carthaginensis episegi,
atque Augustini, cum aliis ducentis quatuordeia
episcopis ab ejus pravissimis sensibus eruta, vind-
cata, et multis tam epistolis quam libris tolo ore
vulgata, omnis hodieque gaudet, confitetur, pre.
dicat, et tenet atque tenebit Ecclesia. His per omtà
eonsentaneam, przdicabilem paternitatem, frater-
nitatemque vestram gratia superna invietam aie
provalidam, et suo munere gaudentem perpe»
conservare dignetur. — '

QUEMDAM EPISCOPUM.

(Mabill., Vet. Analect.)

Domino mibi in dominorum Domino desiderabili- B meum i//. germanum unanimem, imo me skena

ter venerando i/[. merito sacerdotali paternoque
culmine insignito, PRupENTIUS famulorum Christi
humillimus, sempiternam in omnium. Salvatore
salutem.

Quantum, mt fratrum charissime, litterze tu»
perdesiderabilis mihi germanitatis textus meam diu
insatiabiliterque collectam sitim :zestumque dulcedo
recreaverit, quantumque jucundissimze oblectationis '
invexerit, fideliter fateor dici nequit : quippe cum
tot tantisque pertarbationum fluctibus pene irre-
vocabiliter obrutus, ne sibilo quidem, ut dieitur, tui
quidquam haurire valuerim, utrum te super ad Do-
minum jam redisse eontingeret, cum repente vix
tandem a palatinis excubiis, quibus diw inservire
coactus fueram, absolutus, latorem quam desidera- €
bilium mihi apicum... vestrx: Trecas, cui me di-
vina gratia, non autem ulla meritorum meorum
plenitudo praesse dignata est, offendi. Et audito,
quod exstinctum meluebam, alterius mei nomine,
explosis, gaüdio superante, soporibus, desperatione
potius quam oblivione contractis, respiravi; et su-
perna bonitati, quz inter adversa et prospera suos
servare consuevit gratulatus, litterarum insatiabili
atque multoties iterata recursione inhzrens illic

quiritans, tandem reperisse me plurimum gaudeo :
quoniam qui ipso mibi auditu exstinctus videbalu,
subito vivens apparuit; et quem abisse antumabim
superesse non anibigo. Agens itaque auctori bo
rum omnium graliss, indefesse hoe uno inespldiil-
ter bono afücior, quo te don tam vivere quam be
vivere audio, audiens gratulor, gratulaus desidtm
desiderans postulo; et ut ipse convivere merar
tuis [piis] precibus opto ac meritis, quibus mea
omnibus propostum vojumque Christiagz. milit
infaügabiliter oppagnantibus innutabiliter reta
eonfido. Age nunc, fratrum dulcissime, ei dt
omnium ordinantis, omnia serenantis grati, M
me:eque discretioni commissos sanclissimz ipibl-
tissim:eque intercessionis ope folcire non desit:
quos plurimum vivere si xenia propriz adinwsU*
nis vel ligatze, vel solute crebro visitans, mium
imperans, desiderantibus miseris. Bene ie stat
que in Domiso valentem, nosque importaninm
clavo supplicationum ad portum optati litioris ee
hentem virtus omnipotentis brachii conseruare e
gnetur.
Quot voces oculis, lingua, audituque manoqw
Hausisti, totidem lztificere bonis.

————MÁÀt!

SANCTI PRUDENTII

TRECENSIS

EPISCOPI

SERMO DE VITA ET MORTE GLORIOSE VIRGINIS MAUME

(AprJ Camuz., Promptoarium antiq. Tricass. dicc.)

Instatis, charissimi füii, opportune, importune, D sea ex scriptu relinquam posteris profuturut. M

ut loco sermonis quem diebus solemnibus vobis fa-
cere consuevi, de vita gloriosa, ct morle pretiosa
sororis nostrze Maur, non solum dicam quidquam,

hoc enim frater cjus Eutropins, propositus WS
qui fuit spiritàli affectione" germanior, quam ws
nali, me ex parte vestra, et vit religiosissimus

Digitized by Google
