<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1371      S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI      1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
duriore quam petra produxit, quantaque postea effi- caciae fuerit, quoties eo plures nostrum inter sacra nuptiarum solemnia sunt induti, quod tam notum est et expertum, commemorare et displicet pro titillatione inanis gloriae more fragilitatis humanae, et placet pro Deo et Dei laude. Displicet, quia timeo de amissione tanti thesauri, quem vident palam tot et tanti hostes invisibiles reportari. Placet, quia per hoc intelligo Dei magnalia prædicari. Felix es, Se- dulia, quæ talem non jam mundo quam Deo sobolem genuisti, et quæ in terris nata est cum angustia tua, nunc in cœlis nascitur cum lætitia tua et nostra; imo magis sua quam tua vel nostra, quippe nostra semiplena est, nam flemus pariter et gaudemus. Gau- demus quidem quod talem habuimus, et ipsius æter- nis gaudiis congaudemus; flemus vero quod talem amisimus, quam lotius honestatis, devotionis et pu- diciæ exemplar et speculum habebamus; sua vero jam lætitia plena est et perfecta, quia, torrente cælestis voluptatis potata, gaudet de iis quæ evasit periculis atque poenis; gaudet de iis quæ invenit præmiis, mansionibus et concubivis suis. Jam ergo, bona Sedulia, fletus abstergere, sicca lacrymas quæ de cœlo vocem lapsam publice nobiscum in ejus transitu audivisti: Veni, inquit, dilecta mea, et po- nam in te thronum meum, quia concupivit rex spe- ciem tuam, dum etiam invocaret Dominum. Deus eorum locutus est et vocavit Mauram, vocans eam manifesta voce sonoque audibili, qui prius, eam vo- caverat inspiratione mentali. Stabant ego ex una parte grabati, et Leo abbas ex altera, qui tunc, sub- missa voce, more suo, psalmos Davidicos ad caput beatæ virginis ruminabat. Stabant etiam nobiscum Mauricius, Entropius Levita, consanguineus virginis, et multa turba fidelium circumfusa. Tacebamus omnes, te exspectante Sedulia, quæ quandoque sin- gultus et gemitus emillebas, cum repente præfatum organum insonuit inestimabili et ineffabili suavitate, omnium aures et corda supra omnem modum hu- manum demulcens. Nec defuit curiositas importuna, si quis forsitan esset intus vel extra, qui tam dulci- fluam harmoniam effundere potuisset, verum vera- citer, deprehensum est et odore et canore, quod tunc etiam descendit in jubilatione, qui ascendit Dominus in jubilatione, nec desidgatus est tanquam sponsus Dominus procedens de thalamo suo, post visa longa sponsalia, sponsæ venienti occurrere, et in ejus oc- cursu cantica lætitiæ dignanter decantare, qui eam jam disponens traduce re, et sibi connubio stabili jungere propri amque dicare. Noli, jam socrus Dei ergo effecta Sedulia, amplius lamentari, quæ ipsum audivisti Dominum, in traductione filiæ gratulari.

Sed cur jam sermonem facio de egressu, qui pauca vel nulla adhuc de ingressu locutus sum, aut pro- gressu. Quare jam sinem teneo nondum capite ap- prehenso? Revera pretiosum sinem occulta [ilegivel] , fide prospexi, sed te teste, Sedulia, leque constanter asserente, Entropi, gloriosa ætatis suæ primordia intellexi. Portare quippe coepit jugum Do- </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
mini ab adolescentia, et mane manna recogligers, revera summo mane in Dominicam vineam missa est operatrix. O bone Jesu, verum prorsus est, quod adolescentulæ dilexerunt te nimis, et in adolescen- tula Maura videmus completum quod fuerat satis ante prædictum. Ab inventæ ætate quotidie a matu- tinis laudibus usque ad horam sextam moram facie- bat in ecclesia Apostolorum, ubi, sicut nostis, tribus modis imago Domini depingitur Salvatoris: nam re- præsentatur tanquam puer sedens in gremio matris, et tanquam magnus Dominus sedens in solio maje- statis, et tanquam iuvenis pendens in patibulo crucis. Porro hanc beata Maura consuetudinem a tenera ob- servavit ætate, ut quotidie totum prædictum non ces- saret expendere, primo se toto corpore prosternens coram infante, secundo coram juvene, tertio coram rege, nec unquam ulla necessitate potuit abstrahi, quin singulis diebus Dominum sub effigie triplici cerneret indefessa oculo corporali. Revera tristis et verum est, ubi amor, ibi oculus, sincereque et integro adolescentula Dominum diligens affectu, quæ satiari non poterat ex aspectu.

Nam aperire libet, fratres charissimi, quod usque modo clausum, quod hactenus occultavi. Quia et de cætero damnosum tacere et fructuosum arbitror ne- serare, tempusque est ut exponam spontanem quod ab ore suo extorseram importunos. Instabat dies vocationis suæ, et velox depositio tabernaculi sui. Unde cupiens ab ipsa tandem instructionem aliquam reperire Testamenti, quæsivi ab ea, et quæstiones pluries iteravi, cur coram supradicta dicti Salvatoris effigie, prostrensbat se morose, quotidie, successive. Denique multipliciter obsecrata, non sine multa difficultate respondit: "Felix," inquit, "Apostolorum ec- clesia, in qua frequenter audivi, et puerum in matris gremio vagientem, et juvenem in cruce gementem, et regem in solio terribiliter intonantem, sed mihi virgam auream amicabiliter donantem. Eamque statim ei novam movere incipe rem de Salvatoris no- stri gemitu et vagitu quaestionem, manum meam manu sua constringens, et per hoc linguam meam com- pescens, hæc pauca subjunxit: Non naturæ, sed miraculis ascribendum est, si ad recolenda fidei nos- træ miracula sacramenta, et ea in mentibus fidelium roboranda lignum aridum, gemitum edidit aut va- gitum. O quam felix filia nostra laboriosa, non secundae ductæ filiorum, sed sanctorum operum! O mater tam sollicit a et circa plurima perturbata! Non solum enim clericorum, sed monachorum necessitatibus subvenire curabat; quod Leo abbas et sancta ipsius congregatio recognoscunt, quibus de proprio cancellis et mappulis acquiribat, de gratia et suffragia beatorum apostolorum Petri et Pauli sollicitæ quæri- tabat in ecclesia clericorum, et sanctorum martyrum Gervasii et Protasiï patrocinia studiosius in- plorabat in monasterio monachorum, quod licet apud Mantinum circiter quatuor millibus ab hac Trecassina civitate distat, qualibet tamen quarta et sexta feria causa peregrinationis nudis pedibus et absque</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Marquei como [ilegivel] uma palavra pouco legível no final do bloco esquerdo (ocorrência única). Letras A, B, C, D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal em bloco separado. As caixas (bbox) são estimativas relativas à página na escala 0-1000.</notas>
</pagina>