4595 ANNALES. 1334
inturiat, ut nc ab ipsis adyüs temperaret. Nam quos- A vitatem celebrantes, homines ipsarum partium ad

cumque salvandi gratia repositos vel in ecclesiis
vel in earum gazophylaciis thesauros, etiam sacer-
dotibus et eeterorum ordinum clericis iuramento
devincetis, reperire potuit, auferre non distulit ;
ipsas quoque sanctimoniales divinis cultibus deditas
feminas in sui sacramenta coegit. Carolus apud

' Parisius diutius diversatus, urbem Catalaunis, do-

minice nativitatis festum ibi celebraturus — ad-
venit. :
DCCCXLII.
inde Trecas adiens, per Alsensem * pagum et
Tullum civitatem, Vosegi saltu transposito, penes
Argentoratum urbem fratri. Hludowico coniungitur.
Lotharius nulla penitus sua suorumve utilitate infe-

sese refügientes suscipiunt, fratremque * persequi
desistentes. Quibus multipliciter receptis, fratris
abitum gradu tardiusculo insequuntur, quia * apud
fratres super pacis federe licet invitus satagens,
legatos quihus plurimum nitebatur dirigit. Electo ad
hoc negotium ' Matasconis urbis vicinio , illuc
utrimque coitur, et utriusque partis castra Árare
fluvio dirimente, in quamdam insulam eiusdem flu-
minis adcommune colloquium aspectumque coeunt,
Übi venia de preteritis perperam gestis vicissim
postulata atque accepta, sacramentum quoque alter
alteri verz pacis fraternitatisque iuraverunt, et de
regoi totius zequis portionibus diligentius faciendis
Kalendis Octobribus in urbe Mediomatricorum ,

riores Gallis partes tantopere populatus, erga Pari- B Metis vocabulo *, decreverunt. Ea tempestate Nor-

siorum Lotitiam fluvium Sequanz transiens, Áquas-
grani rediit, fratrumque coniunctionem adiens ,
zgre tulit. flludowicus et Carolus, quo sibi firmius
populos utrique subditos necterent, sacramento sese
alterutro devinxerunt; fideles quoque populi partis
utriusque pari se iuramento constrinxerunt, ut uter
eorumdem fratrum adversus alterum sinistri quip-
piam moliretur, relicto prorsus auctore dissidii.,
Omnes sese ad servatorem fraternitatis amicitizeque
converterent. Quibus patratis, ad Lotharium pacis
gratia dirigunt; qui legatis eorum a sui prasentia
atque conloquio inhibitis, ad obsistendum fratribus
se suosque hostiliter przparat. Quo in Sentiaco ! ^
palatio, a Mosella flumine octo ferme milibus con-
structo, eiusdem * transeundi facullatem dispositis
custodiis denegante, Hludowicus navali, Carolus
equestri apparatu, castrum Confluentes perveniunt,
ibique Mosellam viriliter * transire inchoantibus ,
omnes Lotharii excubize velociter aufugerunt. Lo-
tharius, inopinato fratrum adventu territus, cessit,
sublatisque cunctis ad Aquisgrani palatio tam sancte
Marix quam regalibus thesauris, disco etiam mirz
magnitudinis ac pulchritudinis argenteo, in quo et
orbis totius deseriptio et astrorum consideratio, et
varius planetarum discursus, divisis ab invicemn
spatiis, signis eminentioribus sculpta radiabant *,
partieulatim przseiso suisque distributo, a quibus
tamen, quamvis tale mercede conductis, per contu-

mannorum classis in emporio quod Quantovicus * 4
dicitur, repentino sub lucem adventu depr:edationi-
bus, captivitate et nece sexus utriusque hominum
adeo aebacchati sunt, ut nihil in eo prater zdificia
pretio !* redempta relinquerent: Maurorum etiam
piratze per Rhodanum prope Arelatum delati, cuncta
passim deprzdati, impune oneratis navibus regressi
Sunt. Carolus autem a Matascone Aquitaniam in-
gressus atque pervagatus, ad memoratum placiti
locum et tempus venire non distulit. Lotharius
apud Augustam Treverorum legatos Grecorum *
,suscipit, eisque absolutis, eiusdem placiti tempore
palatio quod Theodonis villa dicitur resedit.
Hludewicus, peragrata omni Saxonia, cunctos
sibi eatenus obsistentes vi '* atque terrore ita pet-
domuit, ut comprehensis orgnibus auctoribus tantze
impietatis, qui et christianam fidem pene relique-
rant, et sibi suisque fidelibus tantopere obstiterant,
440 capitis amputatione plecteret, 14 patibulo pen-
deret, innumeros membrorum precisione debiles
redderet, nullumque sibi ullatenus refragantem re-
linqueret. Interea Beneventanis inter se dissidenti-
bus, Sarraceni ab Africa ab eis invitati, primo qui-
dem auxiliatores, posumodum vero violenti insecu-
tores, plurimas civitatum vi obtinent. Carolus mense
Octobri ab urbe Mediomatricorum Vangium pro-
fectus, Hludowico fratri coniungitur. Quibus inibi
diutius immorantibus, et missis alternatim ad Lo-

bernia turmatim deserebatur*,'per Catalaunis fu- jj 'harium intereurrentibus ac de regni portionibus
giens, apud Trecas paschali solemnitate peracta, ^ multum diuque consultantibus, tandem inventum
Lugdunum petiit. Hludowieus penes Coloniam Agrip- ^ est, ut missi trecitini per universum su ditionis
pinam, Carolus in Heristallio palatio eamdem festi- — regnum deligerentur, quorum industria diligentior

VARIANTES LECTIONES.

* Quo Hisentiaco Ch. * et eiusdem Ch.  * deest Ch. — * ita emendavi, Ch. et B. defererebatur ie-
gunt. * frawem Ch. —* qui? " negocium Ch. ^" iterum convenire vel aliud. eiusmodi ante. decre-
verunt excidisse videtur. * quentovicus Ch. !* precio Ch. — ** sic legendum censeo; Ch. obsistentes sui,
atque terrore, B. obsistentes suisque terrore.

NOTAE.

, * Abbas Lebeuf Alsensem putat pagum esse /'Azois — sancti Judoci, in Ambianensi dicecesi; alii vero
dictum, inter Trecas et Barrum ad Albam. Bou- ipsum esse sancti Judoci monasterium existimant.
QUT. — Quatovici cladem in annum 844. rejicit Chronicon

b Sinsig. ontanellense. Bovq. ]

* Cf. Eginhardi Vitam Caroli, cap, 53.
4 Alii putant Quantovicum locum esse ad Quan-

tiam situm, non longe a Stabulis, ant a monasterio

* Id est Theodorz Auguste et Michaelis ejus filii.
Uo.
1 ld est triceni.

Digitized by Google
