Lu

11

S. PRUDENTI TREGENSIS EPISCOPI

141

Imunt. Nortmanni », Ligerim ingressi, relictis navi- A episcopo benedicente, imposito capiti ejus diademaie

bus.pedestri itinere urbez Pictavorum adire mo-
liuntur; sed occurrestibus Aquitanis adeo proflgeti
sunt, ut ultra trecentos pauci evaserint. Roric et
Godefridus, nequaquam arridentibus sibi successi-
bus, Dorestade se cootinent, et parte maxima Fre-
sis potiuntar. Hludewicus, rex Germanorum, cre-
bris Sclavorum defectionibus agitatur.
DGCGLVI.

Hiems asperrima et sicca, pestilentia valide, qua
magna pars hominum absumitur. Hludowicus rex
Ytaliz, filius Lotbarii, super portione regni paterni
in Francia apud patruos suos Hludowicum et Kar-
lum conqueritur *, Italiam largitate avi Hludowici
imperatoris se asserens assecutum. Aquitani Karlum

puerum, quem nuper regem constituerant, eper- B

nenies, Pippinum ex monacho, qui de monasterio
sancti Medardi aufugerat, eductum custodia regem
simulant. Karlus rex cum Respogio 5 Britonum *
paciscens, filiam ejus filio suo Hludowico despondet,
dato illi ducatu Cenomannico usque ad viam qui a
Lotitia Parisiorum Casaredunum Turonum ducit.
Proceres quondam Lotharii filium ejus, Lotharium,
regem Francie etiam sacra unctione * constituunt.
Pirate * Danorum xiv ,Kalend. Maii civitatem Au-
relianis adeunt, preedantur. et impune revertuntur.
Comites pene omues ex regno Karli regis cum Aqui-
tanis adversus eum coniurant, invitantes Hludowi-
cum, regem Germanorum, ad suum consilium per(i-
ciendum; quo diutius in expeditione Sclavorum de-
tento, ubi et inagnam partem sui exercitus amisit,
isti moras illius non ferentes, Karlo regi reconci-
liantur. Et Aquitani *, spreto Pippino, Karlum pue-
rum, filium Karli regis quem antea pepulerant, reci-
piunt, etin Aquitaniam reducunt. Iterum 4. pirate
Dunorum alii mediante Augusto Sequanam ingre.
diurtur, et vastatis direptisque ex utraque fluminis
parte civitatibus, etiam procul positis monasteriis
atque villis, locum qui dicitur Fossa Givaldi *, Se-
quana contiguum stationique munilissimum * deli-
gunt, ubi hiemem quieti transigunt. Edilwulf *!, rex
occidentalium Anglorum , Roma rediens, ludith ,
filiam Karli regis, mense Iulio desponsatam Kalendis
"Octobribus in Vermeria 5 palatio in matrimonium
accipit, et eam, Ingmaro Durocortori Remorum

regine nomine insigni, qued sibi susque geni
eatenus fuerat ipsuetum : patratoque regiis appars-
tibus utrimque atque muneribus matrimonio, cum
ea Britanniam, regui sui. ditionem, navigio repetit.
Hiudowicus imperator ltalie, et Lotharius frate:
eius, rex Francie, cum Karlo puero germamo sav
apud Urbam h conveniunt; ubi adeo pro regni po-
terni portionibus dissident, ut pene armis inier ses
decernant. Karlo tamen fratri suo. Provinciam et
ducatum Lugdunensem íuxia paternam dispeeiuo-
nem diswibuunt, eripieotibus eum a fretre. Lethario
optimatibus, qui illum meliebatur in. clertcum &a-
surare. Sarraceni de Bemevenie, Neapolim framde
adeuntes, vastant, diripiugt e! (enditas evertunt.
DCCCL VH

Pirate 1 Danorum v Kalendas lantarias Loticiam
Patísiorum invadunt atoue incendio tradunt. 8b
vero qui apud inferiora Ligeris merabantur, To-
rones ei omuia circumquaque loca usque ad Blisum
casuum depredantar. Aquitanorum ahqui persu-
sione occulte conspirantium Francorum qworum-
dam in Karlum, a Karlo admodum puero deficies-
tes, Pippino sociantur. Karlus rex et Lothar,
nepos eius, sacramentis vicissim exhibitis fasderae-
tur, similiter Hludowicus, rex Germanie, et Hie-
dowicus, imperator ftalix. Pippinus Danorum pirau:
sociatur, Pietavorum civitatem devastat, et meli
alia Aquitaniz loca depopulat. Lothaifus conesbian
abutens, uxorem suam reginam abicit

C in urbe Colonia Agrippina Guntharío episcepe

adstante, in ecclesia. beati Petri nabes. densissim
desuper crebris fulminibus inctbat, cum subito fl.
gor in modum ignis per subgvundia i, eiusdem ec
clesize intrans, unum sacerdotem et unam díaconen
unumque ex laicis interficit, ac terrz abditis recon
ditur.

In Augusta etiam Trevirorum Teotgaudo episcope
cum clero et populo celebrante, nubes teterrima se-
perincumbens , tonitruis fulminibusque ecclesi.
ierritans, turrem campanarum sonanlium coumi-
nuit, tantaque tenebrositate ecclesiam implevit. t1
vix altermtrum sese Cognoscere valerent, visasq;t
est canis nimis enormitatis im circuitu alnri:
discurrere, &ubito terrze hiatu.

VARIANTES LECTIONES.

! conquiritur Ch.

. i h. * rege excidit, * ratione Ch. B.
inde Aquitani corrigit. * congruum chron. de gestis Norm.

* reconciliantur. Exaqui spreto Ch. B. Hic Ex-

NOTAE.

1. Kal. Oct. Forte Lotharius mortuus fuerit iv. Kal.
Oct. ac postridie sepultus, et alii ad diem mortis, alii
ad diem sepulturze respexerint. Lotharius etiam nocte
inter iw et mi. Kai. Oet. vita fungi potait. Bouo.

* Cf. Chron. de gestis Norm.

b 1d est Erespogio seu Herispogio.

* Cf. Chron. de gestis Norm., an. 855.

3 Cf. Chron. de gestis Norm.

* Nec Valesie nec Bonqueto notus.

T Asserus ad annum 8532 sic habel de Athelwolfo :
Tei Rome] anno integro demoratus est |usque ad
a. 856] : quo peracto ad patriam suam. remeavit, af-

D ferens. secum. luditham , Caroli Francorum. rens

, Etbelwerdus quoque supra citatus : Jgi
revertente eo [Athulfo] ad patriam, Carolus rez P r.a-
vorum fliam suam teedidit ei fm ma quic
susceptam duxit ad petrimm seam. Bovo.

5 Verberie ad Isaram (Oise) prope Senlis.

h Qrbe ad Orbam, lacum Neuenburgensem im
fluentem.

i Cf. Chron. de gestis Norm.

j Subgrundium. Pars teeti proenmneus, qua aque
a muro projiciuntur.

Digitized by Google
