<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE PRÆDEST. · CONTRA J. SCOTUM. — RECAPITULATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    peribunt, penaque patientur inevitabiles : quod si
    ita est, quomodo. iuste judicabitur mundus, quem
    necessitas prædestinationis cogit perire?
    † Respondemus : Eadem argumentatione de sanctis posse dici. Si enim prædestinati sunt, necessario
    salvabuntur, regnumque percipient inevitabile. Quod
    si ita est, quomodo juste judicabitur mundus, quem
    necessitas prædestinationis cogit salvari? Ubi enim
    necessitas inseritur, vis quodammodo impenditur,
    non gratia prærogatur.
    DEF. XXVIII, CAP. 11, SECT. 3.
    6 Dicis : Sanctas Scripturas præscientiam et præ-
    destinationem non nisi in solis sanctis ponere
    † Respondemus : Deo nos potius credere quam
    tibi. Ipse enim in libro IV Regum per Isaïam prophetam contra Sennacherib loquitur inter cætera :
    Habitaculum tuum, et egressum tuum, et introituum
    tuum, et viam tuam ego præcivi, et furorem tuum
    contra me. Insanisti in me, et superbia tua ascendit in
    aures meas (IV Reg. xix, 27). Item per Jeremiam :
    Audivimus superbiam Moab : superbus est valde ;
    sublimitatem ejus, et arrogantiam, et superbiam, et
    altitudinem cordis illius ego scio, ait Dominus, jactantiam ejus, et quod non sit juxta eam virtus ejus, nec
    juxta quod poterat conata sit facere (Jer. xliv, 29,
    30). Et Apostolus : Nos Deus elegit ultimos apostolos,
    velut morti destinatos (I Cor. iv, 9).
    DEF. XXIX, CAP. 11, SECT. 2; ET CAP. 12, SECT. 2.
    6 Dicis : Augustinum aliquoties in reprobis præ-
    destinationem a contrario posuisse.
    † Respondemus : S. Fulgentii veracissimæ expositioni nos assentiri, non luæ falsissimæ depravationi.
    DEF. XXX, CAP. 12, SECT. 5; ET CAP. 15, SECT. 4.
    6 Dicit : Omnem præscientiam Dei prædestinationem esse, et omnem prædestinationem præscientiam.
    † Respondemus : Falsum esse, quoniam præsciit
    Deus peccata quæ non prædestinati.
    DEF. XXXI, CAP. 12, 1. ET SECT. 4.
    6 Dicit : Omnem prædestinationem Dei omnino
    esse præparationem gratia.
    † Respondemus : Et hoc falsum esse, quia prædestinavit Deus peccatoribus poenas, quæ non ad
    gratiam, sed ad justitiam illius pertinent.
    DEF. XXXII, CAP. 12, SECT. 5 ET 6.
    6 Dicit : Electos pro non electis, filios Dei pro
    non filiis
    † Respondemus : Nunquam id Patres ita sensisse.
    DEF. XXXIII, CAP. 13, SECT. 1 ET 2; ET CAP. 15,
    SECT. 2.
    6 Dicit : Electum Judam pro non electo, et ami-
    cum, qui nunquam non fuerit inimicus, a contrario
    accipii.
    † Respondemus : Electum Judam ad apostolatus
    officium; et ad opus cui congruebat, quanvis
    non ad regnum æternum : similiter amicum quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    primum electus est, licet post avaritiæ pondere factus
    sit inimicus, neque contradicere Deo dicenti per
    Psalmistam : Et si inimicus maledixisset mihi, susli-
    nuissem utique. Et si is qui oderat me, super me magna
    locutus fuisset, abscondissem me fortisan ab eo. Tu
    vero unanimis, dut meus, et notus meus, qui simul
    mecum dulces capiebas cibos : in domo Dei ambulabimus cum consensu (Ps. liv, 13-15). Et item : E-
    nim homo pœnis meæ, in quo speravi : qui edebat
    panes meos, magnificavit super me supplicationem
    (Ps. xl, 10).
    DEF. XXXIV, CAP. 15, SECT. 4.
    6 Dicis : Peccatores relictos eterno igni plectendos.
    † Respondemus : Non relictos solum, sed etiam
    prædestinatos, judicatos ac traditos eterno igni
    plectendos.
    DEF. XXXV, CAP. 14, SECT. 1.
    6 Dicis : Ex verbis Augustini probari prædestina-
    tos non nisi de justis dici.
    † Respondemus : Nunquam ita sensisse Augusti-
    num, nunquam dixisse.
    DEF. XXXVI, CAP. 14, SECT. 4.
    6 Dicis : Contra teipsum pœnam prædestinatam
    peccatoribus, ipsos vero præscitos tantum, non præ-
    destinalos.
    † Respondemus : Licet ubi contraria proferas,
    verumtamen dixisse pœnam prædestinatam peccato-
    ribus, ipsosque non tantum præscitos, verum etiam
    prædestinatos.
    DEF. XXXVII, CAP. 15, SECT. 8.
    6 Dicis : Pœnas mala esse, ideoque non a Deo, a
    quo non sit malum
    † Respondemus : Deum dixisse per prophetam :
    Ego Dominus formans lucem, et creans tenebras; sa-
    ciens pacem, et creans mala. Ego Dominus faciens
    omnia hæc (Isa. xlv, 7).
    DEF. XXXVIII, CAP. 15, SECT. 8.
    6 Dicis : Deum non punire quæ fecit.
    † Respondemus : Nihil aliud Deum punire, id est
    pœnis addicere, quam quod fecit : sed merito pec-
    cati, quod ipse non fecit : non enim in beato Job
    peccatum aliquod puniebatur, sed tantum caro,
    quam Deus fecit, et quod omnibus majus est. In
    Domino nostro Jesu Christo nihil aliud punitum est,
    nisi quod ipse fecerat, id est caro ipsius.
    DEF. XXXIX, CAP. 15, SECT. 8.
    6 Dicis : Deum ab eis quæ feci naturalia munera
    non tollere.
    † Respondemus : Deum cæcos facere, surdos,
    mutos, et claudos, et steriles, et cætera similia.
    DEF. XL, CAP. 16 1.
    6 Dicis : Nulla natura naturam puniri.
    † Respondemus : Nullam naturam nisi ab alia
    natura puniri, videlicet creatam naturam a creatrice
    natura, ut ipse qui factor est naturarum creaturarum,
    ipse sit judex, ipse punitor, vel creatas naturas a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme pedido. Pequenas lacunas onde a margem inferior corta o texto preservadas; sinais [ilegivel] não necessários.</notas>
</pagina>