<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,760">
quam earum mallet, offerre non dedignatus est. Cuius A Sacramentisque nalisfariam a Lothario suscepta,
divisionis formula ita se habuit: Quarum altera re- eum in Italiam redire permisit.
gnum Italiæ partemque Burgundiæ, id est vallem Imperator autem indictò generali placito Kalendas
Augustanam a, comitatum Valissorum b, comita- Septembris erga Cavatlonem bb, legatos ad Ludoicum
tum Waldoensem c usque ad mare Rhodani d ac direxit, præcipiens, ut fines Baioariæ nallbatus in
deinde orientalem atque aquilonalem Rhodani par- egredi nisi sese hucæste presumseret, idque sacra-
tem usque ad comitatum Lugdunensem, comitatum mento firmare juberēt; sin alias, circa initia Se-
Scuidingium 1 e, comitatum Wirascorum f, comita- ptembris ad Augustburg hostiliter eisi occurrere
tum Portisiorum g; comitatum Suentisiorum h, co- minime dubitarer. Descriptis itaque atque destinatis,
mitatum Calmontensium i, ducatum Mosellievorum j, qui secum Baioariam, si necessitas compeileret,
comitatum Ardunensium k, comitatum Condoru- quisque cum filio suo Carolo Cavallonem contra re-
sto l, inde per cursum Mosæ usque in mare, duca- tus Aquitanicos, quibus cum Pippino, Pippini filo,
tum Ribauriorum m, Wormazfelda n; Sperohigowi o, quidam Aquitanorum nuper ab imperatore defec-
ducatum Helisniæ, ducatum Alamannie, Curiam, rant, compescedos, etiam eam Saxonibus adversus
ducatum Austrasiorum cum Swalafelda p et Nort- Danorum Sclavorumque, qui ferebantur, incursus
gowi q et Hessì s, ducatum Toringubæ cum mar- B occurrerent, ipse in Cruciatau e cæstro sese ves-
chis * suis, regnum Saxoniæ cum marchis * suis, du- tionibus alacriter exercendo, miserorum in Baioe-
catum Fresiæ usque Mosam, comitatum Hamarlant, riam directorum reditum statuit opperiri '. Qui re-
comitatum Batavorum r, comitatum Teshrabenti- versi, missis Ludovici ad imperatorem usque prae-
cum s, Dorestado. Alteram partem Burgundiæ, id tiam comitantibus, invataverunt, paternal ean is-
est comitatum Genavesem t, comitatum Lugdun- sionibus non admodum obviasse, sed ea separatum
ensem u, comitatum Cavalonensem v, comitatum condicione spondiasse, si sacramentis firmatis quam
Amans x, comitatum Hataoriorum y, comitatum quærebaf, ab imperatoris fidelibus sibi etiam ferc.
Lingonicum z, comitatum Tullensium aa, et sic per Verum quia tunc contigit defæse primas, per
decursum Mosæ usque in mare, et inter Mosam et quos eandem firmitatem fieri deposcebant, illius fati
Sequapam, et inter Sequanam et Ligerim cum mar- imperator atque supplicibus promissionibus potus
cha Britanica, Aquitaniam et Wasconiam cum committendum delegit, quousque a partibus Aqui-
marchis ad se pertinentibus, Septimaniam cum mar- tanicis adeptâ divinitus victoria redireos, mandatis
chis suis, et Provinciam habuit. Quo superiorepo- perseverantem benignge susciperet, secus vero re-
titus eligente, imperator Carolo filio suo inferiorem lientem pro viribus inæqui non tardaret. Sed e'
obtaluit, ea conditione, ut viventù fideliter obsequen- C ipso peiente concessit : quibusdam propter suas
tes, eo obedecente memoratis portionibus potirentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
VARIANTES LECTIONES.
a Scudinigium Chesn. et Boug., Valesius recte coniciet scudigium. * ita depravatan Chesnii et Bourguet
leciomeni ducatum Austrasiorum cum Sualafelo et Norogo, Wiechessi, emendare conantur sum. ° Cum
archis Ch. et Boug. * cum archis Ch. et B. * operiri Chesn.. 6 Ita emendavi; Chesn. et Boug. legass necessari,
et Boug. in margine coniciet necesse fuit. 7 nuper in se separatis verum Chesn.

NOTÆ.
a Val d'Aosta.
b Wallis.
c Waadlanc, pays de Vaud.
d Lactis Lemanus.
e Circa Salins.
f Ad utramque Dubis amnis ripam circa Veson-
tium.
g Le Pertois ad fontes Araris fiuminis in regno
Burgundiæ (tres, ut Valesius et Bouquetus opinan-
tur, le Pertois ad Maîronam).
h Le Saintois, e septentrione Portisiorum, et a
meridie Tull; Valesius, Bouquctus et Chronicon
Goutvicensae contra Mircum et Scebpflissium (in Al-
sal. Illutr., tom. 1. p. 671.) Sundgaviam in Alsatia
interpretaantur.
i Magnus Lotharingiæ pagus, in quo Nancy, Epi-
na1 et Renaemont.
k Cujus metropolis Augstæ Trevirorum.
l In quo Stabloc, Malmedy.
m Intra Mosam et Uartam circa Huy; vide infra
a. 870.
n Cujus metropolis Colonia Agrippina.
o Pagus Wormatiensis.
p Pagus Spirensis.
q Ad fontes Alcmoneæ.
r In eo, e. g., Eichstatt, Nurnberg, Eger, Ingol-
stat, Sulzbach, et al.
s Batua.
t Testerbant.
u Gentf.
v Lyon.
w Châlons-sur-Saône.
x Valesius notit. Gall., p. 481, corrigendæ
censet Amans; pagi Amanusensis meminit Erreus
d monachus in libro de Miraculis S. Germani, et
cujus verbis patet, eum non longe ab Arari, Oscara,
Vinccnna et Tila fluviis abesse. Hataorii iusi ad Al-
men Ararim jacebant. In Chronico S. Benigni Hugo
Attorarum comes memoratur. In Chronico Be-
suensi pagis et comitatus Auarensis frequentes &amp;c
mentio. Existimant Valesius Alluarios Francicam
gentem, captos et translatos a Constantio Chilero
Cæsare novem et pago dedisse. Bouquet. — Ex ipsæ
divisionis tabula appareret, pagos Amans et Hataor-
rum a meridie ad septentrionem inter pagos Cav- fal-
lonensem et Lingonum, et ab occidente pagorum
Scudingii, Wirascorum et Portisiorum situs fuisse;
imo Hataurii Lingonius accensebantur. Vales. No-
tit., p. 281.
z Langres.
aa Toul.
bb Châlons-sur-Saône.
cc Kreiuznach prope Bingen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis; algumas palavras muito comprimidas e ligeiramente borradas transcritas conforme leitura provável; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>