1563

previdens, ei ne peccaret interdixit, et si peccaret A
morituram illum praedixit

.— DEF. LXIV, CAP. 18, secT. 7. .

6e Dicis : Dei sapientiam pradestinasse in. suis
legibus modos ulira quos impiorum malitia. progredi
nion possit, nec sini. alicujus malitiam in. infiniium,
prout velit, extendi, divinis legibus. progrediendi mo--
dum imponentibus.

T Respondemus : Verum esse, dicente beato Job :.
Constituisti: terminos ejus qui prateriri non. poterunt
(Job xiv, 5). Quie. sententia tua nobiscum potius
quam tecum agit, vis enim lianc esse peenam pecca-,
toribus, quando non tantum peccare sinuntur quan-,
tum volunt. Si ergo hzc illis poena est, a quo, quaeso,
est, nisi ab illo a quo preedestinati sunt modi, ulia
quos impiorum malitia progredi non possit. Si, in-
quam, divinis legibus progrediendi modum imponen-,
tibus, non sinitur alicujus malitia in infinitum, prout
velit extendi , et hzc poena est, a quo, rogo, nisi abillo
eujus legibus coercetur? Fatere igitur hanc eohibi-
tionem penalem illis a Deo impositam, ac per hoc
absque contradictione ab ipso esse pcenam.

DEF. LXY, CAP. 18, sgcT. 7.

e Dicis : Nihil appetere impiorum omnium, et dia-
boli nequitiam, nisi ab. eo qui est Summa essentia,
recedere, in tantum ut. eorum. natura, si lex divina
sineret, in nihilum rediret.

t Respondemus : Mirari nos disputatorem argu-
tissimum, ut qui. prius dixeras insitum cuique na- c
turaliter beatitudinis appetitum, eamque omnes ap-
petere, nunc e contrario asseras nibil eos appetere
nisi ab: eo qui est summa essentia recedere : cum
summa essentia ipsa sit indubitanter beatitudo
sempiterna. ltem qui ante dixeras nullam naturam
perire, nunc asseris naturam, & lex divina sineret,
in nihilum redire.

DEF. LXVI, CAP. 18, sEcr. 8.

6 Dicis : Invitos Deo servire impios , non naturam,
quam in eis fecit, et in eis non punit, sed malam vo-
luntatem, quam in eis non fecit, et in eis. punit; in eo
quod ei inviti serviunt, puniri in seipsis sua poena.

4 Respondemus : Utrumque , et naturam scilicet
et voluntatem impiorum Deo invite servire juste-
que puniri, non a seipsis sua poena, sed ab illo; cu-
jus est potestas justa. Verum te his dictis plurimum
impugnas, qui supra nullum vel ad bonum vel ad
malum compelli astruxeras. '

ey DEF. LXVI), CAP. 18, sEcr. 8.

' e Dicis : Je qua pana quos juste non liberet, ad
eam illos quodammodo prorparet dum eos ad. eam se.
ipsos preparare permittat. '

4 Respondemus : Id Patres nunquam tali locutione
dictom sensisse, quin imo et preporare seipsos ad
ponam inique vivendo, etinipiquitate perseverando ;
et Deun vel przparare, vel przedestinare, illos justis-
sime jndicando. :

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

1364
DEF. LXVIII, CAP: 19, ckcT. 1.
6 Dicis : Ignem «ternum istum. ipsum. quartum
mundi elementum.
T Respondemus : Alium potius multo videri, quo-
niam et qualitatis divers sint.
DEF. LXIX, CAP. 19, sgcr. 4. .

| € Dicis : In eo corpora sanctorum in athercem
mutari qualitatem, impiorum vero in aeream qualite-
tem transitura.

1 Respondemus : Sanctorum corpora nequaquam
vel in illo igne, vel absque ipso in zstheream mutari
qualitatem, sed in veritate proprke carnis aiqwe
membrorum quamlibet glorificat» mansura, atque ia
slernum victura; impiorum vero corpora nullam
omnino immutationem habitura preter immortalits-
tem, qua jam corrumpi per mortem atque deficere
nunquam possint.

* pEF. LXX, CAP. 19, sEcT. 9.

6 Dicis: In eodem igne naturarum intra se mirakils
perfici gaudium, malarum vero voluntatem ineffabile
tormentum. . N

. T Respondemus : Nullum illicgaudium naturarum,
ubi, testante Domino, fletus erit et. stridor dentium,
teque ipsum validissime impugnare, qui ante dixe-
ras miseriam nullam esse, nisi mortem :eternam,
siernam mortem veritatis ignorantüam : et ubi
ignoretur veritas, ibi nullam vitam. Qood, quss,
gaudium illis irrogas quibus eternam mortem, mise-
riam, veritatis ignorantiam, nullamque vilam inesse
docueras ?

DEF. LXX1, CAP. 19, sEcT. 3

. 6 Dicis : Impiorum angelorum ei hominum corpers
pulchritudinem et naturalem incolumitatem. habitura
et re[ulsura.

4 Respondemus : Dicere Scripturam :. Ubi sull
ordo et sempiternus horror. inhabitat (Job 40, 22).

^ DEF. LXXI), CaP. 19, secT. S.

6 Dicis : Ezcepta beatitudina qua privabuntur, nmi-
lam habere penam.

, T Respondemus : Eos et animarum et corporsm
2lernos perpeti cruciatus.

DEF. LXXiII, CAP. 19, s&cT. S.

6 Dicis : Infelicium animarum intentionem de cor-
poribus suis elernas pati aerumnas,

4 Respondemus : Nullatenus nos videre quamebress
infelices bomines, quibus ante gaudium  contalis:
vel quas zerumnas de corporibus suis patiantur, qui-
bus integritatem, pulchritudinem, incolumitatem fal-
goremque dedisti.

DEF. LXXIV, CAP. 19, secT. 5.

e Dicis : Jpsum ignem omnibus corporibus furi
gloriam |
(t Respondemus : Nullam prorsus fieri gloriam...
verum interminabile tormentum.

| pEF. LXXV, EMIL. SECT. 2.
- 9 Dicis ; Predestinasse Deum impios ad inicr

Digitized by Google

