1351

5. PRUDENTIE TRECENSIS EPISCOPI

1532

sila, ín. resurrectionem judicii, Tta. alia. est. resur- A se ipso? Quo judice illis regnum, istis retribuitur

rectio qua justi beatitudinem capient sempiternam ,
et alia qua injusti. mittentur jn. supplicium sempi-
teroum : Bon quo diverso tempore fiant, sed quo
diverso fomite gestiant. Hanc resurreclionis diversi-
tatem angelus quoque Danieli prophete denuntians,
fta commendat : Et. multi de his qui dormiunt. in
terre pulvere , evigilabunt , alii in. vitam eternam , et
alii in opprobrium, ul videant semper (Dan, xu , 2).
Quid vero sacratius, dulcius desiderabiliusque in
religione Christiana vocabulo poiest dici resurre-
etionis, Et tamen tanta diversitate profertur, ut de
ea dubitare solius dementis sit. Ipse igitur qui se
resgrrectionis nomine designavit , eamque primus in
zlernum victurus , propria resurgendo virtute in 8e
victor mortis exhibuit, hoc ante szecula se facturum
prodestinavit, id est disposuit, quod in resurre-
ctionis veritate et diversitate et se faciendum przesci-
vit et posi facturum eduxit. Quia videlicet ipso au-
ctore acjudice resurgent , qui bona fecerunt , in re-
surrectionem vite ; qui vero mala , in resurrectionem
judicii. Hoe se facturum. pradestnavit, qui boc se

facturum przenovit , misericordiam videlicet. atque

judicium , quibus omnis rationalis creature dispusi-
tio comprehenditur, nec extra. valet quippiam repe-
riri.

Et quemadmodum dispositiones, ordinationes, dis-
pensationes, gubernationes adiinistrationesque di-
vini nequaquam ejus essentiam, sed effectum cla-
mitautes, pluraliter efferuntur : sic incunctanter prz-

ignis supplicium. . ]

Hiec est nostra. fides : quia hzc est vera propbe-
tica, apostolica, orthodoxa atque catholica fides.
Poteram quidem et ipse tibi dicere anathema , nisi
exspectarem , et mallem, et oplarem tui correctio-
nem quam perdiüonem. Proinde nondum in te se-
veritatem anathematis jaculor, quoniam hortor, mo-
neo, et totis cordis affectibus rogo, ut respectu sa-
pernx gratie resipiscas, et a tam letbali veteroo
tandem evigiles; et quid Christiana puritas sentiat,
exquiras benevolus, humilis apprebendas , mitis ac-
quiescas , mansuetus secteris, devotus teneas , et fi»
delis in omnibus exsequaris.

Relinque quadruvium vanitatis, quod sequens ex-

B torris viz factus es veritatis. Quanto melius, quar-

toque salubrius ageres, si uni verx:e sempiternzeque
vie innitens, quadriga illius humilis vehi, quam
guadruvii tui inflatus typhbo raptum ire in diversa
diligeres ! Quadriga hujus vix sunt quatuor Evange-
lia, uno paradisi fonte manantia, quibus nobis via
panditur salutaris. Quadriga hujus viz quatuor supt
virtutes , prudentia, temperantia , fortitudo , jnsü-
tia, quibus omnis morum probitas venustatur. Qua-
driga hujus vix sunt quatuor divinorum eloquierum
species historica, ethica, allegorica, anagogiea,
quibus ad omnem sacrarum literarum intellectum,
illuminante gratia ejus, inducimur : qux» si bumili-
ter fideliterque sectari studuisses, nunquam in tanta
errorum atque abominaiionum , imo blasphemiarum

destinaliones ipsius liberrima pluralitate censentur : ( pracipitia incidisses. Verum dum quadrovio vari-

quas sicut ais in his, et nos dicimus, quie sunt, id
est in misericordia et judicio , in gloria et ignominia,
id est vita :eterna, et igne :elerno, qux a Deo esse
catholicorum ambigit nemo ; ad ea vero quie non
sunt pertinere Dei predestinationes, quis nisi qui
non est, arbitretur? Non enim pradeslinatur atque
disponitur, quod nequaquam est : est autem vita
zeterna , est el ignis zeternus ; illa ad gloriam , iste
ad poenam ; illa ad regnum , iste ad tormentum. Ad
hec predestinationes Dei pertinere dicimus , quia
esse ea nullatenus dubitamus. Pr:edestinavit igitur
Deus vitam :iernam bonis, prodestinavit ignem
sternum malis, przdesuünavit vitam ceternam piis,
predestüinavit penam ignis zlerni impiis. Unde et

coso tanta pertinacia inliesisti , nequaquam elogium
libri Ecclesiastici evadere valuisti , quo dicitur : ui
sophistice loquitur, odibilis est , omni re defreudeh-
tur. Non 'enim data est. illi a Domino gratia. Omm
enim sapientia defraudatus est (Eccli. xxxvi, 95). Et
illud : In. multiloquio non effugies peccatum. (Prer.
X , 19). Quibus si expediri desideras, humilitati sa-
blimissim:x Crucifixi supplex prosterbere , ui cem
Apostolo dicere valeas : Nihil indicavi me scire inier
vos nisi Christum Jesum , et hunc crucifizum (1 Cer.
n, 2). Et item : Mihi autem absit gloriari misi ia
cruce. Domini nostri Jesu Christi, per quem mili
mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. v1, 44^.
His in nomine et adjutorio Dei, pro captu et viribus

se dicturum in examine ultimo przdixit istis : Jte D mec pusillitatis, magis devote quam docie, tz

in ignem. eelernum , qui paratus est diabolo et angelis
ejus; illis : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum. est ab origine mundi
- (Matth. xy1, 94). Et regnian paratum dixit et ignem
paratum adzque non tacuit. A quo, quiso, nisi a

quoque correctionis , frater Joannes , gratia exaratis,
libet quam breviter quamque succincte capitulatim
singula adnotare, quo legentis audientisve intentio
lecta vel audita memoriz tenacius valeat commendare.

RECAPITULATIO TOTIUS OPERIS.

DEF. 1, CAP. 1 T. ET sECT. 1^.
6e Dicis : Quadruvio regularum quatuor totius phi-
losophie omnem questionem solvi.

* Vide Cellotium in Gottesealcho, pag. 133.

T Respondemus : Nec illud quadruviom , nee uli»
mundane sapientie species ad omnem questiones
dissolvendam sufficere absque gratia Dei, es fute quz

Digitized by Google

