<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1435          S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI          1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,900">
    minus, uxorem a viro non discedere. Quod si dis-
    cesserit, manere innuptam, aut viro suo reconci-
    liari; et vir uxorem non dimittat. (Ibid., v. 27)
    Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem; solu-
    tus es ab uxore? noli quaerere uxorem. (Ibid., v. 29)
    Qui habent uxores, tanquam non habentes sint: et
    qui fient, tanquam non fientes: et qui gaudent, tan-
    quam non gaudentes sint. (Ibid., v. 38) Qui matri-
    monio jungit virginem suam, bene facit: et qui non
    jungit melius facit. Mulier alligata est legi, quanto
    tempore vir ejus vivit. Quod si dormierit vir ejus,
    liberata est; cui vult nubat, tantum in Domino;
    beatior autem erit, si sic permanserit secundum
    meum consilium. (I Cor. ix, 7) Quis militai suis sti-
    pendiis unquam? quis plantat vineam, et fructum
    ejus non edit? quis pascit gregem, et de lacte gregis
    non manducat? Scriptum est in lege Moysi: Non
    alligabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus cura
    est Deo? an propter nos utique hoc dicit? Nam
    propter nos scripta sunt; si nos vobis spiritualia
    seminavimus, magnum est, si nos carnalia vestra
    metamus? Nescitis quoniam qui in sacrario operan
    tur, quae de sacrario sunt, edunt: et qui Altari de-
    serviunt, cum Altari participant? (I Cor. x, 6) Non
    simus concupiscentes malorum, sicut et illi con-
    cupierunt. Neque idololatrae efficiamini, sicut quidam
    ex ipsis, quemadmodum scriptum est: Sedit populus
    manducare et bibere, et surrexerunt ludere (I Cor.
    x, 24). Nemo quod suum est quaerat, sed quod al
    terius. Omne quod in macello venit, manducate,
    nihil interrogantes propter conscientiam (Ibid., v.
    31). Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud
    quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. (I Cor. xi,
    4 et seq.) Omnis vir orans, aut prophetans velato
    capite, deturpat caput suum; omnis autem mulier
    orans, aut prophetans non velato capite, deturpati
    caput suum: nam si non velatur mulier, tondeatur;
    si vero turpe est mulieri tonderi, aut decalvari, velet
    caput suum. Vir igitur non debet velare caput,
    quoniam imago et gloria est Dei. (Ibid., v. 16) Si
    quis autem videtur contentiosus esse, nos talem
    consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei
    (I Cor. xi, 27). Quicumque manducaverit panem, vel bi-
    berit calicem Domini indigne, reus erit corporis
    et sanguinis Domini. Probet autem seipsum homo,
    et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim
    manducat, et bibit indigne, judicium sibi manducat
    et bibit: non diiudicans corpus Domini; quod si nos
    metipsos diiudicaremus, non utique diiudicareremus;
    dum judicamur autem a Domino corripimur, ut
    non cum hoc mundo damnemur. (I Cor. xi, 29)
    Fratres mei, nolite pueri esse sensibus, sed malitia
    parvuli estote : sensibus autem perfecti estote.
    (Ibid., v. 34) Mulieres in ecclesiis taceant, non enim
    permittitur eis loqui, sed subditas esse, sicut et lex
    dicit. (Ibid., v. 38) Si quis autem ignorat, ignorabitur.
    Itaque, fratres, emulamini prophetare: et loqui lin
    guis nolite prohibere. (I Cor. xv 33) Corrumpunt
    mores bonos colloquia mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,900">
    Ex Epistola II ad Corinthios. (II Cor. v, 10)
    Omnes enim nos manifestari oportet ante Tribunal
    Christi, ut referat unusquisque propria corporis,
    prout gessit, sive bonum, sive malum. (II Cor. vi, 14)
    Nolite jugum ducere cum infidelibus; quae enim par-
    ticipatio justitiae cum iniquitate? aut quae societas
    luci ad tenebras? quae conventio Christi ad Belial?
    aut quae pars fideli cum infideli?

    Ad Galatas. (Galat. i, 10) Si hominibus placere
    Christi servus non essem. (Galat. iv, 10) Dies obser-
    vatis, et menses, et tempora, et annos: timeo vos ne
    forte sine causa laboraverim in vobis. (Galat. v, 9)
    Modicum fermentum totam massam corrumpit
    (Ibid., v. 13). Vos enim in libertatem vocati estis, fra-
    tres, tantum ne libertatem in occasionem detis
    carni, sed per charitatem servite invicem. (Ibid., v.
    14) Diliges proximum tuum sicut teipsum; quod si
    invicem mordetis, et comeditis, videte ne ab invicem
    consumamini. (Galat. vi, 6 et seq.) Communicet
    autem is, qui catechizatur verbo, et qui se cata
    chizat, in omnibus bonis. Nolite errare: Deus non
    irridetur; quae enim seminaverit homo, haec et
    metet.

    Ad Ephesios. (Ephes. iv, 29) Omnis sermo malus
    ex ore vestro non procedat; sed si quis bonus ad
    aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus. No-
    lite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo si-
    gnati estis in diem redemptionis. Omnis avaritia,
    et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia, sol
    tatur a vobis cum omni malitia; estoce autem io-
    vicem benigni, misericordes, donantes invicem, sicut
    et Deus in Christo donavit vobis. (Ephes. v, 11)
    Nolite communicare operibus infructuosis tenebra-
    rum, magis autem redarguite; (Ibid., v. 18) nolite
    inebriari vino, in quo est luxuria. (Ibid., v. 22) Mu-
    lieres viris suis subdita sint, sicut Domino, quamquam vir caput est mulieris; sicut Christus caput
    est Ecclesiae. Viri, diligite uxores vestras, sicut et
    Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro
    ea, ut illam sanctificaret, mundans lavacro aqua in
    verbo vitae, ut exhiberet ipse sibi eam gloriosam.
    Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo
    enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutri
    et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. (Ephes.
    v, 29) Filii, obedite parentibus vestris in Domino,
    hoc enim iustum est. (Ephes. vi, 1) Et vos patres, mo
    lite ad iracundiam provocare filios vestros, sed
    educate illos in disciplina et correctione Domini.
    Servi, obedite dominis carnalibus cum omni timore,
    et tremore, in simplicitate cordis vestri; sicut
    Christo: non ad oculum servientes, quasi homi-
    bus placentes, sed ut servi Christi, facientes voluntatem
    Dei ex animo, cum boni voluntate. Et vos,
    domini, eadem facite illis, remittentes minae: scin-
    tes quod et illorum, et vester dominus est in ccelis,
    et personarum acceptio apud Deum non est.

    Ad Philippenses. (Philip. i, 3) Nihil per controversi-
    onem, neque per inane gloriam, sed in humilita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; bloco central vertical de marcas marginais "A B C D" indicado como nota_marginal. Transcrição estritamente literal; hífens e quebras de linha preservados conforme impresso. Trecho final do lado direito truncado pela margem da imagem.
  </notas>
</pagina>