1399 :
DCCCXLVI.
Pirate « Datorum Fresiam adeuntes, recepto
pro libitu censu, pugnando quoque victores effecti,
tota pene provincia potiuntur. Ventus aquilo per to-
tam hiemem usque ad ipsa fere Maii mensis initia

acerrime segetibus et vineis incumbit. Luporum .

incursio inferiorum Gallis partium bomines auden-
lissime devorat, sed et in partibus Aquilanie in
modum exercitus usque ad trecentos ferme conglo-
bati et per. viam facto agmine gradientes, volenti-
busque resistere fortiter unanimiterque contrastare
feruntur. Carolus apud villam sancti Remigii b,
Sparnacum * nomine, contra morem conventum
populi sui generalem mense lunio habuit, in quo
episcoporum regni sui pernecessaria admonitio de
causis ecclesiasticis ita flocci pensa est, ut vix um-
quam reverentia pontificalis, christianorum dun-
taxat temporibus, sic posthabita legatur. Quadam die
iunior quidam * cum equa coiens repertus, iudicio
Francorum vivus incendio crematur. Inde partes
Britanniz Carolus cum exercitu petens , pacem cum
Nomenogio, duce Brittonum, intervenientibus hinc
et inde ? sacramentis paciscitur. Huius anni mense
Maio tanta apud Altiodorum civitatem inundatio
pluviarum fluxit, ut parietes penetrans, ipsas etiam
cupas plenas vini in fluvium Icaunam 4 retulerit,
sed et, quod est mirabilius, quamdam vineam cum
terra, vitibus et arboribus omnibus in nullo disru-
ptag, ita ut erat. solidam, a parte Icaunz fluminis
in alteram eiusdem fluvii partem transposuerit, ac si
in eodem agro naturaliter fuerit.

Mense Augusto Sarraceni Maurique Tiberi Ro-
mam aggressi, basilicam beati Petri apostolorum

principis devastantes, ablatis cum ipso altari, quod.

tumbie memorati apostolorum principis superposi-
tum fuerat, omnibus ornamentis atque thesauris,
quemdam montem centum ab Urbe milibus muni-
tissimum occupant. Quos quidem ducum * Hlotarii
minus religiose adorsi atque deleti sunt; pars autem
hostium ecclesiam beati Pauli apostoli adiens a
Campaniensibus oppressa, prorsus interfecta est.
Hludowicus, rex Germanorum , adversus Sclavos
profectus, tam intestino suorum conflictu quam
hostium victoria conterritus, reversus est. Hlodoicus
Hiotarii filius, rex [talize, cum Sarracenis pugnans,
victus vix Romam pervenit.

DCCCXLVI.
Legati * Abdirhaman, regis Sarracenorum, a Cor-

$. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

uo)
A duba Hispanie ad Carolum pacis petend fede.
risque firmaadi gratia veniunt, quos apud Res.
rum Durocortorum ! decenter et suscepit et abeol-
vit. Bodo qui ante annos aliquot 5 christiana veri-
tate derelicta ad ludzorum perfidiam concesserat, in
tantum mali profecit, ut ia omnes christianos Hisp
nim» degentes tam regis quam gentis Sarracenorum
animos concitare studuerit *, quatenus aut relieta
christianz fidei religione ad lud»orum insasiam
Sarracenorumve dementiam se converlerent , ou
certe omnes interficerentur. Super quo ombiun il-
lius regni chrisüanorum petitio ad Carolum regem
regnique sui episcopos ceterosque nostro fidei ordi-
nes lacrimabiliter missa est, ut memoratus apoststa
reposceretur, ne diutius christianis illic versantibus
aut impedimento aut neci foret.

Dani * partem inferioris Galliz, quam Brite
incolunt, adeuntes, ter cum eisdem bellante $-
perant; Nomenogiusque victus cum suis fufit,
dein per * legatos muneribus a suis eos sedie
amovit.

. Sergius, Romanus pontifex, v; Kalend. Februri
defangitur, et Leo in eius locum eligitur. Sarraceni,
oneratis thesaurorum multitudine, quos er basia
beati Petri apostoli asportarant, navibus redire c»
nati, cum inter navigandum Deo et Domino nostr
lesu Christo ejusque apostolis ore pestifero derop-
rent, orio repente inevitabili turbine, conlisis in see
navibus, omnes pereunt : quzedam thesaurorum is

QC sinibus defunctorum, quos mare littoribus rejeeetal,
inventa, ad beati Petri apostoli memoriam revdiur
tur. Scoui à a Nortmannis * per annos plurimos it
peti, tributarii efficiuntur, insulis circumquaque pe
sitis nullo resistente potiti immorantes *.

Hlotharius, Hludowicus "* et Carolus legatos 1d
Oric, Danorum regem, destinant, mandante wu
suos a * christianorum infestationibus cohibes,
sin alias, bello se impetendum nullatenus &
bitaret.

Ea tempestate Mauri et Sarraceni Beneventom i-
vadunt, et usque ad Romana confinia populanitr.
Dani Aquitaniam maritimam impetunt et predantor,
urbemque Burdegalam diu oppugnant; alii quoq
Danorum emporium quod Dorestadum !* dicilur ei

D insulam Batavam occupant atque obtinent. Hlo&e

wici **, Germanorum regis, exercitus adversus Sds-
vos prospere dimicant, ita ut, quod ante anber
amiserat, reciperet.

VARIANTES LECTIONES.

et B. * deest. C. * Normannis Ch. sic. pluries.

dum Cá. owici Ch.

* juniorem cum Ch. * et abinde Ch. * ita Chesnii et. Bouq. lectionem dudum correzi. —* statuerit Ok
* Locus haud dubie corruptus; [ertasee legenom : e
ciuntur ; qui e Nortmanni ) insulis..... immorantur. Ch. — !* Dorasit-

* Hlodowicus Ch. *

NOTAE.

* Cf. Chronicon de gestis Normann.
b [d est Ecclesi: Rhemensis.

* Épernay.

4 Yonne.

lib 11t Marce Hispan., cap. 27.
f Reims.
5 Cf. supra an. 859.
^ Cf. Chron. de gestis Norm. an. 84o.

* De causis hujus legationis cf. Petrnm de Marca,

Digitized by Google
