<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1441                                EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTII.                                1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    meritis currere, et ad pacis æterna præmia perve- A
    nire. Per.
    Alia.
    Domine Deus omnipotens, sempiterne, qui peccato-
    rum indulgentiam in confessione celeri posuisti,
    succurre lapsis, miserere fessis, ut quos delicto-
    rum catena constrignit, miseratio tuæ pietatis absol-
    vat. Per.
    Tunc infirmus dicat orationem Dominicam et sym-
    bolum cum signaculo sanctæ Trinitatis. Interroget
    sacerdos ita :
    Vis dimittere his, qui in te peccaverunt, omnia
    ut et Deus dimittat tibi omnia peccata tua, ipso di-
    cente : Si non remiseritis hominibus peccata eorum,
    nec Pater vester cœlestis dimittet vobis peccata
    vestra? Si non vult dimittere, non ascipias ejus con-
    fessionem. Et require eum diligenter si est incestuosus;
    et si vult dimittere ipsa incestia, da ei pœnitentiam; et
    si non vult, noli dare ei pœnitentiam. Et post hæc con-
    fiteantur omnia peccata sua quantum recordari potest :
    et post hæc dicat hæc verba : Multa sunt, Domine,
    peccata mea in verbis, in factis, in cogitationibus.
    Et inclinet se ad genua sacerdotis. Tunc dicat sacer-
    dos orationem post confessionem :
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne
    Deus, creator et conservator humani generis, qui
    peccatum pœnitentiam vis potiùs quam mortem;
    hunc servum tuum, qui mundi erroribus lapsus,
    atque diaboli infestatione deceptus, prostratus jacet;
    ante conspectum majestatis tuæ, tu qui pius es et
    misericors, respice, et erige elisum, solve compedi-
    tum, illumina cæcum, et revoca eum ad salutem. Tu
    enim per prophetam dixisti : Nolo mortem peccato-
    ris, sed, ut convertatur et vivat : concede etiam,
    Domine, ut fructum dignum pœnitentiæ peragat,
    et perpetuam veniam percipere mereatur, et Eccle-
    siæ tuæ sanctæ conjunctus gratuleter. Per.
    Alia.
    Da nobis, Domine, ut sicut publicani præciosus et
    confessione placatus es, ita et huic famulo tuo N.
    placare, Domine, et precibus ejus benignus aspira,
    ut in confessione flebili permanens, et petitione per-
    petua clementiam tuam clementer exoret, sacrisque
    altaribus et sacramentis restitutus, rursus cœlesti
    gloriæ mancipetur. Per.
    Alia.
    Omnipotens et misericors Deus, confitentii tibi
    huic famulo tuo N. delicta pro tua pietate relaxa,
    ut non plus ei noccat conscientiæ reatus ad poena-
    nam, quam indulgentia tuæ pietatis ad veniam.
    Per.
    Alia.
    Respice, Domine, propitius super hunc famulum
    tuum N., etc.
    Conversus ad infirmum dicet :
    Misereatur tui omnipotens Deus, et dimittat tibi
    Dominuus peccata tua, liberet te ab omni malo, con-
    servet in omni bono, et perducat te in vitam æter-
    nam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Alia.
    Benedictæ te Deus Pater, custodiat te Jesus Chri-
    stus, etc.
    Benedictæ te Deus Pater, sanet te Dei Filius,
    etc
    Alia.
    Omnipotens sempiterne Deus qui subvenis in pe-
    riculis, etc.
    Benedictiones super infirmum
    Dominus Jesus Christus apud te sit, ut te defen-
    dat, etc.
    Benedicat te Deus cœli, etc.
    Benedicat te Deus Pater, qui in principio cuncta
    creavit, etc.
    Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus,
    etc.
    Oratio ad communicandum infirmum
    Salvator noster Redemptorque omnium, qui non
    solum pœnitentibus, sed etiam his qui nec ad
    te venire cupiunt, veniam ultroneas, ac propitius
    miserator indulges, te supplices quæsumus, ut
    hunc famulum N. ad corporis et sanguinis tui com-
    munionem indulta venia cœlesti benedictione per-
    ducas. Per.
    Alia.
    Exaudi nos, Domine Deus noster, et præsta ut per
    manus impositionem nostræ descendet super hunc
    famulum tuum idoneitatis auxilium, qui omnibus
    lapsis veniam libenter ignoscis, et satisfactionem
    contentus ad te complecteris reverti, da ei ut com-
    munionis recepta gratia, referat de sæviente hoste
    victoriam, quatenus divinis redditus mensis, cœle-
    sti pane salueatur. Per.
    Tunc jubet sacerdos recitare Pater noster; et cum
    perfecerit dicat collectam sequentem.
    Humili mente, charitateque devota, immensum
    atque clementem Deum invisibilem petimus, ut la-
    psorum gemitus atque obsecrationes exaudiat, obli-
    vioni tradat priorum actuum maculas, ut eundem
    N. sub indulgentia pietatis suæ ad sacræ communio-
    nis participationem perducat. Per
    Hinc datur sacrificium infirmo ita dicendo.
    Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi sint
    tibi ad perpetuam salutem hic et in æternum. Amen.
    Post hæc sequitur oratio.
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    te fideliter deprecamur, ut accipienti fratri nostro
    N. sacrosanctum corpus et sanguinem Domini no-
    stri Jesu Christi Filii tui, tam corporis, quam animæ,
    sit salus. Per eundem Dominum.
    Reconciliatio pœnitentis ad mortem.
    Deus misericors, Deus clemens, etc.
    Hic ungendus est infirmus de oleo sancto. Tunc si
    episcopus affuerit, imponat sive sacerdotis, sive cujus,
    cunque infirmi capiti manum : alioquin presbyter
    reconcilans presbytero infirmo manum superponere
    non debet. Cæteris vero infirmis superponat manu-
    am dicat hanc orationem :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; algumas abreviações e apócopeis preservadas como no original (ex.: æ, per., etc.). Linhas e colunas transcritas seguindo leitura esquerda para direita; cabeçalho e rodapé mapeados. Nenhuma palavra substituída exceto uso de N. para nome abreviado conforme impresso. Nenhuma porção indicada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>