1408

ANNALES.

1406

4
episcopo corripitur, vel excommunicationis! crimen A lariter parcat, ut spiritualiter et salubriter parcere

faciens, regnum et regis regimen mutat, ne debltam
penitentiam suscipiat , ant susceptam legitime per-
agat; interdum etiam incestam propinquam suam
aut sanetiinonialem, vel raptam sive adulteram,
quam illic ei non Jiceljat habere, fugiens secum duxit :
hie talis, cum episcopus, ad culus esram pertinebat,
nobis notum fecerit, diligenter perquiratur, ne mo-
randi vel latendi locum in regno alieulus nostrum
inveniat, et Dei ac nostros fideles suo morbo infi-
Ciat; sed a nobis ve! 2 ministris reipublice con-
stringatur, ut et simu] eum diabolica preda, quam
secum duxit, ad episcopum suum redeat, et de com-
'misso crimine publico debitam penitentiam sus-
cipiat, aut susceptam legitime peragere com-
pellatur.

Ca». VI. « Ut nostri fideles unusquisque in suo*
ordine et statu veraciter sint de nobis securi, quia
nullum abhinc inante contra legem et iustitiam, au-
etorítatem ac iustam rationem, aut damnabimus aut
dehonorabimus aut opprimemus, vel indebitis ma-
chinationibus affflgemus, et illorum, scilicet vera-
citer nobis fidelium, communi consilio, seeundum
Dei voluntatem et commune salvamentum, ad resti-
tuitionem sancte Dei Ecclesiz et statum regni, et ad
honorem regium* atque pacem populi commissi no-
bis pertinenti ; assensum prebebimus in hoc, ut
illi non solum non sint nobis eontradicentes et re-
sistentes ad ista exequenda, verum etiam sic sint
nobis fideles et obedientes ac veri adiutores ac coope-
ratores, vero consilio et sincero auxilio, ud ista per-
agenda que premisimus, sicut per rectum unus-
quisque in suo ordine et statu suo principi et. seniori
esse debet,

Car. Vil. « Ut slc simul coniuncti, et nos fratres
ad invicem, et nos cum fidelibus nostris, et fideles
nostri nobiscum, et omnes simul cum Deo nos re-
coniungamus, et, ut nobis siv propitius, illi pro de-
voto munere offeramus, ut unusquisque omnium
nostrum absque sua propria excusatione aut iustifi-
catione recognoscamus, in quibus aut singulatim aut
communiter contra illius mandata et decreta suo-
rum* fecimus aut consensimus in ordine ecclesia-
Stico et statu. regni, et per singula in medium illa
producamus, et nemo nostrum suo aut amicoeaüt
propinqao vel confeederato, imo nec sibi ipsi, secu-

possit ; quin, sicut promisimus in precedenti espi-
tulo, vero consilio et síncero auxilio illa in commune
certatim emendare totis viribus procuremas, quan-
tocius rationabiliter poterimus. .

Cap. VIIL. « Et si aliquis ex subditis in quocum-
que ordine et statu. de hac convenientia exierit,
aut se retraxerit, vel huic communi decreto contra-
dixerit, seniores cum veraciter fldelibus suis h»c
secundum Dei voluntatem et legem ac iustam ratio-
nem, velit nolit ille qui divino consillo et decreto et
huic conveniente resistens et contradicens fuerit,
exequantur, Et si aliquis de senioribus de hac con-
venientia exierit aut se retraxerit, cum plures se-
niorum nostrorum fldeles et regnorum primores con-

B venerint in unum, eorum* qui hzc observaverint

seniorum consilio et episcoporum iudicio ae com-
muni consensu, qualiter de eo, qui debite admoni-
tus incorrigibilis perseveraverit, agendum sit, fa-
vente Domino decernemus et ut obnixius supta-
dicta capitula a nobis auxiliante Domino inviolabili-
ter observentur, et nos illa observaturos certitis
credatis, manibus propriis subterflemavimus. »

Posts hzc pirate Danorum Fresiam et Batavos
populantur; sed et usque ad mohasterium sancti
Bavonis quod Gant ^. dicunt debacchantes, idem mo-
nasterium incendunt, venientesque urbem Rotu- -
mum *, usque ad Belvacuni 4. pedestri gradu perve-
niunt. Qua incensa cum redirent, a nostris inter-
cepti, et aliqua ex parte profligati sunt. Respogius,
filius Nomenogli, ad Carolum veniens, in urbe An-
degavorum datis manibus suscipitur, et tam rega-
libus indumentis quam paternz potestatis ditione
donatur, addiiis insuper el Redonibus*, Namnetis f
et Ratense 8.

Sarraceni Beneventum et alias civitates quieta
statione possident^. Hladowleus* rex Sclavos pene
omnes populatur et sux sablugat ditioni. Leo apusto-
licus, Sarracenorum inruptiones metuens, eccle-
siam beati Petri hinc inde muro communiens,
eumdem murum usque ad civitatem perducit, Ro-
man:eque urbi contiguum efficit.

DCCCLII.

Nertmanni? ! 252. navibus Fresiam adeunt, ac-
ceptisque multis prout ipsi statuerunt, ad alia di-

VARIANTES LECTIONES.
! cum Baluaio legendum vel excommunicatur, aut ante excommunicationem crimen faciens, etc. .* suo

deen Ch. * m Ch.
monuisse suffictat.

* deest Sanctorum, "eos Ch, ^ludovicus Ch. * normanni Ch. ; sepius quod hic

NOTE.

& Cf. Chron. de gestis Normann. a. 850.

b Gent.

* flouen.

3 Beauvais

* Rennes.

f Danes.

t Prope pagum Namnetensem situm (le et
duché de Raitz ou Retz) vocabulum a ico Ralalendi
Waxit, quem alii fe Restail, alii. Rié, alii jam de-

stratum esse credunt. Valesii Notit. Gall., pag.
4

 Pagias ad annum 851, num. 4, legendum een-
set non possident ; crediderim potius. auctorem, quie
de civitatibus Beneventanis, pr:ecipue Bari, ferri au-
dierit, de ipsa Benevento urbe perperam intellexisse.
Eam jam anno 848 Ludovieus H Saracenis eripue-
rat. Cf. Erchemperti Hist. Langob., c. 20. Murat.
SS. Il, 1, 242.

i Cf. Chron. de gestis Norgs.

Digitized by Google
