1419 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI t. ^ Au

Dani * in Somna consistentes, cum eis non daretur A suum Karlum, Hludowico regi Germaniz sociatus,
supradictus census, receplis obsidibus, ad Anglo- atque ob eamdem societatem partem regni soi, id
Saxones navigant; a quibus profligati atque repulsi, — est Helizatiam, tradit. Uxor Lotharii, timens odien
alias partes petunt. Hi vero Dani qui in Rhodano viri sui atque insidias, ad fratrem suum Hucbertum
morabantur, usque ad Valentiam ^ civitatem va- in regno Karli aufugit. Karlus rex monasterium
stando perveniunt; unde direptis qua circa erant — sancti Martini fllio suo Hludowico largitor.
omnibus, revertentes ad insulam in qua sedes po-
suerant, redeunt. DCCCLXI.

Hiudowicus, Karlus et Lotharius reges Kalendas — Dani 4 mense Ianuario * Lutetiam Parisiorum e
lunias apud castrum quod Confluentes vocatur éon- — ecclesiam sancti Vincentii martyris et saneti Ger-
veniunt, ibique de pace inter se diu tractantes, mani confessoris incendio tradunt ; negotiatores quo-
tandem concordiam atque amicitiam ipsi per se iu-— que per Sequanam navigio sursum versus fogiesies
ramento firmant. Hludowicus, imperator Italie, suo- — insequuntur et capiunt. Alii quoque Danorum piri-
rum factione impetitur, et ipse contra eos ac contra — && Tarvanensem pagum adeunt et devastant.
Beneventanos rapinis atque ipcendiis deszvit. Quarto Kalendas Aprilis luna post boram medis

Dani * qui in Rhodano fuerant, Italiam petunt, B octavam tota in nigredinem vertitur. Karls re
et Pisas civitatem aliasque capiunt, depredantur filium suum Lotharium claudum in monasiene
atque devastant. Lotharius rex, metuens avunculum — sancti lohannis f clericum fleri iubet.

NOTAE.
a c t Cbron. de gestis Norm. ria miraculorum saneü Germani Paris, li
b num. 10, hoc excidiunr. accidisse tradit die sascio
: Mr Chron. de gestis Norm. Paschz. BouquET.
3 Cf. idem an. 861. r) f |d est in monasterio Reomaensi. Lotlarius eim

* Potior fides habenda Aimoino, monacho sancti dusdem loci abbas fuit, itidemque monasterii sapi
Germani, qui hoc tempore florebat. ls«enim in Hieto- mani Antissiodorensis. BouQ.

VERSUS SANCTI PRUDENTII.
(Apod Camuzsat., Promptuarium ant. Tricass, diocesis.

Augustam Thrici [f., 1rini) nutu statuere monachi () Verbum Joannes prevortens tempera prima

Augusti, quondam Romuleeque manus : — — Atque hominem faetum, esse simelque Dem.
Àc Domini Christi cunctum radiante per orbem Prsepetibus pennig aquike volitando perennem
Nomine Christicolis conditur alta domus, Intuitu solem noa hebetante tuens
Quam pulvis Petri decorat, Paulique verendus, Commissis ovibus pascendi munere Petrum,
Culmen apostolicum qui pietate gerunt. Tranquilla narrans se queque sorte datem.
Hinc ego devoto famulans Prudentius actu Christus ab bis Jesus, Dominusque Dessqw "*
Hoc Evangelii solvo libenter opus [etw |
Hesperia genitus, Celtas deductus et altus Omnia przecedens, omnia sponte creans.
Pontificis trabeis officioque datus. JEterno :ternus, Genitoris pectore manaas,
Quattuor afflati supero quod lumine scribe Filias omnipotens, Omnipotenta satus.
Veraci nimium composuere stylo. Virginea sumens hominem matrice creatum,
Ioitiis [Principiis] Christum variis ac (ine fatentes, Criminis expertem, terrigenique patris.
At non disparili gesta beata fide. Admiranda docens, faciens miranda poteniet,
Virgine Matthzeus hominem gennente Maria, Traditus in risus, üxus et inde eruci.
Mandantem gentes instruierque refert. D Emittens animam propria ditione beatam,
Fine tenus secli sanctos comitarier omnes, Tartaridis (Tartareis] solveris eripiensque sut
Spondentem semper adíore, seque suis. Hinc incorruptus, triduana morte resurgens,
Altithroni Marcus subolem fremituque leonis Libravit summis, vivida membra polis.
Scandentem pulso celsa sopore canit. Consessusque throni donatus ire paterni,
Discipulos autem mundum peragrasse docendo, Exsultat pedibus subdita concta suis.
Doctrinam signis ac stipulasse novis. Perstrictis breviter, refera! qu: codicis hujus
Conceptum Lucas reboat Spiramine sancto Actio : nunc ad te, Rex bone, verto prece
Oblatum vitulum dira subiisse crucis Respice devoti miseratus munia servi,
Ast illos celebris trivisse sacraria templi, - Ac müserando mei, annue grata tibi
Perciperent donec, there dona Patris.

—  —Ü a —À—.

"i.a

Digitized by Google
