<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1423 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,960">
    maledixerit patri suo aut matri , morte moriatur. A (Exod. xxi, 20) Qui percusserit servum suum, vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus ejus, criminis reas erit. (Exod. xxii, 16 et subseq. etiam cap. xxiii) Si seduxerit quis virginem necdum desponsatam, dormirietque cum ea, dotabit eam, et habebit eam uxorem. Si pater virginis darce noluerit, reddet pecuniam juxta modum dotis, quam virgines accipere consueverunt. Maleficos non pateris, vivere. Qui coierit cum jumento, morte moriatur. Qui immolat diis, occidetur, praeterquam Domino soli. Advenam non contristabis, neque affliges eum. Viduae et pupillo non nocebitis. Si laeseritis eos, vociferabuntur ad me , et ego audiam clamorem eorum , et indignabitur furor meus, perculiamque vos gladio , et erunt uxores vestrae viduae , et filii v-vestri pupilli. Si pecuniam mutuam dederis populo meo pauperi , qui habitat tecum , non urgebis eum quasi exactor , nec usuris opprimes. Si pignus a proximo tuo acceperis, vestimentum ante solis occasum redde ei; ipsum enim est solum, quo operitur indumentum carnis ejus , nec habet aliud, in quo dormiat. Si clamaverit ad me, exaudiam eum, quia misericors sum. Diis non detrahes, et principi populi tui non maledices. Decimas tuas et primitiis tuas non tardabis offerre. Viri sancti eritis mihi. Carnem, quae a bestiis fuerit praegustata, non comedetis, sed projicietis canibus. Non suscipies vocem mendacii; nec junges manum tuam, ut pro impio dicas falsum testimonium. Non sequeris turbam ad faciendum malum ; nec in judicio plurimorum acquiesces sententiae, ut a vero devies. Pauperis quoque non misereberis in judicio. Si occurreris bovi inimici tui, aut asino erranti , reduc ad eum. Si videris asinum odientis te jacere sub onere , non pertransibis, sed sublevabis cum eo. Non declinabis in judicium pauperis. Mendacium fugies. Insolentem et justum non occides. Nec accipies munera, quae excaecant etiam prudentes , et subvertunt verba justorum. Peregrino molestus non eris. (Exod. xxiii, v. 12 et subseq.) Sex diebus operaberis ; septima die cessabis, ut requiescat bos , et asinus tuus; et refrigeretur filius ancillae tuae , et advena. Omnia , quae dixi vobis, custodite; et per nomen externorum deorum non jurabitis, neque audietur ex ore vestro. (Ibid., v. 15) Non apparebis in conspectu meo vacuus. (Ibid., v. 19) Primitias frugum terrae tuae deferes in donum Domini Dei tui. (Ibid., v. 25) Servietisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibus tuis, et aquis, et auferam infirmitatem de medio tui; (Ibid., v. 27) cunctorumque inimicorum tuorum coram te tersa vertam.
    
    In LEVITICO. Dixit Dominus ad Moysen. (Levit. v, 4 et subseq.) Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis , testisque fuerit quod aut ipse vidit , aut conscitus est · nisi indicaverit, portabit iniquitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,945,960">
    a suam. (Ibid., v. 4) Anima, quae juraverit, et produlerit labiis suis ut vel male quid faceret, vel bene, et idipsum juramento, et sermone firmaverit, obligque postea intellegerit delictum suum, agat paenitentiam pro peccato. (Levit. vi, 2) Anima, quae peccaverit, et contemptio Domino negaverit depositum proximi sui, quod fidei ejus creditum fuerat, vel vi aliquid extorserit, aut calumniaum fecerit, sive rem perditam invenerit, et inficians insuper peieraverit, et quodlibet aliud ex pluribus fecerit, in quibus peccare solent homines, convicta delicti *reddet omnia, quae per fraudem voluit obtinere, integra. (Levt. vn, 26 et subseq.) Sanguinem quoque omnis animalis non sumetis in cibo, tam de avibus, quam de pecoribus. Omnis anima, quae ederit sanguinem, peribit B de populus suis.
    
    (Levit. x, 8 et subseq.) Dixit Dominus ad Aaron: Vinum et omne quod inebriare potest, non bibetis tu et filii tui. quando intratis in tabernaculum testimonii, ne moriamini : quia praeceptum est sempiternum in generationes vestras, et ut habeatis scientiam discernendi inter sanctum et profanum, inter pollutum et mundum. (Ibid., xi, 4) Filii Israel, sancti estote, quoniam ego sanctus sum. Ne polluatis animas vestras in omni reptili, quod movetur in terra.
    
    (Levit. xv, 16) Dixit Dominus ad Moysen et Aaron: Vir de quo egreditur semen coitus , lavabit aqua omne corpus suum et : et immundus erit usque ad vesperum. (Ibid., v. 18) Mulier, cum qua coierit, lavabitur aqua, et immunda erit usque ad vesperum. (Ibid., v. 24) Si coierit vir cum muliere tempore sanguinis menstrualis, immundus erit. (Levit. xv, 40) Homo quilibet de domo Israel, et de advenis, qui peregrinantur inter eos, si comederit sanguinem, oblibrambo faciem meam contra anulum illius, a disperdam eam de populo suo. (Levit. xx, 25) Custodite leges meas, atque judicia , quae faciens homo vivet in eis. Ego Dominus. a Omnis homo ad proxima sanguinis sui non accedat, ut revelet torpitudinem ejus. Ego Dominus. Turpitudinem matris tuae non discooperies : mater tua est. Non revelabis turpitudinem ejus. Turpitudinem uxoris patris tui non discooperies, turpitudo enim patris tui est. Turpitudinem sororis tuae ex patre, siue ex utraque non revelabis. Turpitudinem filiae filiili tui, vel nepitis ex filia non revelabis, quia turpitudo tua est. Turpitudinem filiae uxoris patris tui, quam peperit patri tuo, et est soror tua, non revelabis. Turpitudinem sororis patris sui non discooperies, quia caro est patriis tui. Turpitudinem sororis matris tuae non revelabis, eo quod caro est matris tuae. Turpitudinem patrii tui non revelabis, nec accedes ad uxorem ejus, quae tibi affinitate conjungitur. Turpitudinem nurus tuae non revelabis, quia uxor filii tui est ; et uxorem fratris sui nullus accipiat. Turpitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,945,995">
    a Levit. xviii, 6, et subseq. cum aliqua tamen varietate.
    
    b Vulgata vers. 16. Turpitudinem uxoris fratris tui non revelabis, quia turpitudo fratris tui est.
    Vulgata Turpitudinem uxoris tue [deest filie.]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram preservados conforme impresso. Palavras parcialmente cortadas no topo e margens foram transcritas conforme visíveis. Marcas de referencia (letras a, b) mantidas.</notas>
</pagina>