<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1409 ANN ALES. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    Germaniae regem, acriter promouentur, sed Domino A fugatum ad patrem in Germaniam redire compelli.
    pugnante vincuntur. Graeci uero non minus contra
    Hludouicum filium Lotharii, regem Italiae, conci-
    tantur, propter filiam imperatoris Constantinopoli-
    tani ab eo desponsatam sed ad eius nuptias venire
    differentem. Romani quoque, arctati Sarracenorum
    Maurorumque incursionibus, ob sui defensionem
    omnino neglectam apud imperatorem Lotharium
    conqueruntur.
    
    DCCCLIV.
    
    Carolus super fratris sui Hludouici uide suspectus,
    ad Lotharium in uico Leutico a uenit, ubi diu de
    communi amicitia atque indissolubili 1 tractantes,
    tandem coram omnibus qui aderant, identidem super
    sancta iurando vicissim firmauerunt, commendatis B
    alternatim filiis, proceribus et regnis. Interea Hlu-
    douicus adolescens, filius Hludouici regis Germa-
    norum, ab Aquitanis a patre expetitur, Ligerim
    transiit, et ab eis, a quibus fuerat postulatus, susci-
    pitur. Carolus profectionem in Aquitaniam tempore
    quadragesimae celebrat, in qua usque paschalem
    festivitatem demoratur, eiusque populus praedis, in-
    cendiis, hominumque captivitatibus totum suum
    laborem impendit, nec ab ipsis ecclesiis et altaribus
    Dei suam cupiditatem et audaciam cohibet.
    
    Lotharius fratrem suum Hludouicum super Rhe-
    num de fraternitate erga Carolum alloquitur; sed
    prius acriter sesoe mordentes, tandem ad concordiam
    redeunt, pacisque nomine foederantur. Unde non
    modice Carolus sollicitus, ab Aquitania nullo pe- C
    racto negotio 1 repedans, fratrem Lotharium ad pa-
    latium suum Auitinacum invitauit; quo convenientes,
    quod dudum pepigerant firmauerunt.
    
    Dani in Liger e consistentes, usque ad Blisum 5 a
    castrum ueniunt, ipsumque incendunt, volentes inde
    Aurelianis peruenire eadem paraturi. Praeparantib
    bus uero adversus eos nauigia et bellatores episcopo
    Aurelianensium Agio et Carnutum Burchardo *, ab
    intentione desisunt, et inferiora Ligeris repetunt.
    Alii quoque pirate Danorum Fresiam Saxoniae adia-
    centem populantur. Lotharius et Carolus legatos ad
    fratrem Hludouicum pro pacis concordia, et ut fi-
    lium suum ab Aquitania recovet, mittunt. Carolus
    iterum Aquitaniam adit. Pippinus, Pippini filius,
    qui in monasterio sancti Medardi tonsus habitum
    monachi susceperat, et iuramentum permanisionis
    fecerat, Aquitaniam ingreditur, parsque maxima
    populi terrae ad eum conuolat. Karlus rex, Pippini
    causa posthabita, Hludouicum nepotem ab Aquitania
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    fugatum ad patrem in Germaniam redire compelli.
    Karlus, Pippini frater, iam diaconus ordinatus, a
    Corbeiensi monasterio recedit. Karlus rex Karkoman-
    num, filium suum, tonsura ecclesiastica dedicat.
    Dani c intestino inter se praelio dimicantes, adeo tri-
    dui concertatione obstinatisima bachati sunt, ut
    Orico rege et ceteris cum eo interfectis regibus, pene
    omnis nobilitas interierit. Piratae Nortmannorum
    Ligere insidentes, denuo civitatem Andegavorum
    incendio concrescant.
    
    DCCCLV.
    
    Lotharius totam Fresiam filio suo Lothario donat;
    unde Roric et Godefridus patriam, id est Daniam,
    repedant spe potestatis regiae nanciscendae. Lotha-
    rius infirmatur, qua de re occasio data est Hlu-
    dovico et Carolo fratribus ad concordiam re-
    deuendi.
    
    Nortmanni d Burdegalam, Aquitaniae civitatem,
    inuadunt, et hac illacque pro libitu pervagantur.
    Karlus Aquitanis petentibus Karlum filium suum,
    regem designatum attribuit. Karlus etiam Edilvul-
    fum e, regem Anglorum Saxonum, Romam pro-
    perantem honorifice suscipiit, omni regio habitu
    donat, et usque ad regni sui terminos cum obsequiis
    rege dignis deduci facit. Lotharius adversus Karlum
    occasione suspecte fidei queritur. Multa catholicae
    fidei contraria in regno Karli, ipso quoque non
    nescio, concitantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 supple pace. 2 negocio Ch. 3 Blisium Ch. 4 Burdiardo Ch. B. Burchardum legendum esse Bourguer ex
    canone tertio concilii Suessionensis secundi a. 853 celebrati inserit. 5 ita correxit; Ch. et B. cognomen.
    
    NOTAE.
    a Lutitich.
    b Blois.
    c Cf. Chron. de gestis Norm., an. 853.
    d Cf. Chron. de gestis Norm. a. 853.
    e Hoc anno Edilvulfum seu Æthelwolfum Romanum
    perrexisse, secumque suum filium Ælfredum
    duxisse, testantur Asserus Vitae Ælfredi auctor coe-
    vus, et Ethelwerdus antiquus chronographus lib. iii.
    Bouq.
    f Alii (e. g. Necrologium Sangallense P.) habeut
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino; texto em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editoriais preservadas; letras e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>