158

ANNALES.

1583

Mosam et Sequanam usque ad Burgundiam uua cum A dentibus submersi sunt. Ludoicus * autem patris

Viridunense constitit, et de « Burgundia Tullensem,
Odornensem b,Bedensem,! c Blesinsem 4,Pertinsem e,
utrosque Barrenses f, Brionensem $ , Tricassinum,
Altiodrensem, Senonicum , Wastinensem b, Milidu-
nensem i, Stampensem, Castrinsem, Parisiacum , et
deinde per Sequanam usque in mare oceanum, et
per idem mare usque ad Frisiam; omnes videlicet
episcopatus , abbatias, comitatus, fiscos , et oinnia
intra predictos fines consistentia cum omnibus ad
se perünentibus, in quacumque regione consistant :
sicquejubente imperatore, in' sui presentia episcopi,
abbates, comites et vassalli dominici in. memoratis
lecis beneficia babentes, Carolo se commendaverunt,
et fidelitatem sacramento firmaverunt.

DCCCXXX VIII

Post haec peractis sacr:ze Nativitatis, apparitionis
atque oblationis dominica solemnitatibus, inchoa -
tisque Quadragesim:e jejuniis, imperatori sermo in-
notuit, Ludoicum *. fratris Lotharii intra Alpium
septa colloquium expetiisse *; quod, quia se inscio
inconsultoque przsumpserat, zgre tulit, directisque
quam celerrime quaquaversum cursoribus, genera-
liter fideles accersit, propereque undique adcurren-
tibus filiorum suspectum colloquium patefacit, et si
ita necessitas postulet, ad resistendum paratissimos
monet. Quo Ludoicus cognito , oclavarum sancte
Paschze' hebdomada * jubente patre advenit, sub-
iiliterque discussus, tandem sacramento cum sibi

maxime credulis, nihil fidelitati patris atque honori C

adversum illo colloquio meditatum, firmavit; sicque
remisso ad propria,.ut mense Maio imperatori in
Noviomago occurreret, injunctum est. Nam illo iuxta
condictum imperator progredi disponebat, quatenus
sua presentia damnum quod annis przteritis pira-
tarum * importunitate nostrorumque desidia conti-
gerat vitaretur; habitoque conventu fidelium, co-
piosus circa maritima apparatus distributus est. [nter
fjuz Danorum piratz patria egressi, ortoque subito
maritimorum fluctuum turbine, vix paucissimis eva-

presenti: , secundum quod jussum. fuerat, sese
offerre non distulit, habitaque secus quam. oportue-
rat conflictatione verborum, quidquid ultra citraque
Rhenum paterni juris usurpaverat, recipiente patre
amisit, Helisatiam videlicet, Saxoniam, Thoringiam,
Austriam atque Alamanniam. Interim Sarracenorum
piratiem classes Massiliam Provineize irruentes, ab-
ductis sanctimonialibus, quarum illic non modica
congregatio degebat, omnibus, et. cunctis masculini
sexus clericis et Jaicis, vastataque "urbe, thesauros
quoque ecclesiarum Christi. secum universaliter
asportarunt. lgitur imperator ad placitum suum
generale, sicut. condixerat , mediante Augusto. in
Carisiaco pervenit; quo Pippino paternis obsequiis

B assistente atque favente, fratri Carolo, tunc. cingulo

insignito, pars Niustri: ad presens data est, duca-
tus videlicet Cenomannicus, omnisque occidux Gal-
liv ora intra Ligerim et Sequanam constituta. Abso-
lutoque conventu, ipse orationis gratia Parisius san-
etorumque martyrum basilicas curavit invisere. Di-
recioque Carolo in partes Cenomannicas , ipse in
Nerno ), Compendio ceterisque circumiacentibus
locis venationi congruis stativa habuit, atque invi-
tante Hugone, fratre et beati Quintini martyris
monasterii abbate, ejusdem martyris festivitate ho-
norifice alacriterque celebrata, Altiniacum perve-
niens, Carolum redeuntem suscepit. Ubi etiam missi
Horich venientes, piratarum in nostros fines dudum
irruentium maximos a se ob imperatoris fidelitatem
captos atque interfici iussos retulefunt, petentes in-
super zibi dari Frisianos atque Abodritos. Cujus
petitio, quanto imperatori indecens sivc. incongrua
visa est, tanto vilius spreta et pro nihilo ducta est.
Verum pridem imperatore in verno venationem
exercente, Adalgarius et Egilo comes, ad Abodritos
et Wilzos a fide deficientes dudum directi, reversi
Sunt, adduclis secum obsidibus imperatori deinceps
subditos fore nuntiantes. Imperator vero ecptum
peragens iter, ad Franconofurd biemandi gratia pro-
fectus est. Eclipsin * luna quintadecima medio no-

VARIANTES LECTIONES.

Meam coniecturam se ipsam defensuram esse confido. Chesn. et Bouq. legunt Moilla, Etraham, Melant, Ni-

thardi historia lib. I. cap. 6. Moilla, Halt, Trahammolant , quod Valesius corrigit Moilla , Hatiuarias, Ham-

Tholant. * deest Ch. * Lodoicum Ch.
* Lodoicus Ch. " Eclypsin  Chesn. scribere solet.

* Expelisse Ch.

* Ebdoinada Ch. * Pyratarum Ch. , ita pluries.

NOT X.
et Schenkenschantz hodieque vicus Millingen oc- D ferior adhuc s:culo proxime elapso Pays Blesois

currit; pagi Bata, Hammolant et Moságao satis
noti

* De ut supra. per, idem ac inde a; nam omnes

pogi jam recensendi extra. Burgundiam eiusque 'in

confinibus collocati erant. — ' 2. .

b Ad fontes Odornz sive Orne, qux» infra Vitry-
le-Frangais Matronam influit, Pays d'Ornois.

* Pagus hic inter Tullensem et Blesensem in Bas-*
siniaco situs fueril; nam vocem ab imperito quodam
"intrusam esse, statui nequit, quod eam et Nithardus
l. I. c. 6. agnoscit.

4 Inter Ódornensem et Barrensem, ad fluvium
Bleise qui .Matronam inlluit, in quo e. g. Blesy,
Blaise-le-Cháteau, Blesy-au-Bois ; pagi ejus pars in--

audiebat.

* Ad Matronam, in quo, e. g., Pertes infra Saint-

Dizier, et Pontion.
^ 1 In quibus Bar-sur-Seine et Bar-sur-Aube.

€ Circa Brienne, Troyes, Auxerre, Sens.

h Le Gastinois; quod postea et pagum Milidu-
nensem complectebatur ; pagus inter Áurelianensem,
Antissiodorensem , Senonicum. Milidunensem ct
Stampensem sitaserat. - — ^ -

i Cirea Melun, Etampes , Chartres , Paris. :

j Vernum locus est Ver dictus, Crispiaco et Silv :
ac jsarw propinqvwus. Et certe in iisdem annalibus
ad a. 877, Verni situs designatur inter Compendium
et monasteritm sancti Dionysii. Borg.

Digitized by Google
