<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITA ET MORTE B. V. MAURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
lineis, in arcto panis et aquæ jejunio visitabatur ab A ipsa. Quantæ autem virtutis et efficaciæ sit mapula quam Leoni Maura tribuit, claris indiciiis protestantur et Melanus clericus et sanctissimus monachus et Paulinus clericus, ipsius lactu a febribus liberavit. Et quamvis hoc quidam mansueti Leonis meritis attribuabant et ascribant, potius tamen arbitror sentiendum quod et ipse Leo sentit nobiscum, ut illud in gloriam sanctæ virginis convertatur, quod Sponsus suus mirabiliter operatur, nec muremulas aureas sibi presumat alius usurpare, quas in signum dilectionis et ornamentum decoris, dilectus dilecte voluit præsentare. Nondum, frater Maurici, a memoria mea elapsum est quod te ministrante occultata [f., occlusa] fide cognovi. Expleta namque matutina synopsi, inuisiti mihi ut Mauram aspicerem arctius amplectentem et dulcius osculantem altare ubi corpus beatæ virginis Mæsitidæ requiescit, sed et hora sexta a fratribus decantata, ad pedes ejusdem altaris lacrymarum suarum rivulum ostendisti, quo proprios oculos linivisti, quæ limitio quantum tibi profuit, et gratia lacrymarum quam habes, et oculi macula quam modo non habes certis probant et irrefraçabilibus arguméntis. Ipse namque miraculum Agni et sponsæ suæ operum quoad vixeris, clarissimum, vivum et verum testimonium effectus es; nam laudes Christi et Mauræ, etsi lingua taceat, oculus tamen quocunque perrexis praedicare non cessat.
Scimus omnes, Maurici Levita charissime, quod parum sonoram vocem habeas, ita ut cum sanctum Evangelium legis, ab ostio ecclesie audiri vix possis. Unde ergo sonoritas illa fuit quæ die Parasceves aures Mauræ, sed solius et longe posita penetravit? Dicta siquidem die, inter Sextam et Nonam, apud sancti Aventini ecclesiam in suburbio civitatis ipsius, sanctæ prædicationis semina ego peccator miserrimus, talis qualis episcopus, pro officii mei debito in cordibus audiantium jaciebam, et pro modulo meo divini sermonis hamo piscabar pisciculos, etsi paucos et parvos. Aderat et Maura attente audiens, et sedens inter alios auditores, quæ nulla unquam occasione, ab hujusmodi pia occupatione potuit revocari, sed quia ex Deo erat, verba Dei audiebat, ea in corde suo, quasi in libro conscribens, cumque pro temporis exigentia sermonem facerem de Dominicæ passionis sacramento, repente se erigens, aliis sedentibus, stetit supra pedes suos, et totam se signo vivificæ crucis munivit. Cumque quasissem ab ea quid ei accidisset, et quare, contra morem, cum aliis sedentibus non sederet, ut erat ipsa verecundo vultu, et columbina simplicitate, respondit: Este, Pater, sedendum, quando sanctum legitur Evangelium? En Mauricius Levita in ecclesia Apostolorum Dominicam cœpit legere passionem, si placet astantibus, omissis paulum aliis audiendam; statimque si quid audirent a circumstantibus inquisivi, factoque silentio tota multitudo se nihil prorsus audire respondit, unde divinam intelligens in præclara virgine adfuisse, virtutem lacrymis ubertim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
plere sermonem. Verum illico propter infideles, magnalia Dei certius probaturi, ad Apostolorum ecclesiam properavimus universi, in cujus introitus facientes modicam stationem, vix tandem audire potuimus adhuc legentis Mauricii vocem tenuem et exilem. Tum finito Evangelio Dominicæ passionis, communiter offerentes Domino gloriam et honorem offerentes Domino gloriam nomini ejus, in templo ejus omnes diximus gloriam, qui in sanctis suis gloriosus est. Porro virgo Dei ad pedes meos tremelunda jacebat; aliis gaudentibus, ipsa flebat, pectus tundebat, et quæ verbum salutis turbasset, se peccatricem miserimam clamabat.
Paulo post illuxit dies vocationis prædictæ, dies cui magnum præerat luminare, Matthæus videlicet apostolus et evangelista, tunc cujus ægebatur solemni tas gloriosa; sed luminare minus adjactuncum est ei, Maura videlicet sponsa Dei, placita prorsus et grata apostolo, quæ placet coram Deo, in lumine viventium, ut jam sint duæ olivæ et duo candelabra lucentia ante Dominum, par iurturum aut duo pulli columbarum. Habes enim tu, beate Matthæe apostole, potestatem sororem circumducendi mulierem sicut frater Domini Jacobus et Cephas, et minus revera censes esse telonarium, quam sponsæ Christi paranym­phum. Nec jam deginarius invocantem virginem in tuum asciscì consortium, qui te fuisse recoluis publicanum, et revera Mauræ diligis sanctitatem, qui perennem Mauritaniæ prædicasti salutem: et erga candidam virginem dulciter manuscces, qui Æthiopes horridos nequaquam exapvescis. Adventiente igitur memorata solemnitate, quam beatæ Mauræ vocationis suæ jucunditas duplicabat, nobis videntibus, de lectulo infirmitatis suæ, prout potuit, caput erexit, et erectum in partes quatuor inclinavit; et cur hoc faceret a Leone familiariter requisita, respondit: En lectulum meum quatuor fortes a quatuor partibus ambiunt, cruentas bestias repellentes, Petrus videlicet atque Paulus, Gervasius et Protas­ius, quibus quoad vixi devotione, quæ potui deservivi. Statimque ad me conversa subjunxit: Hoc extremum munus a te peto, Prudenti Pater episcopè, ut in eorum præsential de manu tua eucharistiæ et unctionis extremæ recipiam sacramenta, quod est factum est; statimque oratione Dominica inchoata, cum secundam petitionem impleisset, qua dicitur: Adveniat regnum tuum, consummato supernæ vocationis jublio feliciter migravit ad Dominum. Mox Mauriciana matrona, soror Seduliæ, et duæ filiæ Mauricianæ, Damona et Thecia, ciliciium de sancto corpore rapientes, in quatuor particulas diviserunt, et sibi tribus retentis, quartam mihi, quam pro magno thesauro custodio posuerunt, corpusque de more lavantes, aquam in lac conversam, testimonium pudicitæ virginalis, videndam meis oculis præstentarunt. Quod Leonicus, filius Damonæ, dulcedine captus, abunde deglutiens, a febrili ardore sanatus est; tactique sancti cilicii Thecia a macula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
4373                                                                                       1374
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Palavras danificadas/ilegíveis foram marcadas conforme instruções; one editorial bracketing [f., occlusa] adicionada para trecho abreviado visível; número de página e cabeçalho preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>