1385

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

1581

etis Nonas Decembris passa est. Pippinus fllius im- A doma ^ dicitar properavit. .nterea laerymabile ni-

peratoris, rex Aquitani:e, Idus Decembris defunctus
est, relictis duobus filiis Pippino et Carolo. Profi-
ciscenti igitur imperatori nunciatus est Ludoicus, fi-
Jus ejüs, Franconofurd hostilibus vallatus agminibus
insedisse, sibique non solum eiusdem palatii sessio-
nem ad hiemandum, verum etiam Rheni fluminis
moliri transitum inhibere; quo imperator nuncio
haud mediocriter motus, quaqua versum fideles ac-
€iri decernit; at ipse, ut coeperat, Maguntiam per-
venit anno ab incarnatione Domini 859.

iDCCCXXXIX.

Ubi Nativitatis atque apparitionis dominicze festi-
vitatibus emensis, directis celerrime fidelibus, ad

miumque cunctis catholicze * Ecclesise filiis ingerni-
scendum, fama perferente, innotuit. Bodo * diaco-
nus, Alamannica gente progenitus, et ab ipsis pene
cunabulis in christiana religione palatinis eruditiopi-
bus divinis humanisque litteris aliquatenus imbutas,
qui anno przcedente Romam orationis gratia prope-
randi licentiam ab Augustis poposcerat, multisque
donariis muneratus impetraverat, humani generis
boste pellectus, relicta christianitate ad judaisinum
sese convertit. Et primum quidem consilio pro4itio-
nis atque perditionis suxs cnm: ludis inito, quos
secum adduxerat paganis vendendos callide machi-
nari non timuit; quibus distractis, uno tantummo4do
secum, qui nepos eius ferebatur, retento, abnegat

pacis concordiam Ludoicum hortatus est. Sed nequa- B — quod lacrimabiliter dicimus — Christi fide, sese

quam valuit revocare, quin insuper consistenti Ma-
guntiz imperatori, ipse ex adverso in Castella * « ultra
Whenum posita pertinaciter atque hostiliter immo-
rans, transitu fluminis cohibebat. Imperator autem;
sanguinem communis populi fundi admodum me»
tuens, ad loca alia transpositioni opportuna diver-
tere nullatenus dedignatus est; in quibus omnibus
econtra ripis insistentem et transfretare conantibus
obsistentem filium conspicatus; eratque videre mi-
seriam, hae pio patre, illac impio filio digredien-
tibus. Qua necessitate imperator compulsus, Ma-
guntiam repedat, fideliumque hinc inde propere con-
fluentium' ob asperitatem hiemis incommoditatem
diutius non ferens, tribus ferme infra memoratam

Iudeum professus est. Sicque cireumcisus capillis-
que ac barba crescentibus, et mutato potiusque
usurpato Eleazari nomine, accinctus etiam cingulo
militari, cuiusdam Iudzi filiam sibi matrimonio co-
pulavit, coacto memorato nepote suo similiter ad
judaismum translato, tandemque cum ludzis, mi-
serrima cupiditate devinctus, Cesaraugustam, vr-
bem Hispani, mediante Augusto mense ingressus
est. Quod quantum Augustis cunctisque christiane
fidei gratia redemptis luctuosum extiterit, difficnitas,
qua imperatori id facile credendum persuaderi mon
potuit, patenter omnibus indicavit. Preterea die
septimo Kalendas lanuarii, die videlicet passio-
nis beati Stephani protomartyris, tanta inundato

urbem millibus Rheno trausposito, Saxones obvios (7 contra morem maritimorum :stuum per ? totam pene

suscepit. Ludoicus vero, comperto patris eatenus
sibi inopinato transpositu, deficientibus quos ex Au-
strasiis, Thoringiis atque Alamannis illexerat secum-
que adduxerat, concitus aufugit, Noreiamque, quae
'nunc Baioaria dicitur, regnum videlicet sibi olim a
patre traditum, revertitur. Imperator paternze pietatis
non immemor,filium persequi supersedit, receptisque
qui ab illo ad imperatoris clementiam fugerant, ac sa-
cramento firmatis, et insuper discordiarum incentori-
Pus fautoribusque pro rherito criminum partim rebus
partim exsilio damnatis, Franconofurd pervenit ; ubi
aliquot diebus perendinans, marcas populosque
Germanicos -disponere suaque fidei arctius subju-
gare non distulit, àc deinde in partes Alamanniz

Frisiam occupavit, ut aggeribus arenarum illic co-
piosis, quos dunos vocitant, fere coxquaretur, e
omnia quxcumque involverat, tam homines quam
animalia cetera et domos, absumpserit; quorum
numerus diligentissime comprehensus, duorum reil-
lium quadringentorum triginta septem relatus est
Acies quuque in celo igneas colorumque aliorum
mense februarii, sed et stellas igneos crines enit-
lentes crebro videri contigit. Verum post sanctam
Pascha imperatori in Francia repedanti rex Anglo-
rum legatos misit, postulans per Franciam pergesdi
Romam orationis gratia transitum sibi ab imperatore
tribui, monens etiam curam subjectorum sibi erga
animarum salutem sollicidus impendendam, quo-

tempore Quadragesimz ad villam regiam qua Bo- ]) niam visio cuidam apud illos ostensa non. minimus

. . VARIANTES LECTIONES.
* In castella Ch. et B. : sed haud dubie in Castella. scribendum, ut feci. * catholicis Ch. * id est totam

Frisiam peroccupavit.

NOTE.

* Cassel, contra Moguntiam situm, et a Romanis
conditum. Cf. Meginbardi Vitam S. Ferrutii.

b Bodman, ad lacum Bodamicum.

* De eodem sic babet Rhabanus in libro. adversus
[udzeos, cap. 42 : Quod nunquam antea. gestum. me-
minimus, seductus est ab eis | Iudeis] diaconus pala-
tinus, nobiliter natus, mobiliter nutritus et in. ecclesie
officiis exercitatus, et apud principem bene habitus ;
ita ut eorum diabolicis persuasionibus abstracius. el
&llectus, desereret valatium, desereret pairiam et. pa-

rentes, desereret. penitus caristiamorum. regmum ; e
nunc apud Hispantam inter Sarracenos Iudrvis. socia-
(us, persuasus sit ab. impiis Christum Dei Filium me-

'gare, bapiismi gratiam profanare, circumcisionem

carnalem accipere, nomen sibi mutare, ut qui ames
Bodo, nunc Eliezer appelletur; ita ui et. superstitiome
et habitu totus Indeus effectus, quotidie in. symaqogis
Satane, barbatus et coningatus, cum celeris bles-
phemet Ghristum et Ecclesiam eius. Bog.

Digitized by Google

