1319

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

4580

denuo Hugone abbate * et Adalgario comite, de in-'A integritati earum restitueret, ne tali etiam oceasioue

Üürmitate ac recuperatione eius et voluntate in poste-
rum veniendi qu;psitum est, necnon de restitutione
rerum ecclesiis Dei in Francia constitutis, qu:e in
Jtalia sitze, a suis pro libitu fuerant usurpat: ; ve-
rum et de episcopis atque comitibus, qui dudum
cum Augusta fideli devotione de Italia venerant , ut
eis et sedes proprie et comitatus ac beneficia seu
res proprie redderentur. Ad h:ec Lotharius per mis-
$05 suos, oppositis quibusdam conditionibus, non in
omnibus se assenliri posse mandavit. Eodem tem-
pore Nordmanni Dorestadum ! et Frisiam rursum
depopulati sunt, sed et Horich , rex Danorum, per le-
gatos suos in eodem placito amicitiz atque obe-
dientix:: conditiones mandans, se nullatenus eorum
importunitatibus assensum pr:buisse testatus, de
suorum ad imperatorem missorum interfectione
conquestus est, qui dudum cirea Coloniam Agrip-
pinam quorumdam praesumptione necati fuerant ;
quorum necem etiam imperator, missis ad hoc solum
Jegatis, justissime ultus est. Peracta autumnali ve-
natione in Frauconofurd palatio , ad Aquisgrani re-
versus est, ubi eliam missi eiusdem Horicb vene-
runt, qu:erentes summam eorum , quos ipse captos
ex his interfici fecerat, qui in nostros fines talia

iamdudum moliti sunt. Azenarius quoque , citerioris -

Wascouis comes, qui ante aliquot annos a Pippino
desciverat, horribili morte interiit; fraterque illius
Sancio-Sanci éamdem regionem negante Pippino
occupavit. Tunc etiam Walo abba * , cuius consiliis
Lotharius plurimum utebatur , in Italia obiit.

^ pCCCXXX VII.

Imperator autem post natalitix: celebritatis so-
lemnia, purifieatione b beatze semper virginis Marice
episcoporum conventum in Aquis habuit, in. quo de
sanctis Dei ecclesiis plurimum tractatum est, et
quid cuique ordíne proprio conveniret, patefactum
atque descriptum est. Epistola etiam ab eodem ve-
nerabilium episcoporum conventu ad Pippinum di-
recta est, in * qua eug salutis sue magnopere mo-
nuerant, et insuper , ut memor moris progenitorum
suorum, pracipue piissimi génitoris sui , res eccle-
siarum Dei pridem a suis invasas atque direptas

divinam contra se iracundiam ardentius incitaret.
Qui tantorum patrum assensus consilio, cuneta resti-
tuit, ac singulis ecclesiis easdem res scriptionibus *
annulo * suo roboratis proprie resignavit. gitur
imperator , disposita Frisie Maritimzque * * custo-
dia , mense Maio ad Theodonis villàm veniens et
annualia dona recipiens, iter suum Romam defea-

.Sionis sanctz: Romane Ecclesie atque orationis

gratia indixit , directis interim ad Lotharium legatis,
monentibus ut eum paterna reverentia susciperet ,
alque itineris apparatum decenter. opportuneque
procuraret. Ea tempestate. Nordmanni 4 irruptione
solia Frisiam irruentes, in insula quz  Wala-
eria * dicitur nostros imparatos aggressi, mulios

B trucidaverunt, plures depradati sunt ; et aliquamdiu

inibi commorantes, censu prout libuit exacto, ad
Dorestadum eadem furia pervenerunt, et tributa
similiter exegerunl. Quibus imperator auditis,
pretermisso memorato itinere, ad Noviomagum
castrum , vicinum  Dorestado , properare noa
distulit; cujus adventu Nordnianni audito, conti-
nuo recesserunt. lhnperator vero generali conven-
tu babito, publice cum his quzstionem habuit ,
quos principes-ad eamdem custodiam delegaverat.
Qua discussione patuit, partim impossibilitate, par-
tim quorumdam inobedientia eos inimicis non po-
tujsse resistere; unde et ad comprimendam Frisio-
num * iuobedientiam strenui abbates ac comites di-
recti sunt, et, ut deinceps illorum incursionibus facilias

C obsisti queat, classis quaqua versus diligentius parari

ussa est. Lotharius autem clusas in Alpibus muris
firmissimis arctari prxecepit, Et Lantbertus, fautorum
Lotbarii maximus,et Hugo, socerillius, defunctus est.
Interea Brittones, quadain insolentia moti, rebellare
conati sunt ; quorum motus imperator directa expedi-
tione cito compressit, redditaque nostris terra et da-
tis obsidibus, fideles sese polliciti sunt permansuros.
Post hzc adveniente atque annuente Ludoico et mis-
sis Pippini, omnique populo qui presentes in Aquis pa-
latio adesse iussi fuerant, dedit filio suo Carolo mazi-
mam Belgarum partem, id est a mari per fines Saxo-
nie usque ad tines Ribuariorum totam * Frisiam, et
per fines 1 Ribuariorum comitatus Moilla $, Batus,
Hammelant*, Mosagao; deinde vero quidquid intet

"ts VARIANTES LECTIONES.

* Dorestatum Chesn.' * Abbas D. * Deest Ch. *Easdem rescriptionibus Ch.

* In autographo sine da-

bio anulo legitur. * Ch. et B. disposita Frisize maritimaque custodia ; quod itu depravatum esse puto,

propriam vocis Maritima vim non intellezerint.

* Fresnionum, Chesr.

is
* t. F. etp. f. R. deest Ch. * Hzw

- NOTAE.
* Fratre imperatoris; cf. Vitam Ludovici, cap. 55. J) Campania et Maritima me legisse memini, non qued

b Hic conventus anno superiori habijus est, nec
die Purificationis beate Virginis, sed sexta die fe-
bruari, ut demonstrant verba, quibus inchoatur:
Cum convenissemus episcopi... Aquisgrani palatii. in
secretario basilice sancie Genetricis Dei Mario, quod
dicitur Lateranis, anno incarnationis Domini Nostri
Jesu Christi 856 indict, A&, anno vero imperii predicti
Cesaris 25, 8 acilicet Iduum mensis Februarii. Bov-
QUET. .

* Frisie Maritimeque h. e. Frisi: et Seelandiz ,
eudem modo quo in cliartis medii vi haud raro,

Seelandia a Frisia, et Maritima a Campania Romana
prorsus divers, sed quod earum partes fuerint.

4 Nordmanni usque continuo recesserunt ex mo-
stris decerpta in chronico de gesüs Nordmaanorem
in Francia, quod infra sequetur.

* Walchern in Seelandia.

f Per fines, id est inde a finibus; comitatus enim
jam nominandi Frisie et Austrasie portes, et ad
fines Ribuariorum siti erant.

€ Comitatus Moilla ad Vabalem in conGnibos Fri-
six'et Ribuarie ponendus, ubi inter Noviomagua

Digitized by Google
