4585

ANNALES.

1386

apimos eorum terruerat; cujus seriem visionis im- A — Venerunt etiam legati Graecorum a Theophilo im -

peratori mittere studuit, habentem bunc modum:

Visio cuiusdam religiosi presbyteri de terra Anglorum
que .post Natalem Domini ei rapto a corpore
ostensa. est.

« Quadam nocte cum idem religiosus presbyter
dormiret, quidam homo ad eum venit, precipiens
illi ut eum sequeretur. Tunc ille surgens, secutus
est eum ; ductor vero illius duxit eum ad terram
sibi ignotam, ubi varia et mira zdificia constructa
vidit, inter qua ecclesia facta erat, in quam ille et
! ductor eius introivit, ibidemque plurimos pueros
legentes vidit. Cumque ductorem suum interroga-
ret, an inquirere auderet quinam pueri essent, re-

.spondit ei : Interroga quod vis, et libenter tibi indi-

peratore directi, Theodosius * yidelicet, Calcedo-
nensis metropolitanus episcopus, et Theophanius
spatharius, ferentes cum donis imperatore dignis
epistolam ; quos imperator quinto decimo Kalendas
lunii in Ingulenheim honorifice suscepit. Quorum
legatio supet confirmatione paeti et pacis atque per-
petuz inter utrumque imperatorem eique subditos
amicitie et charitatis agebat, necnon de victoriis,
quas adversus exteras bellando gentes coelitus fue-
rat assecutus, gratificatio et in Domino exultatio
ferebatur; in quibus imperatorem sibique subiectos
amicabiliter datori victoriarum omnium gratias re-
ferre poposcit. Misit etiam cum eis quosdam, qui se,
id est gentem suam, Rhos b vocari , dicebat, quos

cabo. Et cum ad illos appropinquaret, ut videret B rex illorum, Chacanus vocabulo, ad se amicitice, sic-

-quod legerent, perspexit libros eorum non solum ni-

gris literis, verum etiam sanguineis esse descri-

ptos, ita videlicet, ut una linea nigris esset litteris
descripta, et altera sanguineis. Cumque interro-

gassem, cur libri illi sanguineis lineis descripti es-
sent, respondit ductor meus : Linex» sanguines,
quas in istis libris conspicis, diversa hominum chri-
stianorum peccata sunt, quia ea quz in libris divinis
illis precepta et iussa sunt, minime facere et. adim-
plere volunt. Pueri vero isti, qui hic quasi legendo
discurrunt, animx sunt sanctorum, quz quotidie pro
christianorum peccatis et facinoribus deplorant, et
pro illis iptercedunt, ut tandem aliquando ad poni-
tentiam convertantur ; et nisi iste anims» sanctorum
tam incessanter eum fletu ad Deum clamarent, iam
aliquatenus finis tantorum malorum in christiano
populo esset, Recordaris, quia anno presenti fru-
ges non solum in terra, verum etiam in arboribus
et vitibus abundanter ostensz sunt, sed propter
peccata hominum maxima pars illarum periit, que
ad usum atque utilitatem humanam non pervenit;
quod si cito bomines christiahi de variis vitiis et fa-
cinoribus eorum non egerint penitentiam, et diem
dominicum melius et honorabilius non observave-
rint *, cito super eos maximum et intolerabile peri-
culum veniet ; videlicet tribus diebus et noctibus su-
per terram illorum nebula spississima expandetur,
et slatim homines pagani cum immensa multitudine

; navium super illos venient, et maximam partem po-

puli et terre christianorum cum omnibus que pos-
sident igni ferroque devastabunt, Sed tamen, si ad-
huc veram poenitentiam agere volunt, et peccata il-
lorum iuxta preceptum Domini ieiunio et oratione
adque eleemosyuis * emendare studuerint*, tunc
bas penas et pericula per intercessionem sancto-
rüm evadere poterunt. » .

ut asserebant, causa direxerat, peteng per memo-
ratam epistolam, quatenus benignitate imperatoris
redeundi facultatem atque auxilium per imperium
suum totum habere possent, quoniam itinera per
quz ad illum Constantinopolim venerant, inter bar-
baras et nimis feritatis gentes immanissimas ha-
buerant, quibus eos, ne forte periculum inciderent,
redire noluit. Quorum adventus causam imperator
diligentius investigans, comperit eos gentis esse
Sueonum, exploratores potius regni illius. nostrique
quam amicitie petitores ratus, penes se eo usque
retinendos iudicavit, quod veraciter invenire posset,

utrum fideliter eo necne pervenerint; idque Theo-

philo per memoratos legatos suos atque epistolam
intimare non distulit, et quod eos illius amore li-
benter susceperit, ac si fldeles. invenirentur, et fa-

cultas absque illorum periculo in patriam remeandi-

daretur, cum auxilio remittendos ; sin alias, una cum
missis nostris ad eius praesentiin dirigendos, ut
quid de talibus fieri deberet, ipse decernendo effice-
ret. Quibus peractis, imperator urbem Vangionum
iuxta condictum tertio Kalendas lunii pervenit, ibi
susceptis quibusdam, quos ad hoc * specialiter pro-
perare iusserat, fidelibus, Lotharium filium suum
ab [talia venientem. paterno suscipere affectu mi-
nime renuit. Quo palam omnibus ad genitoris vesti-
gia suppliciter procidente et przteritorum exces-
suum veniam bumiliter postulante, imperator, mi-
sericordia qua incorporaliter * semper viguit. flexus,
quidquid in eum pracedentibus annis ipse suique
deliquerant, paterna benignitate concessit, ita ta-
men, si deinceps nihil adversus eum pravis machi-

nationibus molirentur. Suorum quoque complures.

non $olum proprietatibus, verum etiam beneficiariis
donavit honoribus, insuperque descriptione regni sui
squalibus pene partibus discreta, optionem — illi,

VARIANTES LECTIONES..
* dee Ch. * honorabilius observarint. Ch. ? elemosynis Ch. * studuerunt, Ch. * quos adhuc Ch.

incomparabiliter ?

NOTE.

* "Theodosius patricjus erat, non episcopus, ut
testatur chro phia jussu Constantin! Porphyro-
geniti scriota lib. n, num. $7 : quod docent. eliam

PATROL. CXV.

Curopalata et Cedrenus. Bouq. ^
b ld est Russi.

us

Digitized by Google
