L

A55

FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTURA.

1454

cesserunt Pharisei dicentes : s1 licet homini dimit- A tiam. ( Rom. vn, 2) Que sub viro est mulier,

tere uxorem suam quacunque et causa ? Propter hoc-

relinquet bomo patrem , et. matrem , et adhzrebit
uxori sux, et erunt duo in carne una. (Ibid., v. 6)
Qui respondens ait : Quia quicunque dimiserit uxo-
rem suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit ,
moechatur, et qui dimissam duxerit, mechatur.(I5id.,
v. AT. et seq.) Si autem vis ad vitam ingredi, serva
mandata. Non homicidium facies, non adulterabis,
mon facies furtum, non falsum testimonium dices.
Honora patrem, et matrem, et diliges proximum

tuum sicut teipsum. Omnia hzc custodivi : quid -

adbue mihi deest? Ait illi Jesus : ei vis perfectus
esse, vade, vende omnia, quz habes, et da paupe-
ribus, et veni, sequere me, et habebis thesaurum in

vivente viro, alligata est legi : 8i autem mortuus ^
fuerit vir ejus, liberata est a lege viri : igitur, vi-
vente viro, vocabitur adultera si fuerit cum alio
viro. (Rom. xu, 4 et seq.) Obsecro itaque vos, fra-
tres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora
vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem,
rationabile obsequium vestrum. (Rom. xi, 1) Omnis
anima potestatibus sublimioribus subdita sit; non
est enim potestas nisi a Deo : qu: autem sunt a Deo
ordinatz sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei or-
dinationi resistit. Qui autem resistunt , ipsi sibi
damnationem acquirunt. (Ibid., v. 7) Reddite omni-
bus debita : cui tributum, tributvm ; cui vectigal, ve-
ctigal ;. cui honorem, honorem ; cui timorem, timo-

eclo. Amen dico vobis , quia dives difficile intrabit B rem. Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem

in regnum cclorum. Et iterum : facilius est came-
lum per foramen acus transire , quam divitem in-
trare in regnum Dei. Apud homines hoc impossibile
est : apud Deum autem omnia possibilia sunt. Petrus
' dixit : ecce nos reliquimus omnia , et seculi. sumus
te, quid ergo erit nobis? Dixit ei Jesus : Amen dico
vobis, cum sederit filius hominis in sede majestatis
$ue, sedebitis el vos super sedes duodecim , judi-
cantes duodecim tribus Israel ; et omnis qui reliquerit
domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut
matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter
nomen meum, centuplum accipiet, et vitam seternam
possidebit. (Matth. xxu, 12) Qui autem se exalta-
verit humiliabitur. (Ibid., v. 21) Qui jurat in tem-

diligatis. (Ibid. v., 45) Non in comessationibus et
ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non
in contentione et. :emulatione ; sed induimini Domi-
num Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis
in desideriis. (Rom. xiv, 3) Is qui manducat, non
manducantem non spernat, et. qui non manducat
manducantem non judicet : Deus enim illum assum-
psit, Tu quis es, qui judices alienum servum ? suo
Domino stat, aut cadit. (Rom. xvi, 17) Rogo vos,
fratres , ut observetis eos, qui dissensiones , et of-
fendicula propter doctrinam , quam vos didicistis ,
faciunt, et declinate ab illis. (fbid., v. 19) Volo vos
sapientes esse in bono, et simplices in malo.

Ex ErisToLA | Ap Commemos. (I Cor. 1, 10)

plo, jurat in. illo qui babitat in ipso : et qui jurat in C Obsecro autem vos per nomen Domini nostri Jesu

clo, jurat in throno Dei et in eo qui sedet super
eum. (Matth. xxiv, 42) Vigilate, quia nescitis qua
hora Dominus vester venturus est. (Matth. xxv, 54)
Dicet rex his quia dextris ejus erunt : Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite regnum. Esurivi enim,
et dedistis mihi manducare.

Ex £eisrota AD Rowawos, (Rom. 1, 928) Qui non
probaverunt Deum habere in notitia : tradidit illos
Deus in reprobum sensum, ut faciant ea quie non
conveniunt, repletos omni iniquitate, malitia, forni-
catione, avaritia, nequitia, plenos invidia, homici-
dio, contentione, dolo, malignitate * susurrones , de-
tractores, Deo odibiles , contumeliosos , superbos,
elatos, inventores malorum, parentibus non obedien-
tes, insipientes, incompositos, sine affectione, absque
federe, sine misericordia ; quoniam qui talia agunt,
digni sunt morte : et non solum qui faciunt ea, sed
etiam qui consentiunt facientibus. ( Rom. m, 114 et
seq.) Non est. enim personarum acceptio apud Deum.

Non enim auditores legis Justi sunt apud Deum, sed.

factores legis justificabuntur. ( Rom. vi, 12. et seq.)
Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore,
ut obediatis concupiscentiis ejus ; peccatum enim
vobis non dominabitur : non enim sub lege estis,
sed sub gratia. Cui exhibetia vos, servos ad obe-
diendum, servi estis ejus, cui obeditis, sive
peccati ad mortem ; sive obeditionis ad justi-

* Vulgata : sententia,

Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in
vobis schismata ; sitis autem perfecti in eodem
sensu, el in eadem * scientia. (Ibid., v. 51) Qui glo-
riatur, in. Domino glorietur. (I Cor. 1v, 5) Nolite
ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus,
qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et mani-
festabit consilia cordium , et tunc laus erit unicui-
que a Deo. (I Cor. v,9 et seq.) Non commisceamini
fornicariis n*? us mundi, aut avaris, aut rapacibus,
aut idolis servientibus. Si is, qui frater nominatur ,
est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aul
maledicus, aut ebriosus, aut rapax : cum ejusmodi
nec cibum sumere. Áuferte malum ex vobis ipsis.
(1 Cw. vi, 9) Nolite errare, neque fornicarii, neque
idolis servientes, neque adulteri, neque molles, ne-
que masculorum concubitores, neque fures, neque
avari, neque ebriosi , neque malediei , neque rapa -
ces, regnum Dei possidebunt. Et h»c quidam fuistis,
sed abluti estis, sed sanctificati estis in nomine Do-
mini Jesu Christi. (I Cor. vi, 4) Bonum est homini
mulierem non tangere : propter fornicationem au-
«em unusquisque suam uxorem habeat, et unaquz-
que suum virum babeat (1bid., v. 8). Dico autem non
nuptis, et viduis : bonum est illis, si sic maneant ,
Sicut et ego. Quod si non se continent, nubant : pne-
lius: est enim nubere quam uri lis autem , qui
matrimonio juncti sunt, przecipio non ego, sed Do-

Digitized by Google
