<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    1403 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    impune ad naves remeant. Mauri et Sarraceni Lu- A
    nam, Italiæ civitatem, adprædantes 1, nullo obsi-
    stente maritima omnia usque ad Provinciam deva-
    stant. Karolus filius Pippini, relicto Hlothario, fra-
    trem suum Pippinum in Aquitania vagantem adire
    cupiens, a fidelibus Caroli regis comprehensus est,
    et ad ejus præsentiam perductus; qui, merito per-
    sidiæ in eundem patruum summ et patrem ex fonte
    sacro, sententiam quidem capitalem mereretur, sed
    clementiæ respectu servatus est. Unde et mense
    fœnio apud urbem Carnutum a Carolo rege conven-
    tum habente, post missarum solemnia ambonem ec-
    clesiæ conscendens, intonuit omnibus voce propria,
    se ob divinæ servitutis amorem clericum nullo co-
    gente velle fieri; ibique ab episcopis qui præsentés
    aderant benedicitus, et ad clericum tonsus est. Hlu- B
    dovicus rex Germanorum ægrotans, exercitum
    suum in Sclavos dirigit; qui turpiter profligatus,
    quid dispendii sibi absentia ducis intulerit, cadendo
    fugiendouque expertus est. Carolus Aquitanium in-
    gressus, pene omnes Christo sibi propitio 2 conci-
    liando subigat, marcam quoque. Hispanicam pro
    libertu disponit. Nomenogius Britto consueta sibi inso-
    lentia bacchatus est.
    
    DCCCL.
    
    Guilhelmus, Bernardi filius, in marca Hispanica
    Aledramnum et Isenbardum comites dolo capti, sed
    ipse dolosius captus, et apud Barcinonem 3 inter-
    fectus est. Mauri usque ad Arelatum, nullo obsi-
    stente, cuncta devastant, sed cum redirent, vento C
    contrario rejecti et interfecti sunt. Lotharius filium
    suum Hludowicum 4 Romanum misit, qui a Leone
    papa honorifice susceptus et in imperatorem unctus
    est. Oric 5, rex Normannorum 6, impugnantiibus
    sese duobus nepotibus suis, bello impelitur; quibus
    partitione regni pacatis, Horio 6 nepos Herioldi, qui
    nuper a Lothario defecerat, assumptis Normanno-
    rum 7 exercitibus, cum multitudine navium Fresiam
    et Batavum insulam aliquaque vicina loca per Rhenum
    et Vahalem devastat. Quum Lotharius cum compri-
    mere nequiret, in fidem recepit, seique Dorestaddum
    et alios comitatus largitur; ceterorum vero pars
    Menapios 8, Tarvisios 9 aliosque maritimos deprea-
    dantur, pars Britanniam insulam Anglosque impe-
    dentes, ab eis auxilio Domini nostri Jesu Christi D
    superantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,500,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    DCCCLI.
    
    Nomenogius 1 Brito moritur. Lotharius 2, Hludo-
    wicus et Carolus apud Marsnam 3 palatium conve-
    niunt, ubi etiam fraterne paucis diebus morati, hæc
    communi procerum suorum consilio atque consensu
    decernunt, proropriomque nominum monogramma-
    tibus confirmant 4.
    
    CAP. I. ‹U l omnium præteritorum malorum et
    contrarietatum et supplantationum ac malarum ma-
    chinationum seu nocuentorum in invicem actorum
    abolitio itæ inter nos fiat, et a nostris cordibus peni-
    tus avellatur cum omni malitia et rancore, ut nec in
    memoriam ad retributionem mali vel contrarietatis
    vel improprii de cetero exinde quiddam fiat.
    
    CAP. II. ‹Ut tanta inter nos, Domino cooperante,
    veræ caritatis benignitas abhinc semper maneat, de
    corde puro et conscientia bona et fide non ficta, sive
    dolo et simulatione, ut nemo suo pari suum regnum
    aut suos fideles, vel quod ad salutem et prosperita-
    tem ac honorem regium pertinet, discipulati aut for-
    consili et, aut per occultos susurros libenter com-
    posita mendacia seu detractiones acceptet.
    
    CAP. III. ‹Unusquisque fideliter suum parem,
    ubicumque necessitas ei fuerit et ipse potuerit, aut
    per se aut per filium aut per fideles suos et consilio
    et auxilio adjuvet, ut regnum, fideles, prosperitatem
    atque honorem regium debite valeat obtinere, et
    veraciter unusquisque erga alium certamin dem-
    ostret, quia in fraris sui adversitate, si evenerit,
    fraterno modo consonitatur, et in prosperitate illius
    lætatur. Et talem fidem sicut inter nos modo abhiac
    in ante conservatoros 5 confirmatum habemus, sic
    unusquisque infantibus fratris sui, si obierit, qui
    superfuerit conservabit.
    
    CAP. IV. ‹Et quia per vagos et irreverentes ho-
    mines pax et tranquillitas regni perturbari solet, vo-
    lumus ut ad quemcumque nostrum talis venerit, et
    de his quæ agit rationem et iustitiam suberfugere
    velit, nemo ex nobis illum ad aliud recipiat vel re-
    lineat, nisi ut ad rectam rationem et debitam emen-
    dationem perducatur; et si rationem rectam suber-
    fugerit, omnes in commune, in cujus regnum vene-
    rit, illum persequamur, donec aut ad rationem per-
    ducat, aut de regno deleatur.
    
    CAP. V. ‹Similiter et de eo agendum est, qui
    pro aliquo capitali et publico crimine a quolibet
    conversaturos Ch. et B.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Legendum aut depradantes aut apprehendentes. 2 Propicio Ch. 3 ludovicum Ch. 4 Urieh Ch. 5 Nor-
    mannorum Ch. 6 Rorich Ch. 7 Hlotharius Chesn. - conversaturos Ch. et B.
    
    NOTÆ.
    
    a Chartres.
    b Cf. Marcam Hispanicam, lib. III, cap. 17, num.
    5 et 6.
    c Cf. Chron. de gestis Normann.
    d Flandriæ pars.
    e Id est Turvannenses, quorum caput Tervanna
    prope St. Omer situm est.
    f Noronensis, dur Britanniæ, primum fuit missus
    Ludovici pii imperatoris, ut discimus ex litteris do-
    
    nationis ab eodem Nomenno monasterio Rotomensi
    factæ, quas notas putat Mabillonus anno 834, quas-
    que Sæc. 4 Benedict. parte 11, p. 185, recitat.
    Bouq.
    g Marsna palatium ad confluentem Mosæ et Guiske
    infra Trajectum superius situm, hodie Mersen.
    h Cf. Baluzii Capitularia, t. II, col. 45, edit.
    Clinchac.; a quibus nostrâ aliquot verbis omissis 5
    vel mutatis differunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita conservando abreviações e sinais tipográficos; marcas de paginação e letras marginais (A-D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras dificilmente legíveis foram inferidas pelo contexto; indicadas como [ilegivel] nenhuma foi usada.</notas>
</pagina>