1301

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

citra Raenum, partim vi, partim minis, partim ho- A que mandatum, ut die crastina, qua eiusdem rei

noribus, partim quibusdam conditionibus, omnes
partium suarum sibi vel subdunt vel conciliant. Et
Lotharius quidem diebus quadragesime Moguntiam
usque adversus Hludowicum procinctum ducit ; sed
obsistente ipso, a transitu fluminis diu abstinetur ;
verum astu quodam atque perfidia populi Hludowico
inbsrentis * Lothario transeunte, Hindowicus Ba-
joariam petivit. Carolum quoque a Sequame transitu
Lotharii multiplex populus nititur inhibere; qui
tamen, virili prudentia prudentique virtute transpo-
sito flumine, omnes in fugam bis terque coegit.
Lotharius, audita suorum fuga Carolique adventu,

. iterum Rhenum transponit, dispositisque adversus

Hiudowicum custodiis, obviam Carolo proficiscitur.

gratia in loco eodem stativa habuerunt, mortuorum
cadavera, prout temporis * opportunitas sineret,
sepulturz mandarent. In quo prelio Georgius, Ra-
vennatis episcopus, a Gregorio Romano pontifice ad
Lotharium fratresque eius pacis gratia directas,
sed a Lothario detentus, neque ad fratres venire per-
Tissus, captus est, et cum honore ad propria re-
missus. Lotharius terga vertens et Aquasgrani per-
veniens, Saxones ceterosque confines restaurandi
prelii gratia sibi conciliare studet, in. tantum, ot
Saxonibus qui Stellinga 4 appellantur, quorum tmul-
tiplicior numerus in eorum gente babetur, optio-
nem cuiuscumque legis vel antiquorum Saxonum
consuetudinis, utram earum mallent, concesserit ;

Hludowicus in Lotharii adversus se dispositas tur- B qui semper ad mala proclives, magis ritum pagapo-

mas irruens, magnaque ex parte internecioni do-
nans, ceteros in fugam egit* ac deinde Carolo fratri
opem laturus properare festinat. Interea * piratze
Danorum ab oceano Euripo 5 devecti, Rotumam *
irruentes, rapinis, ferro, ignique bacchantes, urbem,
monachos, reliquumque vulgum et c:edibus et cap-
tivitate pessumdederunt, et omnia monasteria seu
quicumque loea. flumini Sequane adhzrentia aut
depopulaii sunt, aut multis acceptis pecuniis territa
relinquunt. Hludowico denique propinquanti * Caro-
lus frater summo desiderio atque amore obvius
venit, pariterque coniuncti, sicut fraterna caritate,
fta etiam castrorum metatione, convivii etiam con-
siliorumque unitate, apud fratrem Lotbarium super
pacis et unanimitatis, totius quoque populi et regni
gubernatione, creberrimis * legationibus satisagunt ;
qui tamen szpissimis eos legatis et iuramentis lu-
dens, landem recepto ab Aquitania Pippino, Pippini
dudum defuncti fratris filio, in pago Altiodorensi,
in loco qui dicitur Fontanidus, utrumque fratrem
regni portionibus hostili apparatu privare contendit.
Cumque ad pacis fraternitatisque concordiam mi-
nime revocari posset, obviis fratribus septimo Kalen-

* das luli die sabbato mane interceptus, multis

utrimque cadentibus, compluribus profligatis, turpi-
ter victus aufugit. Palantium autem c€zdes passim
agitabatur, donec Hludowicus et Carolus pietate
ferventes ab eorum interfectione cessandum decre-
verunt; quin etiam longius a castris obtentu chri-
süanitalis fugientes persequi desierunt, episcopis-

rum imitari, quam christiane fidei sacramenta te-
nere delegerunt. Herioldo, qui cum ceteris Danorum
maritimis incommoda tanta sui causa ad patris iniu-
riam invexerat, Gualacras * aliaque * vicina loca
huius meriti gratia in beneficium contulit. Dignum
sane omni detestatione facinus, ut qui mala chri-
stianis intulerant, iidem christianorum terris e& po-
pulis Christique ecclesiis preeferrentur, ut. persecu-
tores fidei christiane domini christianorum existe-
rent, et daemonum cultoribus cbristiani populi de-
servirent.

Hludowicus partim terroribus, parüm gratos,
Saxonum quidem complures, Ausirasiorum, Torin-
gorum atque Alamannorum sue omnes subiogat
ditioni. Carolus, dispositis, quantum opportunitas
rerum * sivit, Aquitanicis partibus, per Cenoman-
nos f, Parisios atque Bellovagos 5, Franciam
permeans, Hasbanienses ^ adit, sibique plus amore
quam timore conciliat.

Lotharius, Rheni amne transposito, Hiudowicum
bello impetere moliens *, cogitatuum suorum conati-
bus *frustatus, in Carolum subito vertitur, ratus eam
longius a fratre Hludowico separatim aggressum fa-
cilius evincendum. Carolus Lotitiam ! Parisiorum
regressus, transito Sequana flumine Lotharii moli-
tionibus diu obsistit. Lotharius transpositione fluvii
probibitus, superiores ipsius expetens partes, pef
Mauripensem i pagum Senones penetrat, unde el
Cenomannos nullo negotio adiens, cuncta rapinis,
incendiis, stupris, sacrilegis, sacramentisque adeo

LJ

VARIANTES LECTIONES.

! inhzerentes Ch. *propinquante Ch. ?* celeberrimis Ch. * corporis Ch. et B. Quod emendandum
ni , Drererat, Gaula Crusalia, que vicina loco Cá. — * rerum deest Gh, * sCh. *conm-
tjbus deest Gh. .

NOTAE.

* Haec in. Chronico de gestis Normannorum ex-
scribuntur,
b Freto Caletano, Canal.

* Rouen.

4 Cf. Nithardi Hist., lib. 1v, cap. 2.
* Walcheren insula.

t Le Mans.

5 Beauvais.

h Circa Leodiun,

i I. e. Lutetiam.

i Abbas Lebeuf putat Mauripensem peguxm extes-
sum esse secus ripam dexteram Sequanse 2e
etiam faremper secus dexteram lcaunz ripam. Vo.
catur Morivensis in actis synodi Suessionts Babite
anno 862 ; et Morvisus in Caroli Calvi capitulis Sil-
vacensibus, an. 855. Lingua vernacula dictus faerat
s Morvois, posimedum corrupto nomine le Montois.

UQ.

T€

Digitized by Google

