4451

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

Ui

Dominum. Tu autem. hujus negotii utilitatis rece- A versiculos consecratos, quos supplex decantzre e

ptor receptrixque, inchoa primum et ora eun Da-
: vid ita dicendo : Detis, in adjutorium meum intendo,
Aribus vicibus, .cum Gloria Patri. Atque deinceps
ut permistum insertumque repereris, ora recitando,
et flores cum jubilo tidenter carpe, Davidica psal-
-mata canendo, a primo incipiens psalmo ita.
! ORATIO.
Suscipere digneris, Domine Deus omnipotens, los

cupio in honorem nominis tui, pro me atero is-
digno peccatore, e pro omnibus facinoribas mei,
sive actis, sive factis, dictis, cogitationibus iaiqis,
conctipiscentiis, sive omnibus negligentis meis m»
gnis ac minimis. Ut hi versiculi proficiaot mibi
ad vitam :lernam, et ad remissionem omnium pe-
catorum, et ad spatiam bene vivendi, et ad veras
et eondignam penitentiam agendam. Amen.

INCIPIT BREVIARIUM PSALTERII

Continens versus Psalmorum verba orationis continentes,

"Verba mea auribus percipe, Domine, intellige ela- B risme in animas persequentium me. Ad te, Domip,

morem meum. lutende voci orationis mez, re»
meus et Deus meus. Domine, ne in ira tua arguas
me, neque in furore tuo corripias me. Miserere
mihi, Domine, quoniam infirmus sum. Sana me, Do-
sine, quoniam conturbata sunt omia ossa mea et
anima mea turbata est valde : et tu, Domine, usque-
quo? Convertere, Domine, et. eripe animam meam.
Salvum me fac ex omnibus persequentibus me, et
libera me. Miserere mihi, Domine. Vide humilita-
tem meam de inimicis meis. Respice, et exaudi me,
Domine Deus meus. lllumina oculos meos, ne
unquam obdormiam in morte. Perfice gressus meos
in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea. Ego

tlamavi, quoniam exaudisti me, Deus. Inclina aurem:

clamabo. Deus meus, ne sileas a me, et eresimils
descendentibus in. lacum. Exaudi, Domine, vos
deprecationis mex, dum oro ad 1e, et dum ez
manus meas ad templum sanctam tuum. Ne sim!
tradas me cum peccatoribus et cum operantibus iai
quitatem ne perdas me. Salvum fac populum tow,
Domine, et benedic bz»reditati tux, et rege eos, e
extolle illos usque in seculum. In. te, Domine, ge-
ravi : non confundar in zternum, in. tna jestito
bera me. Inclina ad me aurem tuam, accejer u
eriplas me. Esto mihi ín Deum proiectorem ei i
locum refugii, ut salvam me facias. In manes tns,
Domine, commendo spiritum meum. Redenisii nt,
Domine, Deus veritatis. Eripe me de manibus isisi-

tuam mihi, et exaudi verba mea. Miriflca misericor- C corum meorum, et a persequentibus me. [ami

dias tuas, Domine, qui salvos faeis sperantes in te.
Custodi me, Domine, ut. pupillam oculi. Sub umbra
alarum tuarum protege me a facie impiorum qui me
alflixerunt. Ab occultis meis munda me, Domine, et
abalienis parce servo (uo. Tu autem, Domine, ne
longe facias miserationes tuas a me. Ad defensionem
TBeam aspice. Erue a framea, Deus, animam meam:
et de manu canis unicam meam. Salva me ex
-ote leonis , et/a cornibus unicornium humilitatem
meam. Vias tuas , Domine , notas. fac mihi, et
semitas tuae edoce me : e& dirige me in veritate
tua. Reminiscere miserationum tuarum, Domine,
et misericordix ius, que a seculo sunt. Delicta
juventutis ct ignorante mex ne memineris; Se-

faciem tuam snper. servum tuum, et salvum mefar
in'tua. rüisericordia. Domine, non confundar, que
niam invoeavi te. Fiat misericordia tua, Domim.
super nos, sicnt speravimus in te. Judica, Domie,
nocentes me: expugna impugnantes me. Apprebesie
arma et scutum et exsurge in. adjutorium mibi.N —-
sileas, Domine, ne discedas a me. Exsurge, Domite,
intende judicium meum. Deus meus et Domim:
meus, ín causam meam. Judica me secundum mis
ricordiam tuam, Domíne Deus meus. Pr:etende sis
ricordiam tuam-scientibus te, et justitiam ww
his qui recto sunt corde. Non'veniat mibi pes suptt-
biz, et manus peccatoris non moveat me. Ne det
linquas me, Domine Deus meus, ne discessrii

cundum magnam misericordiam tuam, meinor esto D me. Intende in adjutorium meum, Domine Dews s*

mei. Propter bonitalem tuam, Domine, propter no-
mee tuum, Domine, propitiaberis peccato meo. Co-
piosum est enim. Vide humilitatera meam et labo-
reni meum, et. dimitte omnia peccata mea. Ne per-
das cum impiis , Deus, animam meam, et cum viris
sanguinum vitam meam. Exaudi, Domine, vocem
meam, qua clamavi ad te : Miserere mei et exaudi
ame. Ne.avertas faciem 10am a. me, et ne declines in
ára a servo tuo, Adjutor meus esto. Ne derelinquas
4ne, neque despicias me, Deus salutaris meus. Le-
xem pone mihi, Domine, in vía tua; et dirige me in
semitam reciam propter inimicos meos. Ne tradide-

lutis mée. Exaudi, Deus, orationem meam et dept-
extionem meam. Auribus percipe lacrymas mes:
nésileas a me, quoniam incola ego sum apod t£
terra et peregrinus sieut omnes patres mei. Remiti
mihi ut refrigerer priusquam abeam et amplius n«
ero. Tu autem, Domine, ne longe facias miseritit-
dias tuas a' me : misericordia tua et verias Im
semper susceperunt me, quoniam circumdederast v
mala, quorum non est numerus. Comprebendersst
me iniquitates mez, et non potui ut videres. Wil
tiplicate sunt super eapillos capitis mei ei ^Y
meum dereliquit me. Complaceat tibi, Domine, 9

Digitized by Google
