<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1425                                                   FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTURA.                                                   1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    filiae uxoris tuæ, et filiæ ejus non revelabis. Filiam filii illius a non sumes, ut reveles ignominiam ejus : quia caro illius est, et talis coitus incestus est. Sororem uxoris tuæ non accipies, nec revelabis turpitudinem ejus b. Ad mulierem, quæ patitur menstrua, non accedas, nec revelabis foeditatem ejus. Cum uxore proximi tui non coibis, nec seminis commissione maculaberis. Cum masculo non commisceberis coitu femineo, quia abominatio est. Cum omni pecore non coibis, nec maculaberis cum eo. Mulier non succumbet jumento, nec misccebitur ei, quia scelus est. Nec polluamini in omnibus his, quibus contaminatæ sunt universæ gentes. Custodite legitimæ meas et judicia, et non faciatís ex omnibus abominationibus istis. (Levit. xviii, v. 29) Omnis anima quæ fecerit de abominationibus his quidpiam, peribit de medio populi sui. (Levit. xix, v. 3) Unusquisque patrem suum, et matrem suam timeat. (Ibid. v. 9) Cum messueris segetes terræ tuæ, non tondebis usque ad solum, nec remanentes spicas colliges : neque in vinea tua racemos et grana decidencia congregabis, sed pauperibus et peregrinis carpenda dimittes. Non facietis furtum. Non mentiemini, nec decipiat unusquisque proximum suum. Non perjurabis in nomine meo, nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus. Non facies calumniam proxímo tuo, nec vi opprimes eum. Non morabitur opus mercenarii tui apud te usque mane. Non maledices surdo : nec coram cæco pones offendiculum; sed timebis Dominum Deum tuum, quia ego sum Dominus. Non facies quod iniquum est, nec injuste judicabis. Non consideres personam pauperis, nec honores vultum potentis. Juste judica proxímo tuo. Non eris criminator, nec susurro in populis. Non stabis contra sanguinem proximi tui. Ego Dominus. Nec oderis fratrem tuum in corde tuo, sed pùblice argue eum, ne habeas super illo peccatum. Non queras ultionem; nec memoreris injuriæ civium tuorum. Diliges amicum tuum sicut teipsum. Ego Dominus. Leges meas custodite. Ego Dominus Deus vester. (Ibid., v. 26) Non comedetis cum sanguine. Non augurabimini, nec observabitis somnia (Ibid., v. 29). Non prostituas filiam tuam, nec contamineretur terra, et impleatur piaculo. Sabbata mea custodite, et sanctuarium meum metuite. Ego Dominus. Non declinetis ad magos, nec ab ariolis aliquid sciscitemini, ut polluamini per eos. Ego Dominus Deus vester. Coram cano capite consurge, honora personam senis, et time Dominum Deum tuum. Ego Dominus. Si habitaverit advena in terra vestra, et moratus fuerit inter vos, ne extorquatis ei, sed sit inter vos quasi indigenæ, et diligites eum quasi vosmetipsos. Nolite facere injugum aliquid in judicio, in regula, in pondere, in mensura. Statera justa, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    a æqua sint pondera, justus modius, æquusque sextarius. Ego Dominus Deus vester. Custodite omnia præcepta mea, et universa judicia mea, et facite ea. Ego Dominus. (Levit. xx, 7) Sanctificamini, et estote sancti, quia ego Dominus Deus vester. Custodite præcepta mea, et facite ea. Ego Dominus qui sanctifico vos. Qui maledixerit patri suo, aut matri, morte moriatur. Qui patri, matrique maledixerit, sanguis ejus sit super eum. Si mechachus quis fuerit cum uxore alterius, et adulterium perpetraverit cum conjuge proximí sui, morte moriantur et moechus et adultera. (Ibid., v. 13) Qui dormierit cum masculo coitu femineo, uterque operatus est nefas, morte moriantur : sit sanguis eorum super eos. Qui cum jumento, et pecore coierit morte moriatur, pecus quoque occidite; mulier, quæ succubuerit cuilibet jumento, simul interficietur cum eo : sanguis eorum sit super eos. (Ibid., v. 27) Vir, sive mulier, in quibus pythonicus, vel divinationis fuerit spiritus, morte moriantur : lapidibus obruent eos : sanguis eorum sit super illos. (Levit. xxiv, 15) Homo, qui maledixerit Deo suo, portabit peccatum suum, et qui blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur. Qui percusserit, et occiderit hominem, morte moriatur. (Ibid., v. 22) Æquum judicium sit inter vos, sive peregrinus, sive civis peccaverit, quia ego sum Dominus Deus vester. (Levit. xxv, 35) Si attenuatus fuerit frater tuus, et infirmus manu, et suscepieris eum quasi advenam, et peregrinum, et vixerit tecum, ne accipias usuras ab eo, nec amplius quam dedisti. Time Deum tuum, ut vivere possit frater tuus apud te. Pecuniam tuam non dabis ei ad usuram, et frugum superabundantiam non exiges. Animal autem, quod immolari potest Domino, si quis voverit, sancum erit et mutari non poterit ; id est, nec melius malo nec pejus bono. Quod si mutaverit, et ipsum quod mutatum est, et illud pro quo mutatum est, consecratum erit Domino. (Ibid., v. 28) Omne, quod Domino consecratur, non vendetur, nec redimit poterit. Quidquid semel fuerit consecratum, Sanctum sanctorum erit Domino. Omnes decimæ terræ, sive de frugibus, sive de pomis arborum Domini sunt, et illi sanctificantur. Omnium fructuum bovis, et ovis, et capræ, quæ sub pastoris juga (virga) transeunt, quidquid decimum venerit sanctificabitur Domino. Non (eligetur) legetur nec bonum, nec malum, nec altero commutabitur. Si quis mutaverit : et quod mutatum est, et pro quo mutatum est, sanctificatur.
    
    In libro Numeri. (Num. iii, 10, etc.) Dixit Dominus ad Moysen : Aaron autem et filios ejus constitues super cultum Sacerdotii. Externus, qui ad ministrandum accesserit, morietur. d Alii nulla curiositate videant quæ sunt in Sanctuario priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas interpretadas como virgulas ou hifens foram mantidas; utilizados sinais tipográficos presentes na imagem; marcações de referência bíblica mantidas (Ibid., v. etc.).</notas>
</pagina>