4407

8. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

1t

vertunt. Mauri Barcinonam, Judeis prodentibus , A dit. Dani4, mense Iulio, relicta Sequana, Ligerim

capiunt , interfectisque pene omnibus christianis et
urbe vastata , impone redeunt. Carolus fratrem Lo-
tharium ad sui conloquium invitans apud Augustatn
Viromandorum *, quz beati Quintini martyris cor-
pore insignitur, fraterne suscipit, honorifice afficit,
geriane tractat, regaliter munerat, redeuntemque
benigne deducit, .

Landbertus et Guarnarius fratres, pars vel maxima
discordiarum, alter dolo, alter iudicio interficiuntur.
Salomon Britto Carolo fidelis efficitur, tertiaque
Britanniz parte donatur, Sancius , comes Vasconis,
Pippinum Pippini filium capit, et usque ad pre-
sentiam Caroli servat; quem Carolus captum in
Franciam ducit, ac post conloquium Lotharii in

adeuntes, Namnetim urbem et mónasterium saneti
Florentii ac vicina loca pepulantur. Carolus mense
Aprili synodum episcoporum iuxta urbem Suessio-
num in monaéterium sancti Medardi adgregans,
duos presbyteros, monachos eiusdem monasterii,
ipse synodo presidens , episcopis iudicanübus, de-
gradari fecit , eo quod Pippinum furari et cum eo ia
Aquitaniam fugere disposuissent. Ingmarus , Reemo-
rum episcopus, omnes ecclesie sus presbyteros,
diaconos et subdiaconos , quoscumque Ebo post de-
positionem suam ordinaverat , synodo iudicante, de-
posuit. Pippinus Carolo sacramentum fidelitatis is-
rat, et insuper habitum monachi suscipit, regale-
que observationem more monachi solito promiltit.

monasterio sancti Medardi apud Suessiones tonderi B Carolus inde ad Carisiacum veniens, cum quibusdam

iubet. Hludowicus !, Lotharii filius, Beneventum
adiens, Bairam* civitatem oppugnat, interruptoque
muro, pessimis usus consiliis a ceepto resilit; nam
dicentibus consiliariis suis, magnam illic partem
esse thesaurorum, qua penitus fraudaretur, si passim
omnibus intrandi copia daretur, in castra sese reci-
pit, prohibitis omnibus ab irruptione urbis. Quibus
recedentibus, Mauri ita noctu muri interrupta tra-
bibus muniunt, ut venientem in crastinum hostem
nullatenus formident; proinde in cassum tanto la-
- bore deducto, Hludowicus cum exercitu suo ad pro-
pria remeat. Abdirhaman?, rex Sarracenorum in
Hispania consistentium, Cordubs moritur, regnum-
que eius fllius ipsius adsequitur. Godefridus, He-
rioldi Dani filius, qui quondam sub imperatore Hlu-
dowico Maguntiaci* fuerat baptizatus, a Lothario
deficiens ad suos se confert; unde conrogata manu
valida, Fresiam cum multitudine navium* adgre-
ditur, deinde vicina Scaldis fluminis, ad postremum
Sequanam * ingreditur. Quo occurrentibus Lothario
et Carolo cum omni suo exercitu , utramque ripam
eiusdem fluminis obsident.

DCCCLIIIL.

In qua obsidione dominicz nativitatis festivitatem
celebrant. Sed nolentibus qui ex parte Caroli erant
inire bellum , absque utilitate recessum est. Carolus
eumdem Godefridum quibusdam  pactionibus sibi
conciliat; ceteri Danorum usque ad mensem Mar-
tium inibi absque ulla formidine resident, cuncta eo
furiosius quo liberius diripiunt, cremam atque
captivant. Lotheriusque filiam Caroli a sacro fonte
suscipit, et paucos nost dies ad sua remeare conten-

episcopis et abbatibus monasticis quatuor * capitula
edidit, eL propria subscriptione roporavit. (eorura pri-
mum est : a Deo neminem przdestinatum ad poenam,
unamque esse Dei predestinationem , quse aut ad
donum pertinet gratie , aut ad restributionem insti-
tie. Secundum : liberum arbitrium, quod ip prime
ordine perdidimus , nobis preveniente et adiuvante
Christi gratia redditum. Tertium : velle Deam ge-
neraliter omnes homines salvos fleri, licet non om-
nes salventur, Quartum : Christi sanguinem pro om-
nibus fusum , licet non omnes passionis mysterio re-
dimantur. Aquitani pene omnes a Carolo recedum,
atque ad Hludowicum, regem Germanis, legates
su:e deditionis cum obsidibus mittunt. Idem Hlodo-
wicus pro quibusdam conditionibus, tempore pet-
turbationum inter se et Carolum factis, adversas
Carolum acriter perunovetur. Gunedes f contra Hie-
dowicum solitis sibi perfidiis mentiuntar. Lotbarius
imperator, defuncta ante biennium Ermengará:
chrisianissima regin&, duas sibi ancillas ex vilia
regia * copulavit, ex quarum altera, Doda vocabolo,
filium genuerat , quem Karolomannum vocari iubet;
aliique filii eius similiter adulteriis inserviunt. P
ratz 5 Danorum a Namnetibus superiora petentes,
mense Novembri , v1 videlicet Idus , urbem Turonuem
impune adeunt atque incendunt cum ecclesia sancti
Martini et celeris adiacentibus locis; sed quia ev-
denti certitudine hoc przescitum fuerat , corpus beati
Magfini ad Cormaricum5, monasterium eius eccle

D sis , ac inde ad civitatem Aurelianorum transporta-

verunt,
Bulgari , sociatis sibi Sclavis, et, ut fertur, a ne
stris muneribus invitati, adversus Hiudowicum.

VARIANTES LECTIONES.

3 Ch. hic et alias ludowicus, ludoicus.
* Sequanam deest. in Ch. et Bouq., vo

evincunt.
transportatum est.

* abdirham Ch. B.

um tamen excidisse patet ; pro ipsa re vel Sumnam tel
restituendum eral , Sequanam lamen esse, qua anno sequent

* magunciaci Ch. — *navium deest Ck.

Sequanam
narrantur et. annales Fuldenses. ad. a. 85

* sibi ancillas ex villa regia sibi copulavit B. — ' legere malo, cum chronico de gestis Normannorum.

NOTE.

& Saint-Quentin. Cf. Vales. Not. Gall., p. 595, 596.

b Mense Septembri. Cf. Chron. Aquitanicum sive
Menmmianum et Chron. Engolismense apud Bouq.
VIL, pag. 222, 225.

* Bari civitas intelligitur.

4 Cf. Chron. de gestis Norm.

* Cf. Mabillonii Ánn. Bened., lib. xxxiv, n. 59.
1 1d est Winedi.

€ Cf. Chron. de gestis Norm.

5 Cormeri, in pago Turonico.

Digitized by Google
