155

BREVIARIUM IN PSALMOS.

eripias me, Domine, in auxilium meum respice. Ego À ineum laude tuz , ut possim: cantare gluriam toam

vero égenus et pauper sum, Deus, adjuva me. Ad-
jutor meus et liberator meus esto, Domine, ne tar
daveris. Ego dixi : Domine, miserere mei, sana
animain meam, quia peccavi tibi.

: Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge,
et ne repéilas in finem. Quare faciem tuam aver-

iis? oblivisceris inopiam nostram et tribulationem.

nostram? Exsurge, Domine, adjuva nos el libera
nos propter nomen tuum. Miserere mei, Deus,
secundum magnam misericordiam tuam : ex secun-
dum multitudinem miserationum tuarum , dele
iniquitatem meam. Amplius lava me ab injusti-
tia mea, eta delicto meo munda me. Averte fa-
ciem (uam a peccatis meis, et omnes iniquitates

tota die magniflcenüian: tuam. Ne projicias me im.
tempore senectutis, dum delecerit virtus mea. Deus,
ne derelinquas me ; Deus, ne elonges a me. Deus
meus, in auxilium meum respice: ego autem semper
in te sperabo, Domine, et adjiciam super omnem
lsudem tuam : os meum pronuntiebit justitiam
turam, tota die salutare tuum.

Ne tradas bestiis animas confitentes tibi, et ani--
sis pauperum (uorum me obliviscaris in flnem..
Respice in testamentum tuum, quia repleti sunt
terr: domorum iniquitatum. Adjuva nos, Deus sa-
lutaris noster, et propter honorem nominis tui,. Do-
mine, libera nes, et propitius esto peccatis nostris
propter nomen tuum. Excita, Domine, potentiam

meas dele. Cor mundum crea in me, Deus, et spiri- B tuam, et ven ut salvos facias nos. Domine Deus vir-

tum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias
me a facie taa, et Spiritum sanctum. (uum ne aufe-
ras a me. Redde mihi ketitiam salutaris tui et Spi-
riu principali confirma me. Domine, labia mea
aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam.
Déus, in. nomine tuo salvum me fac, et in virtute
tua libera me. Deus, exaudi orationem. Auribus per-
cipe verba oris mei. Exaudi, Deus, orationem meam,
ei ne despexeris deprecationem meam. Intende iu
me, et exaudi me. In. Deo laudabo verbum, et ín
Domino laudabo sermonem : in Deo sperabo, non ti-
mebo quid faciat mihi homo. In me sunt, Deus, vota
qua reddam, laudationes tibi, quoniam eripuisti
aBimam meam de morte, oculos meos a lacrymis,
pedes meos a lapsu, ut placeam coram Domino in
lumine viventium. Miserere mei, Deus, miserere
mei, quoniam in te confidit anima mea : et in um-
bra alarum tuarum sperabo, donec transeat. iniqui-
tas. Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab
iusurgentibus ín me libera me. Eripe me de ope-
raptibus iniquitatem, et de viris sanguinum salva
me : quia ecce occapaverunt animam meam , irrue-
runt in me fortes : ego vero orationem meain ad te,
Demine. Tempus beneplaciti, Deus. In. multitudine
misericordiz tux exaudi me, in veritate salutis te.
Eripe me de luto, ut non. inhzream. Libera ie ex
odientibus me, et de profundo aquarum, non me
demergat tempestas aqui, neque absorbeat me pro-
fundum, neque urgeat super me puteus os suum.
Exaudi me, Domine, quoniam benigna est miseri-
cordia tua; secundum i1nultitudiuem | snhiserationum
tuarum respice in. me. Ne avertas faciem tuam a
puero tao, quoniam tribulor. Velociter exaudi me.
Intende anima me: et libera eam ; propter inimicos
sneos eripe me. Deus, in adjutorium meum intende ;
Domine, ad adjuvandum me festina. Ego vero ege-
nus et pauper sum. Deus, adjuva me. Adjutor meus
et liberator meus [es tu], Domine : ne tardaveris,
In te, Domine, speravi: non confundar. in ternum.
In tna justitia libera me et eripe me. Inclina ad me
aurem tuam : accelera ut eripias me. Esto mihi in
Deum protectorem et in locum refugii, ut salvum me
facias. Et tw, Domine, adjutor foriis. Repleatur os

tutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi
erimus. Converte nos, Deus salutaris noster, et
averte iram tuam a nobis : u£ non in :zternum iras-
caris nobis, neque extendas iram tuam a progenie
in progenies. Deus, tu converteus vivificabis nos, et

plebs tua lzetabitur in. te. Ostende nobis, Domine,

misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis.

Inclina, Domine, aurem tuam ad me et exaudi me,

quoniam egenus et pauper sum ego. Custodi animam
meam quoniam sanctus sum. Salvum fac servum
taum, Deus meus, sperantem in te. Miserere mihi,
Domine, quoniam ad te clamavi tota die : lzetiflca
animam servi tui, quia ad te, Domine, levavi ami-
mam meam. Et tu, Domine Deus meus, miserator
et misericors, patiens et inultum risericors, et ve-
rax, respice in me, et muserere mei : da potestatem.
puero tuo, et salvum fac filium aucillze tuse, Fac me-

cum, Domine, sígnum in bonum, ut videant qui me
oderunt et confundantur, quoniam tu, Domine, ad-
juvasti me. Domine Deus salutis mez, in die clamavi
et nocte coram [te]. Intret oratio mea in conspectu
two : inclina aurem tuam ad precem meam, Domine.

Uhi sunt. misericordie tie antiqux, Demine , sicut

jurasti David in veritate tia? Memor esto opprobrii
servorum tuorum (quod continui in sinu meo) mul-
tarum gentium.

- Convertere, Donne, aliquantulum, et deprecare
super servos tuos. EL sit splendor Domini Dei nostri
super nos, et opera manuum nostrarum dirige super
nos. Domine, exaudi orationem meam, et clamor
meus ad te perveniat. Ne avertas faciem tuam a me :
in quaeunque die Lribulor, inclina ad me aurem tuam :
in quacunque die invocavero te, velociter exaudi me.

Ne educas me in dimidio dierum meorum in gene-
tationem et generationem anni tui. Et tu, Domine,

fac mecum misericordiam propter nomen tuum, quo-
biam suavis est. misericordia tua. Libera me, quo-
niam egenus et pauper sum ego, et cor ineum con-
turbatum est in me. Sieut umbra cum declinat abla-
tus sum, et excussus sum. sicut locusta. Adjuva me,"
Dotnine Deus meus, et salvum me fac propter mjseri-

cordiam tuam. Retribue servo tuo [ut] vivam et eusto-

diam sermones tuos. Revela oculos meos, et conside-

Digitized by Google
