T

Deus omnipotens et Pater Domini nostri Jesu, etc., A

ut. ín lib. Sacram. S. Greg.
Deinde. accipiat sacerdos vestem. candidam , ponat
'! super caput, et dicat ei : Accipe vestem candidam et
immaculatam , quam perferas ante tribunal Domini
nostri Jesu Christi, habeasque vitam cternam, et
vivas in secula seculorum. Amen.

Et vestitur infans vestimentis suis. Si vero episcopus
adest, statim confirmari oportet de chrismate, et postea
communicare. Et si episcopus deest, a presbytero com-
municetur, et dicat orationem ;

Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi cu-
slodiat te in vitam eternam. Ámen.

Oratio

Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerare di- B

gnatus es, etc.
Oratio ad baptizsandum infirmum.

Medelam tuam deprecor, Domine sancte , etc. , ut
in lib. Sacram. S. Gregor.

Tangat ei nares et aures de sputo dicens ; Epbpheta. .
Tangat et pectus et inter scapulas dicens : Abrenun- '

tias? .
Benedictio fontis.

Exorcizo te, creatura aquas, ete., in remissionem
peceatorum, in nomine ejusdem Domini nostri Jesu
Christi, qui venturus est.

Interrog. Credis in Deum Patrem ? Et tunc ba-
piizas et linis eum de chrismate crucem faciendo in
vertice ejus ac dicens : Deus omnipotens, Pater Do-

mini nostri Jesu Christi , etc. Accipe vestem candi- (C

dum, etc.

Benedictio cerei in Sabbato sancto.

, Exsultet jam angelica turba, etc.—

Post hac leguntur. lectiones secundum. Gregorium
hoc modo. ;

Sequitur litama quinta propter quinarium videlicet
sensum pro quo orat Ecclesia, wt his averiat Deus qui
baptizsantur .

Sequitur litania trina ob reverentiam sanct Trini
tatis, Kyrie eleison, etc. :

Cum cantor dixerit Fili Dei, te rogamus audi nos,
mutata voce dicat: Accendite, Tunc erigunt s6 dia-
€oni ab oratione, e£ Lamen sese non osculantur justa -
morem. Cantor autem in eadem voce subsequatur di-
cens" Agnus Dei. Expleta litania, sacerdos incipiat
Gloria in excelsis Deo. Oratio: Deus qui banc sacra-
tissimam. Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad
Colossenses. Fratres, si consurrexislis cum Chrísto,
etc. Alleluia. y. Confitemini. Tract.: Laudate. Lumen
vero ante. Evangelium. non. portaiur , offerenda non
canitur neque communio. Sequentia sancti Evangelii
secundum Matthzeum. In illo tempore, vespere autem
Sabbatiyetc. Secreta : Suscipe. Prefatio: Te quidem
omni tempore. Communicantes et noctem sacratis-
sinam, ete. Hanc igitur, eic. , wt in Missali Rom.
Statim incipiant vesperas canonicas. in directum psal-
lentes. Capitulum. non dicatur, nec versus, sed in-
cipiater. antiph, : Vespere autem. Sabbati. Ad com-

EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTI.

bl
plendum. Spiritum nobis, Domine, etc. , ut ix Mi.
sali Rom.

IV

DE AGONIZANTIBUS.

Cum anima in agone sui exitus dissolutione corpora
visa fuerit laborare, fratres conveniant omnes, e a-
nantur septem parnitentiee psalmi, alque agenda eu
litania, prout temporis permiserit, ratio, et tea-
dum quod egressus ejus causa. voluerit. perspici, wl
aestimari.

Sequitur oratiopost litaniam :
Suscipe, Domine, animam famuli tui N. nboms.

Libera eam ex omnibus perieulis infernorum, et &

laqueis poenarum et ex omnibus tribalationibas üar-

tari.
Libera, Domine, animam ejus, sicut liberasi

— Énoch et Elíam, etc.

Sequitur &. Subvenite, sancti Dei.

3. Suscipiat te Christus, etc.

(Quo finito, dicatur pro eo hac oratio sive commaMato:
Tibi, Domine, commendamus, etc.
Misericordiam tuam, Domine sancte, Paler omi-

potens, etc.

Si autem. quidquam supervizerit, canuwhr di
psalmi, sive legantur. Passiones. Christi, vel irm
agatur litania wsquequo anima corpore terrene cire
plionis absolvatur, in cujus egressu dicatur antishem:
Suscipiat te Christus. Psal.: ln exitu Israel.
Sequitur oratio

Omnipotens sempiterne Deus, qui humano corper

animam ad similitudinem, etc.
Sequitur antiphona:

Chorus angelorum. Psal.: Dilexi quoniam. Ceu
tur et alii quatuor usque Ad Dominum cum tribui
clamavi.

Oratio.

Diri vulneris novitate percussi, etc.

Tunc roget sacerdos orare pro eo dicens:

Kyrie eleison. Pater noster. Requiem zienum-
Ne tradas bestiis. Anima ejus in bonis. In memet?
zeterna. Non intres in judicium. A porta inferi. Surge
Domine, in requiem tuam.

Partem beata resurrectionis obtineat, et.

Oratio post lavatum corpus.

Suscipe, Domine, animam servi tui N. rever
tem ad te, etc

Sequitur &. Paucitatem dierum.

j. Ecce in pulvere sedeo

Oratio antequam de domo efferatur.

Suscipe, Domine , animam servi tui N. qua &
ergastulo, etc.

Deus cui competit medicinam prsestare post not
tem, etc.

Tunc cum B. Subvenite, sancti Dei, el aliis renes
soris deportetur ad. ecclesiam , et cum. appro
tum (uerit, canitur psalmus Miserere mei, Deus, t
antiphona Requiem clernam. Deinde in eccles w^

Digitized by Google
