ud

S. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

iis

involvantur, alioquin morientur. (Num. xv, 50) A — Moyses dixit ad filios Israel. (Deut. x, 17) Dess

Anima, que per superbiam aliquid commiserit ,
quoniam adversus Dominum rebellis fuit, peribit
de populo suo : verbum enim Domini contempsit, et
preceptum illius fecit irritum * ideirco delebitur, et
portabit. iniquitatem suam. (Num. xxvii, 2) Obla-
tionem meam , et panes, et incensum odoris sua-
visstimi offerte per tempora sua. (Num. xxx, 5) Si
quis virorum votum Domino voverit, aut se con-
strinxerif juramento , non faciet irritum verbum
suum,sed omne,quod promisit implebit. (bid., v. 10)
Vidua et repudiata quidquid voverint , reddent.
(Num. xxxv, 50) Homicida sub testibus punietur :
ad unius testimonium nullus condemnabitur. Non
accipietis pretium ab eo, qui reus ext sanguinis.

magnus, et,potens, et terribilis, qui personam no
accipit, nec munera, et facit judicium pupillo et vi-
dus:amat peregrinum et dat ei victum, atque
vestitum. Et vos ergo amale peregrinos. (Deut. x,
1) Ama Dominum Deum tuum, et observa precepta
ejus, et ceremonias, judicia, atque mandata ompi
tempore. (Ibid., v. 18) Ponite hzc verba meain cordi-
bus, et in animis vestris , et suspendite ea pro sige
in manibus, et inter vestros oculos collocate. Docete
filios vestros, ut illa meditentur. Quando sederis i
domo tua, et ambulaveris, atque surrexeris, scribes
ea super postes, et januas domus tuz, ut multiplices-
tur dies tui, et filiorum tuorum. (Deut. xu, 5) M
locum, quem elegerit Dominus Deus vester, venietis

Ix DevTERONOMto.. (Deut. iv , 9) Custodi igitur B et offeretis in illo loco holocausta, et viclimas w-

temetipsum, et animam tuam sollicite : ne oblivisca-
ris verborum, quie viderunt oculi tui, et ne excidant
de corde tuo cunctis diebus vit: tux, Docebis ea
filios, ac nepotes tuos. (Deut. v1, 4) Audi Israel,
Dominus Deus noster Deus unus est. Diliges Domi-
num Deum tqum ex toto corde tuo, et ex tota anima
tua, et ex tota fortitudine tua : eruntque verba hzc,
qua ego precipio tibi hodie, in corde tuo, et narrabis
ea filiis tuis, et meditaberis eis sedens in domo tua,
et ambulans in itinere dormiens, atque consurgens :
et ligabis ea quasi signum in manu tua , eruntque ,
et movebuntur inter oculos tuos, scribensque ea in
limine et ostiis domus tux. (Ibid. v. 16) Non tentabis
Dominum Deum tuum, sicut tentasti in loco tenta-

stras, decimas, et primitias manuum vestrarum, e

. vota atque donaria. (Ioid., v. 11) llluc omnia, que

precipio, conferetis, holocausta, et hostias, ac de
cimas, et primitias manuum vestrarum, et quidquá
precipuum est in muneribus, qui b vovistis De-
mino. * Cave ne offeras holocausta tua in omni loo,
quem videris, sed in eo, quem elegerit Dominu.
(Jbid., v. 19) Cave ne derelinquas Levitem ia omi
tempore, quo versaris in terra. (Ibid. , e, 25, 24]Cav
ne sanguinem comedas, sed super terram fusd,
quasi aquam , ut sit tibi bene, et (iliis tuis post €t
cum feceris quod placet in conspectu. Domipi. (Drs.
xm, 4) Dominum Deum vestrum sequimini, &
ipsum timete , mandata illius custodie , e audite

tionis. Fac quod placitum est, et bonum in conspe- C vocem ejus, ipsi servietis, et ipsi adhzerebitis. (Det

ctu Domini, ut bene sit tibi. (Deut. vii, 12) Si post-
quam audieris hzc judicia, eustodieris ea, el feceris,
custodiet Dominus Deus tuus tibi pactum , et. mise-
ricordiam, quam juravit patribus tuis, et. diliget te,
ac multiplicabit, benedicetque fructui ventris tui, et
fractui (erre tus ,. frumento tuo, atque vindemiz,
oleo, et armentis, gregibus ovium tuarum super
terram : benedictus eris inter omnes populos : non
erit apud te sterilis utriusque sexus, tam in homi-
nibus quam * in jumentis. Auferet Dominus a te
omnem languorem et infirmitates. (Deut. vim, 1)
Omne mandatum, quod ego precipio tibi hodie,
cave diligenter ut facias , ut possitis vivere, et mul-
tiplicemini. (J5id., v. 11) Observa, et cave nequando

obliviscaris Domini Dei tui , et -negligas. mandata D

ejus, atque judicia : ne postquam cotederis, et. sa-
tiatus fueris, domos pulchras zdificaveris, et habi-
laberis in eis, habuerisque armenta, et ovinm greges,
argenti, et auri, cunctarumque rerum copiam ; ele-
velur cor tuum , et non reminiscaris Domini Dei
tui, (IFbid., v. 17) Nec dices in corde tuo : Fortitudo
mea, et robur manus mez, hxc mihi omnia prasti-
terunt, sed recorderis Domini Dei tui , quod ipse tibi
vires przebuerit

ab altari nonnihil remotos esse jubebant, dum sacri-
ficium peragebatur. .

* Vulgata, gregibus tuis.
LI Vulgata, vovelitis.
* Ners. 15. Conventicula in domibus, qu:ze schisma-

xiv, 4) Filii estote Domini Dei vestri. Non vo it
cidetis, non facietis calvitium super mortuo, quonia
populus sanctus es Domino Deo tuo. (16id., v. 91) Qu
quid morticinam est non vescemini ex eo. (Dné
xv, 4) Omnino indigens, et mendicus non erit int
vos, ut benedicat tibi Dominus. Si tamep audien
vocem Domini, et custodieris universa , quz jusit
ei qu» ego praecipio tibi , bepedicet tibi , vt polli
citus est. (Ióid., v. 6) Dominaberis nationes plurimas
et tui nemo dominabitur. Si unus de fratribus tu
ad paupertatem venerit, non obdurabis cornus.
nec contrahes manum , sed aperies eam pauperi, d
dabis mutuum, quo eum indigere perspexerit. V
avertas oculos a paupere fratre tuo, nolens ei quA
postulat mutuum commodare, ne clamet contri
ad Dominum, et fiot tihi in peccatum, sed die
ei : 4 non neges quidpiam callide in ejus necessità-
tibus'sublevandis. Non deerunt pauperes in wm
habitationis tug, idcirco ego praecipio tibi, uL aperas
manum fratri tuo egeno, et pauperi, qui iecos
versatur in terra. (Dei. xvi, 48) Non appartis
ante Dominum vacuus, sed offeret unusquisque "i
cundum quod habuerit, juxta benedictionem Domim
Dei sui, quam dederit ei. (1bid., v. 19) Non accipe
ticiet hzeretici ad evitandas Ecclesise reprehensionts
non raro faciunt, his verbis dammata, putat [Psi

plane fallor] noster scriptor.
4 [n vulgata, nec ages.

Digilized by Google

