<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1389. ANN ALES. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,910">
    multis, ut sua cuique restituentur, eo dumtaxat pacto, si fidem inviolabiliter imperatori servare studerent, et nullam penitus regni fideliumque sollicitationem quoquo modo aut tergiversationem machinaren tur. Directis interim ad hoc specialiter missis, qui ab his huiusmodi firmitatem sacramento susci pererent, dispositis quoque Saxonum adversus Sora borum et Wilzorum i incursioncs, qui nuper quas dam ipsius marchae Saxoniae b villas incendio crema verant, et Austrasiorum Toringorumque contra Abodritorum et qui dicuntur Linoones s defectiones expeditionibus, ipse per Arduennam venatu sese delectabiliter exercens, ceteros totius regni sui fideles circa Calendas Septembris Cavallonen, ut condixe rat, sibi obvios adesse praecipit. Quidam a etiam piratae in quamdam Frisiae partem irruentes, non parum incommodi nostris finibus intulerunt. Direxit et Oricus missos ad imperatorem, quemdam videli cet, cuius consiliis prce cunctis sidere et omnia agere videbatur, et cum eo nepotem suum munera gentilitia deferentes, pacis amicitiaeque arctius stabilitusque gratia confirmandae; quibus hilariiter susceptis atque muneratis, quia propter quaedam incommoda super Frisionibus querebantur, duces strenui desti nati sunt, qui tempore constituto illis de omnibus iustitiam adimplerent. Imperator autem Cavallone receptis fidelibus, in Aquitaniam exerectum omnem convertit, pariterque tertio ferme ab urbe Arvernorum miliario castra ponens, Aquitanos obvios habuit, quos filio suo sacramenti interpositione firmavit. Et Augustam quidem cum filio ad Pictavos sese praecedere decrevit, ipse vero ad castrum quod vulgo Cartalitum b dicitur contendit, quoniam eo quidam complicum Pippinii c consistere ferebantur; quod castrum nihil quidem manu artifici additum, naturali tantum rupe elutum, hinc inde praecipito vallium muniebatur, praeter orientalem dumtaxat partem, qua parvo admodum intervallo continenti dirimitur. In quo tamen consistentes obsidione ad de ditionem coegit, esisque consuetissima pietate vitam, membra et hereditatem concessit. Inde in partes Torennee c, quo infideles ejus delitescere frustrasque resistere molebantur, abitium divertit; verum his in diversis vagantibus sparsimque quaqua versum fugiantibus, imperatoris exercitus continua autumni serenitate solisqne inclemencia non parum incom moditatis expertus est. Nam febre maxima ex parte correptus, partim occubuit, partim difficillima re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,910">
    gressione reversus est. Qua imperator necessitate compulsus, et asperitate biemis imminentiis detentus, absoluto reliquo exercitu, ad Pictavos in hiberna concessit. Saxones interea contra Sorabos qui Colodici d vocantur, apud Keisesburch dimi cantes, coelestibus auxiliis fulti, victoriam adepti sunt, regeque ipsorum Cimuscolo interfecro, eandem urbem et undecim casella ceperunt; receptis etiam sacramentis a rege inter eosdem tumultus repente creato, insuper obsidibus, multam terrqe indixerunt; sed et legati imperatoris ad Horich s pacis gratia direci, receptis sacramentis, indisposubilem pepigerunt.
    
    DCCCXL.
    
    Imperator autem, nativitatis atque apparitionis dominicae festum, sed et beatae Mariae semper virgini nis purificationem in urbe Pictavorum celebrans, motus Aquitanicos componere satagebat, cum inte rim propinquamte quadragesinali observatione, si nistrum quippiam illi nunciatum est, Ludovicum vi delicet, filium suum, consueta iamdudum insolentia usque ad Rhenum regni gubernaculum usurpare. Quo admodum nuncio motus, relictis Augusta et filio Carolo cum non pauca parte exercitus in urbe memorata, ipse ad Aquis palatium veniens, resurrectione dominica inibi celebrata, Germaniam transposito Rheno ingreditur, fugatoque filio et paganerum exterarumque gentium adminicula etiam sui praesentia, compluribus datis muneribus, expelente, eum ulterius persequi destitit. Eclypsis solis in Nonas Maii ante nonam e diei horam multis in locis a plurimis visa est. Imperator vero a persequendo filio rediens, correptus morbo in insula Rheni infra Ma guntiam ad prospectum Inguelenheim palatii sita xii Kalendas Iuli defunctus est.
    
    Lotharius, comperto genitoris obitu, ab Italia Gallias ingressus, iura naturae transgressus, imperatorio elatus nomine, in utrumque fratrem, Hlu dowicum videlicet et Carolum, hostilter armatur, et nunc hunc, nunc illum praelio impellit, sed utrumque minus prospere. Secundum suam dumtaxat insolentiam patrato negotio, quibusdam conditionibus usque ad tempus ab utroque discessit; nec tamen contra eos, seu clam seu manifeste, pravitatem suae cupidi tatis atque crudelitatis destitit machinari.
    
    DCCCXLI.
    
    Hluodowicus autem et Carolus, alter ultra, alter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 wilzorum Ch. et B. • 2 lege saxonicas. • 3 Nno Ch. • 4 pippinum Ch. • 5 ita correxi; Cheon. et Boug. Corich.
    
    NOTAE.
    a Haec exscripta sunt in Chronico de Normanno- run gestis in Francia an. 840.
    b Cartal in Arvernis superiorc, a quo pagus Car- talensis nomen accepit, te Cartaldes. Valesii Notit. Gall., p. 130.
    c Torenne.
    d Pagus principalus Anhaltinu, in quo oppidum Kotlein situm est, quod sub voce Keisesgeburch latere possesl. Certe quod primo in mentem venire poterat
    Nienburch, monasterium antiquum ad confluentes Budae et Salae, antea Thanginaresfeld audiebat. Cf. Beckmann, Hist. serenissimae domus Anhalinae, pag. 428. Chronicil Gothwicensis auctor loco Kesi- gesbura, legit Reslgeburg, et Rosenburg in dextra Salae ripa interpretatur. Qua de re codex ipse con sulendus erit.
    e Circa meridiem; cf. l'Art de vérifier les da- tes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; texto em latim com seções em colunas. Pequenas manchas e sinais gráficos ignorados; uso de sinais de abreviação preservado conforme original. Algumas letras e palavras (ex.: "K e i s e s b u r c h") foram transcritas conforme legibilidade; onde linha partia com hífen foi mantida junção ou quebra conforme leitura.</notas>
</pagina>