<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    1361. DE PRÆDEST. CONTRA J. SCOTUM. — RECAPITULATIO. 1362.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    in malevolam animam non introibit sapientia, nec ha- 
    bibit in corpore subdito peccatis (Sap. 1, 4).
    
    DEF. LIII, CAP. 17, SECT. 4.
    
    o Dicis : Præsentiam et habilitationem Dei in his 
    quæ nec ab eo sunt, nec ea fecit, a contrario dici, 
    cum in eis non sint.
    
    † Respondemus : In divinis eloquiis nusquam Dei 
    habilitationem in his quæ non sunt positam; præ- 
    scientiam vero ejus etiam malitiæ et peccatis nostris 
    non abesse.
    
    DEF. LIV, CAP. 17, SECT. 5.
    
    o Dicis : Similitudinem domus cujusdam patris- 
    familiæ infra hanc domum cæli et terræ, malos in 
    aere, bonos in æthere constitui.
    
    † Respondemus : Malos sub terris in inferno igni 
    perpetuo mancipari, bonos supra omne hoc visibile 
    cœlum, quod firmamentum sanctæ Scripturæ nun- 
    cupant, sempiternæ beatitudine glorificari.
    
    DEF. LV, CAP. 17, SECT. 7.
    
    o Dicis : Ignem æternum ad urendum diabolum et 
    angelos ejus, non homines factum.
    
    † Respondemus : Dixisse Deum : Si oculus tuus 
    scandalizat te, erue eum et projice abs te : melius est 
    tibi luscum introire in vitam æternam, quam duos 
    oculos habentem militi in ignem inextinguibilem, ubi 
    vermis eorum non moritur et ignis non extinguitur 
    (Marc. ix, 46, 47). Similiter de manu et pede.
    
    DEF. LVI, CAP. 17, SECT. 7.
    
    o Dicis : Diabolo, postquam æthere detrusus sit, 
    ubi in æthereo corpore non poterat pænas sentire, ad- 
    ditum corpus æereum, in quo ignem sentiret.
    
    † Respondemus : Id auctoritale Scripturæ pro- 
    pheticæ atque apostolicæ minime posse probari.
    
    DEF. LVII, CAP. 17, SECT. 8.
    
    o Dicis : Non esse illum ignem pœnam, neque ad 
    eam præparatum vel prædestinatum.
    
    † Respondemus : Dixisse Dominum, cum para- 
    bolam piscem bonorum atque malorum pronun- 
    tiasset : exibunt angeli, et separabunt malos de medio 
    justorum, et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fletus 
    et stridor dentium (Matth. xiii, 49,50). Quod te adver- 
    sus teipsum patefier dixisse monstratur, qui prius 
    eumdem ignem ad urendum diabolum et angelos 
    ejus factum dixeras, quo enim pacto quis uri, nisi 
    pœnaliter queat, non video.
    
    DEF. LVIII, CAP. 17, SECT. 8.
    
    o Dicis : Eundem ignem sedem factum esse im- 
    piorum, in quo non minus habent beati quam miseri.
    
    † Respondemus : Non sedem suavitatis et digni- 
    tatis, ut despies, imponiorum sed æternum esse tor- 
    mentum, nec in eo habitaturos beatos, dicente Do- 
    mino : Ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in 
    vitam æternam (Matth. xxv, 46). Nusquam autem sa- 
    crarum litterarum ille ignis vita æterna nuncupatur.
    
    DEF. LIX, CAP. 17, SECT. 9.
    
    o Dicis : Miseriam nullam esse, nisi mortem æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    nam ; mortem æternam, nisi veritatis ignoran- tiam ; 
    nullamque miseriam esse, nisi veritatis ignorantiam ;
    et ubi ignoretur veritas, ibi nullam vitam.
    
    † Respondemus : Peccatorem in hæc vita saluta- 
    riter pœnitentem dicere : Miser factus sum, et cur- 
    vatus sum usque in finem (Ps. xxxvii, 7), et Aposto- 
    lum : Miser ego homo (Rom. vii, 24); et alterum : 
    Miseri estote et lugete (Jac. iv, 9), quos utique æternæ 
    morti gratia Dei exemplos, nullaque veritatis igno- 
    rantia venerabros libere confitemur. Verum re- 
    pugnare tibi sensa et dicta tua quisquis non advertit, 
    intellectu caret. Nam supra dixeras inesse illis bea- 
    titudinis, felicitatis et veritatis notionem, scientiam 
    et desiderium. Item ubi ignoretur veritas, ibi nul- 
    lam vitam. Si impii in illo igne sedem tantum ha- 
    bituri, non et pœnam passuri sunt, quomodo nullam 
    vitam habebunt ? sed Veritas clamat habiturios illic 
    impios vitam, sed pœnalem.
    
    DEF. LX, CAP. 18, T. ET SECT. 1.
    
    o Dicis : Errorem prædestinationis ex liberalium 
    disciplinarum ignorantia, et Græcarum litterarum in- 
    scitia ortam esse.
    
    † Respondemus : Non esse errorem, sed veritatem; 
    prædestinationis geminæ a Patribus approbatam tan- 
    lopere ac prædicatam eosque perfectam earundem 
    scientiam habuisse nullatenus dubitamus, neque po- 
    tius lantillula earum scientiola ultra vires suas tu- 
    misse atque in tantas blasphemias impie proru- 
    pisse.
    
    DEF. LXI, CAP. 18, SECT. 1.
    
    o Dicis : Eas Dei sapientiam suas comites investi- 
    gratricesque fieri voluisse.
    
    † Respondemus : Nullo comite Dei sapientiam 
    indigiusse, nec per eas se investigari. Sed per Spiri- 
    tum suum de quo ipse promisit : Cum venerit ille 
    Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. 
    xvi, 13); quod absque contradictione in prophetis 
    pastoribus, in apostolis piscatoribus litterarum lo- 
    cis comprobatur, dicente Apostolo : Nam cum non 
    cognovisset mundus per sapientiam Deum, placuit Deo 
    per stultitiam prædicationis salvos facere credentes 
    (1 Cor. i, 21). Et evangelista : Erat lux vera, quæ 
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mun- 
    dum (Joan. i, 9). Et item Apostolo : Evangelium 
    quod prædicatum est a me, non est secundum homi- 
    nem; neque enim ab homine accepillud, neque didici, 
    sed per revelationem Jesu Christi (Gal. i, 11, 12).
    
    DEF. LXII, CAP. 18, SECT. 3.
    
    o Dicis : Prædestinationem, et prædefinitionem 
    nihil aliud esse quam prævisionem.
    
    † Respondemus : Falsum esse : multa quippe 
    prævidentur quæ nec prædestinantur nec prædefi- 
    niuntur.
    
    DEF. LXIII, CAP. 18, SECT. 4.
    
    o Dicis : Deum nec prævidisse nec prædestinasse 
    mortem et pœnas, quia nihil sunt.
    
    † Respondemus : Deum et prævidisse et præde- 
    stinasse mortem et pœnas, qui peccatorum hominum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita mantendo abreviaturas e pontuação visíveis. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras próximas às margens parcialmente cortadas foram reproduzidas conforme legibilidade. Não se usou [ilegivel] pois todas as palavras eram identificáveis.</notas>
</pagina>