4401. ANNALES. 1402

. DCCCXL Yl. A valide sed nulla. quorumlibet xdificiorum ruina fa-

Sclavi in. regnum Hludowici hosuliter irruentes, — ctus est. Godescalcus Gallus quidam , monasterii
abeoin Christi nominesuperantur.Carolus Nortmanno- — Orbacensis parceciz: Suessionicze monachus et pre-
rum Burdegalam oppugnantium partem aggressus, viri- — sbyter, scientia tumidus, quibusdam superstitioni-
liter superat. Exercitus Hlotharii contra Sarracenos — bus deditus, Italiam specie religionis aggressus,
Beneventum obtinentes dimicans, victor efficilur. Da- — inde turpiter eiectus, Dalmatiam, Pannoniam No-
ni * Burdegalam Aquitaniz, ludzis prodentibus, ca- — reiamque adorsus, qua«dam nostre saluti valde con-
ptam depopulatamque incendunt. Aquitani desidia — traria, precipue $ub nomine predestinationis, pe-
inertiaque Pippini coacti, Carolum petunt, atque in — stiferis dictis et. s:riptis adstruens, in presentia
urbe Aurelianorum pene omnes nobiliores cum epi- — Hludowici, Germanorum regis, episcopali concilio
scopis et abbatibus in regem eligunt, sacroque chri- —detectus atque convictus, tandem ad dioceseos sux
smate delibutum et benedictione episcopali solemniter — urbem metropolim, Remorum Durocortorum no-
consecrant. Piraue Grzcorum Massiliam Provincie — mine, cui Ingmarus vir venerabilis przesidet, redire
nullo obsistente vastantes, impune recedunt. Nort- compellitur, quatenus illic. dignum su: per(idiz ju-
manuib Metullum ! vicum * populantes, incendio — dicium subiret. Quem sancta Dei Ecclesize strenuis-
tradunt. Scotti super Nortmannos irruentes, auxilio B simus cultor * Carolus, advocato sanctorum memo-
Doinini nostri lesu Christi victores eos a suis finibus — rat» dioceseos episcoporum conventu * f, suis aspe-
propellunt; unde et rex Scottorum ad Carolum  ctibus prxsentari decrevit, quo perductus, publice
pacis et amicitie gratia legatos cum muneribus mit- flagellatus librosque suarum adsertionum igni cre-
tit,viam sibi petendi Romam concedi deposcens. Mauri — mare compulsus est. Hludowicus et Carolus ger-
denuo Beneventum invadunt. Guilhelmus 4, filius — mana caritate convenientes, tanto fraterpi amoris
Bernardi, Impurium *, et Barcinonam dolo magis vinculo devincti patuerunt, ut alter alteri baculos

quam vi capit. publice tribuendo, regum uxores et liberos superstiti
. DCCCXLIX. comniendaret. .
Hiotharius et Carolus, sanioribus usi consiliis, in Carolus Aquitaniam aggreditur. Nomenogius Bsi-

pacem germauamque concordiam redeunt. Apud  to* consueta perfidia Andegavis et vicina eis circum -
Galliam xmt Kal. Martii, nocte sequenti clericis — quaque loca invadit. Nortmanni 5, Petrocorium ^,
nocturnas preces. Domino solventibus, terre motas — Aquitapiz civitatem, populantes i, incendunt , atque

VARIANTES LECTIONES.

' Metallum. Chesn. et Boug., qui tamen metullum corrigenaum censuit. * Sus perfidize. Strenuissimus
eultor Ch. * Que supra leguntur, restituere conatus sum , antequam, Bouqueii conjecturam vidissem. Ea
sic se habet perfidis supplicium lueret : quem sancte Dei Eeclesiz st. c., nec ita quoque legi posse diffiteor.
Bouquetus adjicit : Doctissimus abbas Lebeuf qui hanc annalium partem Prudentio tribuit, hunc. de Go-
thescalco locum ab Hinemaro interpolatum. suspicatur, sicque primum a. Prudentio scriptum : Godescalcus
Gallus quidam, monasterii Orbacensis diceceseos Suessonicze monachus et. presbyter, reprehensus quod
quadam nostre saluti valde contraria, praecipue sub nomine predestinationis, suis diclis et scriptis ad-
strueret, Italiam aggressus, inde turpiter ejectus, Dalmatiam, Pannoniam Noricamque adorsus, in praesentia Hlu-
dowici Germanorum regis episcopali concilio detectus atque convictus, tandem ad diceceseos sud urbem me-
tropolim Remorum, Durocortorum nomine, cui lngmarus vir venerabilis praesidet, redire compellitur,
Quem non multo post Ecclesie Dei strenuissimus cultor Carolus, etc. * Britto Ch.

NOTAE.
* Cf. Chron. de gestis Nortmann. C sancta patiebatur Ecclesia : nam nullo ferente barba-
b Cf. idem. rorum vesaniam, erot non modica tribulatio, quia per
* Metullum , Metulum, castrum in Pictonibus si- — omnes pene pagos juxta Gallicum oceanum disperse
tum. Bov aunt ecclesie urbesque. depopulate, atque monasteria

4 Guillelmus ducatum Tolosanum a Pippino, Aqui- — abjecta. Tanta. namque fuerat rabier persequentium,
tani rege, obünuit vel post mortem patris, vel — wf qwos capere Christianos quivissent, aut. mucrone
anno 845, quo Pippinus, pace facta cum Carolo,  mecarent, aut etiam quos horror necis innocentum in-
maximam Áquitanize partem acquisivit. Bovg. . vaserai, propter redemptionem. servare nitebantur.

* Ampurias. Nonnulli equidem Christianorum torvissimam eaperti

! Carisiaci. Hinemarus in libello de Predestina- — persecutionem, relinquentes predia et paternos abji-
tione, cap. 2, ait: In synodali-conventu in Carisiaco — cientes. fundos, partes Orientis se incolatus dedere.
palatio iterum auditus Gothescalcus ab episcopis et ce- — Multi denique elegerant magis. cuspidibus geewnbere
teris quam plurimis viris ecclesiasticis atqüe religiosis, — potius, quam incolumes paternos linquere lares.
qui eidem synodo interfuerunt, videlicei Wenilone Se- — nempe plures, fuorum in cordibus fides minime "-
nonensium archiepiscopo, Hincmaro Remorum epi- dices ceperat, lavacrum sancie regenerationis negit-

scopo, aliisque duodecim ibidem nominatis. Bovo. gentes, sed paganorum. latebrosas diligentes astutias,
Ct. Cbron. de gestis Norm. a. 848. illorum se h eri et vitiis [sociabant].... Erat igitur
à Périgueux. €o tempore monasterium in provincia Gallie in Petra-

i. De bac clade insignis est epistola Agii Vabrensis — corio p nomine Palnatus, in quo jugiter, deicola:
abbatis, quam ineunte szxculo decimo scripsit de p) Christo [amulabantur, nihil habentes proprium preter
origine monasterii Vabrensis : cujus epistole fra- ^ quod norma sancti Benedicti cedebat. ,Alia namque
gmentum retulit Catellus in Historia comitum Tolo- — monasteria in eadem provincia oppido ditiora, in E
Sanorum, pag. 69 : Tempore, inquit Agius, quo ex — bus, jam fata ingruente. peste, [amis periculo multi
partibus Europe ab aquilonis cardine diffusa gens — monachorum sancti Benedicti. normam negligere cat-
Marchomanorum smvissima atque barbarorum im- — perant, etc. BouqukT.

manior , Galliamque introgressa,, fortissimis. ictibus

Digitized by Google
