<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1445 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,760">
    certatum conlata sunt. a Comites vero Karli regiA ceptis ab Aquitania et Neustria atque Britonibus
    cum Britonibus iuncti, deficiente a Karlo, filium qui ad eum se venturospoponderant, eadem pace
    eius Hludowicum eiusque sequaces a partibus Ce- via usque ad Cupedenses remeat. Quibus Karolus
    nomannicis deterritum, Sequanam transire atque rex compertis, per Catalaunos usque ad Breonem i
    ad patrem refugere compellunt. Lotharius rex cum villam festinus graditur, ubi concurrentibus ad ecm
    fratre suo Karolo, Provinciae rege, amicitiam fit- Burgundiae primoribus, Hludowicum insequentem
    mat, datis ei duobus episcopalibus 1 ex regno suo praestolatur; sed intercumeniubus nuncius, cum nulla
    portionibus, id est Bilisio b et Tarantasia c : simi- pacis compositio fieret, tertio tandem die, id est
    iliter Karlus eidem fratri suo Lothario regnum suum pridie Idus Novembris, preparatis hinc inde acciebus,
    ea conditione tradidit, ut si, antequam uxorem ac- videns Karlus se a suis deseri, recessit et partes
    ciperet et filios generarct, ab hac vita decederet, ei Burgundiae petiit. Hludowicus vero, receptis his qui
    Lotharius iure haereditario succederet.
    Mense Maio, in vico Leudico, in quo corpus sancti a Karlo defecerant, Augustam Tricorum 1 adst.,
    Landberti quiescit, tanta subito pluviarum inundatio ibique distribuerus invitatonibus suis conspiratus, pc-
    effusa est, ut domos et muros lapideos seu quaecum- nastcria, villas regias atque proprietates, ad Atti-
    que aedificia cum hominibus et omnibus quaecumque B niacum palatium revertitur. Quo Lotharius rex ei
    illic invenit, usque ad ipsam ecclesiam memoriae sua repedat. Hludowicus vero per Darocorierum
    sancti Landberti violenta irruptione in Mosam flu- Remorum et Laudunensem pagum ad Augustam
    vium praeceipaverit. Dani d Saxoniam adgrediun- Veromandorum, in coenobio videlicet sancti Qui-
    tur, sed repelluntur. Benedictus Romanus pontifex lithi martyris dominicae nativitatis testum celebra-
    moritur; Nicolaus praesentia magis ac favore Hlu- turus, ingreditur 1. Interea quidam k monachus ex
    dowici regis et procerum eius quam cleri electione monasterio sancti Vincentii martyris vel sancti
    substituitur. Lotharius rex, cogentibus suis, uxorem Germani confessoris, a Corduba, civitate Higa-
    quam abiecerat recepit, nec tamen ad thorum ad- niae, rediens, corpora beatorum martyrum Georgii
    mittit, sed custodiae tradit. Karlus rex insulam Se- diaconi et Aurelii caputque Nathaliae secum de-
    quanae vocabulo Oscellum, Danos in ea commorantes tulit, atque in villa Acmanto 1 in loculis servata
    obsessurus, mense Iulio adgreditur, ubi ad eum collocavit.
    Karolus puer, filius eius, ab Aquitania pervenit.
    Cum quo Pippinum iam laicum suscipit, et ei co- DCCCLIX.
    mitatus ac monasteria in Aquitania tribuit. Lothar- . Dani = loca ultra Scaldem populantur. Vulgus
    ius etiam rex ad eamdem insulam mense Au- promiscuum inter Sequanam et Ligerim inter se
    gusto properat avunculo adiutorium conlaturus; ubi Coniuranrs adversus Danos in Sequana consiscientes,
    usque ix Kalendas Octobris absque profectu obsi- fortiter resistit; sed quia incautc suscepla esl cc-
    dionis demorantes, tandem ad propria remeant. rum coniuratio, a potentioribus nostris facile inter-
    Interim comites ex regno Karoli regis Hludowicum, ficiuntur. Karlus rex recuperarit viribus fratres
    Germanorum regem, quem per quinque annos in- suum Hludowicum nec opinantem adgrediitur, et de
    vitaverant, adducat; qui Kalendas Septembris regni sui finibus pellit. Lotharius rex ad Karlem
    Ponteonem e regiam villam adveniens, per Cata- patruum suum festinat, et die dominico iuilli sqm-
    launos f et Cupedenses g Agedincum Senonum h dragesime in arcas a palatio, publice sacramentis
    pervenit; inde Aurelianensem pagum adiens, re- vicissim per se ipsos datis, sese iterum coaifrmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,760">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 episcopatibus Ch. et B. 2 regreditur?
    NOTAE.
    a Ex parte monasterii sancti Dionysii datae sunt D h Sens.
    ex auro sexcente octoginta quinque libre, ex argento i Brienne.
    tria millia ducenta quinquaginta, praeter vassallos j Troyes.
    eorumque uxores ac liberos. La legi ad calcem k Monachus iste Usuardus est, Martyrologii scri-
    Aquisgranensis regulae canonicorum, in codice ptor. Huius translationis historiam composuit Ai-
    sancti Nicasi Rhemensis ab annis 800 exarato; no- moinus, monachus coenobii sancti Germani apud
    lat Mabillonus, lib. xxxv Annal. Bened., num. 33. Parisios. Bouq.
    Bouq.
    b Belley ad Rhodanum.
    c Mouiieres.
    d Cf. Chron. de gestis Norm., an. 857.
    e Poullon.
    f Chalons-sur-Marne.
    g Doctissimus abbas Lebeuf, in dissertatione pe-
    culari (Memoires de l'Acad. des Inscriptions, tom.
    XVIII, p. 282 et suiv.) ex Heliinguadi comitis dona-
    tione (Habill, ann. iii, pag. 671.) centenam Cupedensem-in pago Meldico circa Sesanne positam,
    et caput ejus Cublas, vulgo Quaeude, fuisse pro-
    bavit.
    h Sens.
    i Brienne.
    j Troyes.
    k Monachus iste Usuardus est, Martyrologii scri-
    ptor. Huius translationis historiam composuit Ai-
    moinus, monachus coenobii sancti Germani apud
    Parisios. Bouq.
    l Idem Aimoinus, lib. iii, cap. 7 : Hunc enim Ac-
    manum villam nostrae possessionis, in qua tunc meaes
    partis fratum ob infestam pagancorum debeat perse-
    cutionem, aggredientes. Cum corpore sancti Germani
    in hanc villam conligerant monachi, ut colligitur
    ex libro II de Miraculis ejus ab eodem Aimoino ex-
    posito. Vicus est vulgo dicus Aimant prope Ma-
    nasteriolum ad Icaune et Sequanac confsncacio.
    Bouq.
    m Cf. Chron. de gestis Normann.
    n Arce, olim villa regia inter Macerias et Caro-
    lopolim ad Mosam flumen, nunc vicus qui vetus
    nomen retinet, Arches. Bouq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas tipográficas; algumas palavras e sinais de rodapé identificados (a,b,c...); duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas manchas de tinta nas margens não interferiram na leitura principal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>