<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1445                             EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTII.                             1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tate vociis : Popule meus, etc. Similiter stent duo ante A crucem : respondeant in eadem voce antiphonam Agios, etc. Graeca Graece, Latine etiam eandem omnis tertio reinicipit chorus : Sanctus Deus, etc. Post trinam vero decantalionem, nudatur crux syndone quo legebatur, et respeicientes qui eam psallendo adxerant in popu-lum, incipiunt antiphonam hanc alia voce : Ecce li-gnum crucis, in quo salus mundi pependit : venite, adoremus. Psal. Beati immaculati Sacerdos autem descendat reverenter cum com-presbyteris et diaconibus, et adoratam deosculatur crucem : similiter et reliqui post ipsos ordnibus suis. Indeque reascendens sacerdos ad altare, communicat et omnis clerus post ipsum : et populus. Sequuntur antiphonae et versus : Crucem tuam adoramus, vi in Miss. Rom. Agnus Dei non canunt, neque communionem ; sed communicantibus omnibus, expleta sunt omnia.
    
    III
    
    Sabbato sancto Paschae agitur primum litania se-plena propter septiformem Spiritus sancti gratiam. Agnus Dei non canitur, nisi in sterna litania, quae ad introitum canitur
     
    ORDO BAPTISTERII DICENDUS UBI EVENIERIT.
    Prius tribus vicibus innuffiat, et dicit quod sequitur : Exi ab eo, spiritus immunde, et da locum Spiritui sancto paraclito in nomine Patris et Filii, et Spi-ritus sancti.
    Accipe signum crucis tam in fronte, quam in corde, C etc., ut in lib. Sac. S. Gregor.
    Postea facies crucem in fronte, et in pectore : Si-gnum crucis et Salvatoris Domini nostri in fronte tua pono. Signum crucis Salvatoris Domini nostri Jesu Christi in pectore tuo pono. Signum crucis Sal-vatoris Domini nostri Jesu Christi in pectore tuo pono
    Deinde dices orationem • Omnipotens sempitern e eus, Pater Domini nostri Jesu Christi, respicere dignare, etc.
     
    Alia
    Preces nostras, quaesumus, Domine, clementer exaudi et hunc electum, etc.
     
    Alia.
    Deus, qui numani generis ita es conditor, etc.
     
    Benedictio salis ad dandam catechuomeno.
    Exorcizo te, creatura salis, etc., ut in Sacr. S. Greg. pape.
    Hac oratione expleta, accipiat sacerdos de eodem sale, et ponat in ore infantis dicendo illi : Accipe sal sapientiae propitiatuts in vitam aeternam
    Oratio.
    Deus Patrum nostrorum, etc., ut in lib. Sacr. S. Greg. pape.
     
    Super masculos.
    Deus Abraham, Deus Isaac, etc., ibid. Ergo, male-dicto, ibid.
    * Adde oleo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Super feminas.
    Deus cœli, Deus terræ, etc., ibid.
     
    Super masculus.
    Deus, immortale præsidium, etc.
    Audi, maledicte Satana, etc.
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob.
     
    Super masculos.
    Exorcizo te, inmunde spiritus, etc.
     
    Item super feminas.
    Exorcizo te, inmunde spiritus, etc.
    Inde tangat aures de spulto, et dicat ei : Effeta, quod est adaperire, in odorem suavitatis. Tu autem effu-gare, diabole, appropinquabit judicium Dei.
    B Deinde oret his verbis : Nec te latet, Satana, etc.
    Postea vero tangat pectus et inter scapulas de oleo exorcizato crucem faciendo cum pollice, et vocato no-mine ejus dicat et interrogando : Abrenuntias Satanae?
    þ. Abrenuntio.
    Interrog. Et omnibus operibus ejus? þ. Abre-nuntio.
    Interrog. Et omnibus pompis ejus? þ. Abrenuntio.
    Et ego linio te a salutis in Christo Jesu Domino nostro in vitam æternam. Pax tibi.
    Hoc expleto, cum litania descendat ad fontem bene-dicendum, et dicat : Dominus vobiscum. Omnipotens sempiternc Deus, adesto magnæ, etc., ut in lib. S. Greg. Per omnia sæcula. Qui invisibili potentia, etc. Gratiam de Spiritu sancto. Hic dividitur aqua in mo-dum crucis. Qui hanc aquam regenerandis hominibus præparatam, etc. Hic mutat vocem sicut lectionem legens : Hæc nobis præcepta servantibus, etc. Hic non sufflare, sed aspirare debes : Tu has simplices aquas, etc. Hic deponantur duo cerei in aqua : De-scendant in hanc plenitudinem fontis, etc. Dehinc ac-cipiens sacerdos vas cum chrismafe fundit ex ea in cruce super ipsam, et dicat : In nomine Spiritus sancti paracliti sancificetur et secundetur fons iste. Et mi-scens ea manu sua cum aqua, aspergat tam super fon-tem, quam super populum circumstantem
    Credis in Deum Patrem omnipotentem, creatorem cœli et terræ ? þ. Credo
    Interrog. Credis in Jesum Christum, Filium ejus unicum, Dominum nostrum natum et passum? þ. Credo.
    Interrog. Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vi-tam æternam? Amen. þ. Credo.
    Interrog. Vis baptizari? þ. Volo
    Et accipies eum a parentibus sacerdos mergat sub trina mersione, sanctam Trinitatem semel vocans, ita dicendo :
    Baptizo te, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ut autem surrexerit a fonte, faciat presbyter signum crucis de chrismate cum pollice, et dicat hanc orationem :
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunados. Algumas palavras abreviadas e sinais litúrgicos mantidos literais. Marcas tipográficas digitais (Digitized by Google) ignoradas na transcrição do corpo do texto.</notas>
</pagina>