<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,492,962">
    1335
    sisse, unjorem vero et potestatem ejus perdidisse.
    † Respondenus : Nullam esse libertatem, si ca-
    reat vigore et potestale : remansisse autem liberta-
    tem, homini ad malum tantummodo.
    DEF. XV, CAP. 4, SECT. 8.
    o Dicis : Velle homini a se per naturam esse, in-
    choare vero posse et persficere, non nisi per gratiam.
    † Respondemus : Nec velle, nec inchoare, nec
    posse, nec persficere hominum quippiam boni, nisi
    pravveniente et subsequente gratia Dei.
    DEF. XVI, CAP. 5, SECT. 4 ET 5.
    o Dicis : Deum, sicut neminem compellat peccare,
    ita nec bene vivere.
    † Respondemus : Deum neminem impellere ad
    peccandum, ad bene vivendum vero multis corre-
    ptionum generibus invitare, imo compellere, dicente
    ipso : Faciam ut in praeceptis meis ambulatis (Ezech.
    xi, 20). Et item : Compelle intrare (Luc. xiv, 23).
    DEF. XVII, CAP. 5, SECT. 4.
    o Dicis : Si qua causa præcedat voluntatem, id est
    naturam ad bona, vel mala cogitando, vel facienda,
    non esse naturam.
    † Respondemus : Voluntatem non esse naturam.
    Præcedi tamen eam ad bona quidem diversis causis
    medentis et merentis Dei; ad mala vero, nullis
    nisi propriæ perversitatis meritis exigentibus.
    DEF. XVIII, CAP. 6, SECT. 1.
    o Dicis : Nullum peccatum nullumque ejus poenam
    aliunde nasci, nisi propria hominis voluntate libero
    male utenti arbitrio.
    † Respondemus : Peccatum propria hominis vo-
    luntate nasci : poenam vero ejus Deo justo judice
    irrogari.
    DEF. XIX, CAP. 8, SECT. 5.
    o Dicis : Sicut animale corpus potuisse mori, quia
    adhuc non erat perfectum, id est spirital e : ita volun-
    tatem liberam adhuc animalem merito, quia morta-
    lem potuisse peccare : quoniam adhuc non esset per-
    fecta.
    † Respondemus : Non ideo peccasse hominem,
    quia nondum erat spiritualis, sed quia de nihilo con-
    ditus, non de Factoris substantia fuerat editus, pro-
    pria voluntate sese a summo bono avertit atque
    avertendo intumuit. Nam et diabolus non ideo pec-
    cavit quia nondum esset spiritalis, cujus tota natura
    spiritalis, imo spiritus condita fuerat; sed quia et
    ipse de nihilo factus, voluit quod velle non debuit.
    Voluntas quoque non ideo peccare potuit, quoniam
    adhuc non erat perfecta, sed quia sponte se a vero
    liberatore et salvatore avertit auctor voluntatis,
    quam mortalem quasi naturam ineptissime mu-
    cupas.
    DEF. XX, CAP. 8, SECT. 9.
    o Dicis : Talem esse differentiam inter liberum ho-
    minis arbitrium, et ejus substantiam, ut natura in
    voluntate rationali : liberum vero arbitrium in ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,972,962">
    1336
    libertate, sive in motu liberæ naturaliter voluntatis,
    sive in munere intelligentiae dicatur.
    † Respondemus : Falsissimam esse talem differen-
    tiam : quoniam voluntas hominis non est natura
    ejus, liberum vero arbitrium nihil aliud quam vo-
    luntatem libertatis, id est electionem boni vel mali,
    vocari.
    DEF. XXI, CAP. 10, SECT. 1.
    o Dicis : Dei præscire aut prædestinare peccata,
    vel mortem, vel pœnas; hominum vel angelorum, a
    contrario intelligendum.
    † Respondemus : Deum præscire tantum peccata,
    mortem vero vel pœnas, et præcisse, pariter et
    prædestinasse : neque a contrario ullatenus se-
    tiendum.
    DEF. XXII, CAP. 10, SECT. 3.
    o Dicis : Omne malum peccatum, et ejus pœna
    esse, et hæc nihil esse.
    † Respondemus : Peccatum nihil esse, at pœnam
    ejus aliquid esse : id est creaturas Dei quæ pœca-
    toribus pœnales efficiuntur, exceptis eis peccatis quæ
    pœnæ dicuntur præcedentium peccatorum.
    DEF. XXIII, CAP. 10, SECT. 5.
    o Dicis : Mortem miseriamque suppliciorum æter-
    narium omnino nihil esse : ac per hoc nec præsciri,
    nec prædestinari.
    † Respondemus : Mortem quidem per se non esse
    naturam : separationem tamen animæ, et corporis,
    et pœnas gehenna­lium tormentorum, non nisi Deo
    judice fieri, ac per hoc et præscriri ab ipso et præ-
    deslinnari.
    DEF. XXIV, CAP. 11, T. ET SECT. 1.
    o Dicis : Non esse Dei prædestinationem nisi de
    his qui præparati sunt ad æternam felicitatem.
    † Respondemus : Si ita est, nec Dei judicium,
    nisi de his esse qui præparati sunt ad æternam féli-
    citatem : omnis quippe Dei prædestinatio ad ejus
    justissimum judicium pertinet.
    DEF. XXV, CAP. 11, SECT. 1.
    o Dicis : Abusive translataque dici præscire Deum
    et prædestinare.
    † Respondemus : Verum esse sed abusionem, et
    translatione nulli, præter ipsum proprie et principa-
    liter convenire.
    DEF. XXVI, CAP. 11, SECT. 1.
    o Dicis : Quoties dicitur Deus præscisse et præ-
    destinasse impios ad interitum vel supplicium æternum,
    pro non præscisse et non prædestinasse.
    † Respondemus : Nullum sanctorum Patrum hanc
    perversitatis insaniam admisisse; sed ita omnes
    sancto quoque Fulgentio exponente sensisse, quem-
    admodum hodieque catholica sentit Ecclesia : quia
    sicut veraciter dicitur judicisse bonos ad gloriam,
    malos ad pœnam; ita veraciter dicitur prædesi-
    nasse bonos ad regnum, malos ad tormentum.
    DEF. XXVII, CAP. 11, SECT. 4.
    o Dicis : Si enim prædestinati sunt, necessarie
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,966,972,1016">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas manchas e irregularidades de impressão transcritas literalmente; numeração de página e letras capitulares mantidas. Algumas palavras com hifenização divididas em finais de linhas conforme o original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>