<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    565 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    compunctio quæ per alacritatem fit, quia et desiderio
    accenditur, quasi quoddam osculum est. Toties enim
    anima osculatur Deum, quoties in ejus amore com-
    pungitur. Sunt enim multi qui jam quidem Deum
    metuunt, jam in bona operacione recipiunt, sed
    necdum osculantur, quia amore ejus minime com-
    punguntur. Quod bene in convivio Pharisǽi signa-
    tum est. Qui cum Dominum recepisset, cumque
    osculanti mulieri pedes ejus in corde suo derogaret,
    audivit. « Intravi in domum tuam, osculum mihi non
    dedisti, hæc autem ex quo ingressa est, non cessavit
    osculari pedes meos (Luc. vii). » Omnis qui jam
    eleemosynas facit, qui jam in bonis operibus studet,
    quasi Christum in convivium recipit, Christum pa-
    scit, quia eum in membris piis sustentare non desi-
    nit. Sed si nondum per amorem compungitur, adhuc
    ejus vestigia non osculatur. Bene autem dictum est,
    « non cessavit osculari pedes ejus (Ibid.) » Non
    enim sufficit in amore Dei semel compungi et quie-
    scere, sed et compunctio debet esse et crebrescere.
    Unde mulier in laudatur, quia osculari non desti-
    tit id compungi minime cessavit. Unde et per Pro-
    phetam dicitur : « Constituite diem solemnem in
    confrequentationibus usque ad cornu altaris (Psal.
    cxvii). » Dies solemnnis est Domino, compunctio cor-
    dis nostri. Sed tunc in confrequentatione dies so-
    lemnis constituiur, cum ad lacrymas præ amore
    Domini assidue moveatur. Cur vel si diceremus quan-
    diu ista acturi sumus, quando tribulationibus affici-
    mur ? illico terminum quosque fieri debeat sub-
    jungit dicens : « Usque ad cornu altaris. » Cornu
    quippe altaris est exaltatio sacrificii interioris. Ubi
    cum pervenerimus jam, nequaquam necesse est ut
    solemnem Domino de nostra lamentatione faciamus.
    Anima ergo, quæ jam per amorem compungi desi-
    derat, quæ jam contemplari visione sponsi sui appe-
    tit, dicat : « Osculetur me osculo oris sui. » Vel
    certè osculum oris ejus est ipsa perfectio pacis in-
    tærnæ, ad quam cum pervenerimus nihil remanebit
    amplius quod quæramus. Unde et apte subjungitur.
    « Quia meliora sunt ubera tua vino. » Vinum est
    scientia Dei, quam in ista vita positì acccipimus.
    Libera autem sponsi tunc amplectimur, cum eum in
    æterna patria jam per amplexum præsentiam con-
    templamur. Dicat ergo : « Meliora sunt ubera tua
    vino. » Ac si dicat : Magna est quidem scientia,
    quam de te mihi in hac vita contulisti, magnum est
    vinum notitiæ tuæ quo me inebrias, sed ubera tua
    vino meliora sunt, quia tunc per speciem et per su-
    blimitatem contemplationis transcendimur, quidquid
    de te modo per fidem scitur : Et odor unguentorum
    tuorum super omnia aromata. » Hic habet sancta
    Ecclesia aromata, dum in virtute scientiæ, virtute
    castitatis, virtute misericordiæ, virtute humilitatis,
    virtute charitatis pollet. Si sanctorum vita odorem
    aromatum ex virtutibus non haberet, Paulus non di-
    ceret : « Christi bonus odor sumus Deo in omni
    loco (1 Cor. ii). » Sed longe excellentior est illa
    unctio contemplationis Dei, ad quam quandoque du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    ci sumus, longe excellentior est odor unguento-
    rum Dei aromatibus virtutum nostrarum. Et si jam
    magna sunt quæ acccipimus, valde tamen poliora
    sunt, quæ de contemplatione Creatoris nostri acce-
    pturi sumus. Unde anhelet anima et dicat : « Odor
    unguentorum tuorum super omnia aromata, » id est
    bona illa quæ per contemplationem tuam præparas,
    ista omnia virtutum munera, quæ in hac vita tribui-
    sti, transcendant. Dicamus hinc Ecclesiæ, dicamus
    hinc anime siæ æmenti, sic æstuanti amorem sponsi
    sui, unde tamen desiderium perciperit, unde noti-
    tiam divinitatis ejus apprehenderit. Sed ecce ipsa
    exprimit et dicit :
    « Unguentum effusum nomen tuum. » Unguentum
    effusum est divinitas incarnata. Si enim sit unguen-
    tum in vasculo odorem exterius minus reddidi, si vero
    effunditur, odor effusi unguenti dilatatur. Nomen
    ergo Dei unguentum effusum est, quia ab inmen-
    sitate divinitatis suæ ad naturam nostram se exte-
    rnis effudit et ab eo quod est invisibilis, se visibi-
    lem reddidit. Si enim non se effunderet, nequaquam
    nobis innotesceret. Effundit se unguentum, cum se
    et dominum servavit, et hominem exhibuit. De qua
    effusione Paulus dicit : « Qui cum in forma Dei es-
    set, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi acci-
    piens (Phil. I). » Quod Paulus dixit, « exinanivit, »
    hoc Salomon dixit « effudit. » Quia ergo humano generi
    Dominus per humilitatem incarnationis innotuit, di-
    catur ei : Unguentum effusum nomen tuum. Sed
    quia in Hebraica veritate aliquid aliter habetur,
    compellimur ad superiora apostropham facere, et
    nonnulla aliter inserere. Denique cum dixisset :
    « Osculetur me osculo oris sui, » et subjungunt :
    « Quia meliora sunt ubera tua vino, » ubi nivium
    gaudium amoris completum per affectationem ube-
    rum demonstratur, protinus addidit juxta Hebrai-
    cum fragrantia unguentis optimis : quæ quàmvis
    lampabili sermone superius a summo tractatore ex-
    posita sint melliflue, tamen, possumus justa opinio-
    nes quorumdam rursus iterare. Vinum, inquint,
    erat verbum nuntiatorum, delatum per angelos, qui
    ad prophetes vel in prophetis loquebantur, sicut ait
    Zacharias propheta (Cap. II). Et dixit ad Angelum
    « qui loquebatur in me, » quod Ecclesiæ cor lætiﬁ-
    cabat, audiens ejus quem desiderabat adventum.
    Sed ubi ore manibusque corpus ejus et sanguinem
    contrectavit, meliora cognovit ubera apostolicæ
    Evangeliorumque doctrinae lacte manantia, ubi om-
    nis divina perfectio quæ nunc ministratur, quam
    vinum Veteris Testamenti et legis quæ secundum
    Apostolum neminem ad perfectum perduxit. Quan-
    quam enim perfecti viri apostolici qui præscriptio
    populo Christiano doctores ubera Christi intelligan-
    tur, quos Christus et parvulos nutrit, tamen non
    erit inconveniens, duo ubera Christi Baptisam et
    Evangelistam duos Joannes intelligent proprie, qui
    Ecclesiæ post oscula sacramenti prædicti plenissima
    verba sunt propinati, cum alter eum solum pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Quebras de linha e hifenizações mantidas onde visíveis; palavras ilegíveis não detectadas significativas. Dois blocos de texto principais correspondem a colunas esquerda e direita.</notas>
</pagina>