<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    529 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,188">
    naribus tuis, et frenum in labiis tuis, et reducam
    te in viam per quam venisti. Haec ex persona
    Dei contra verba Assyrri sententiad sunt, quod ad
    blasphemiam ejus sic responderit Dominus: Num
    ignoras quod haec quae fecisti, mea feceris volun-
    tate, et haec ego futura praedixerim, aperte facienda
    mandaverim? Itaque quod olim decrevi, hoc exple-
    tum est tempore: ut colles, id est principes qui
    inter se ante pugnabant, et civitates munutissimae,
    ne contrahente manum meam nec solitum praeberent
    auxilium eradicARENTUR, et contremiscerent ac pe-
    rerint; et comparentur non olivae et vineae, fruc-
    tuosisque arboribus, sed feno et granini herbisque
    dogmatum, quae frugibus impedimenta sunt, et ante
    marcescunt quam ad maturitatem perveniant. Ita-
    que et sessionem, et egressum, et introitum tuum B
    ego novi, et insaniam qua contra me debacchaturus
    eras, prophetis vaticinantibus, sum locutus. Per
    quos olim dictum esse te noveram: in coelum
    ascendam, super sidera coeli ponam thronum meum,
    ero similis Altissimo. Itaque furor tuus et superbia
    perveuit in aures meas, et nequaquam te ultra por-
    tabo, ut intelligas quod potuisti non tuis potuisse
    te viribus, sed meo arbitrio. Merebantur enim im-
    piae gentes et infructuosae arbores, ut per te quasi
    securim et serram meam succiderentur et caderent.
    Itaque ponam circulum sive camum in naribus tuis,
    ut blasphemantia ora constringam, et nequaquam
    ultra talia loqui audeas, frenumque mittam in labiis
    tuis, quod tuam ferociam domet et te reducat in
    Assyrios.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,188,490,996">
    Tibi autem Ezechiae hoc erit signum: comede
    hoc anno quae repereris, in secundo autem anno
    quae sponte nascentur: porro in anno tertio se-
    minate et metite, et reliqua. Notandum autem
    quod in libro Isaiae ubi verba ipsius prophetae ad
    regem Ezechiam descripta sunt, ita narrantur:
    Comede hoc anno quae sponte nascuntur, et anno
    secundo pomis vescere. In anno autem tertio se-
    minate et metite, et plantate vineas, et comedite
    fructum earum, et millet id quod salvatur fue-
    rit de donno Juda, et quod reliquum est millet
    radicem deorsum, et faciet fructum sursum, quia
    de Hierusalem exibunt reliquiae, et salutatio de
    monte Sion, zelus Domini exercitum faciet is-
    tum (Isa. xxxvvi.). Nunc ad ipsum Ezechiam lo-
    quittr: Hoc erit, inquit, signum eorum, quae futura
    praenuntio, quod hoc anno ea comedas, quae sponte
    nascentur, sive, juxta Septuaginta, quae prius
    severas. Anno autem secundo, juxta Symmachum,
    pomis vescere, sive juxta eosdem, quae de praete-
    ritis segetibus et cadente in terram semine pullula-
    verint, in anno autem tertio, fugato jam Assyrio, et
    obsidione laxata, seminante et metite, plantate vineas,
    et fructum earum comedite. Siquidem parvae urbis
    hujus reliquiae, quae nunc hostili vallantur exercitu,
    et evasuras se esse non credunt, tantam recipient
    rerum omnium abundantiam ac felicitatem, ut instar
    arboris alla radice fundatae, pomis densissimis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,188">
    plebunt terram Judeam, non
    suo merito, sed Dei misericordia, imo zelo quo ad-
    versus impium zelatus est populum suum.
    Haec dicit Dominus de rege Assyriorum: Non
    intrabit civitatem hanc, et non jaciet ibi sagittam:
    nec occupabit eam clypeus, et non mittet in cir-
    cuitu ejus aggerem. In via qua venit, per eam re-
    vertetur, et urbem hanc non ingredietur, dicit
    Dominus. Et protegam civitatem istam: et sal-
    vabo eam propter me et propter David servum
    meum. Propter futurorum spem, praesentem ex-
    cutit metum. Dicit autem, quia non suo merito sed
    Dei clementia conservetur, imo patris eorum Da-
    vid memoria: in quo monentur et suae negligentiae,
    et illius fidei et justitiae; quia in tantum diligit Deus
    justitiam, ut posteros majorum virtute tueatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,188,960,996">
    Factum est igitur in nocte illa, venit Angelus
    Domini et percussit in castris Assyriorum centum
    octoginta quinque millia. Cumque diluculo sur-
    rexisset, vidit omnia corpora mortuorum, et rece-
    dens abiit. Centum octoginta quinque millia for-
    tissimorum virorum ab uno angelo una nocte ca-
    eduntur, et absque vulneribus occisorum mors saeva
    discurrit, excludens a corporibus animas, Domini
    voluntate. Super quo in Paralipomenon legitur:
    Et misit Dominus Angelum suum qui percussit
    omnem virum robustum, et bellatorem et principem
    exercitus regis Assyriorum. Reversusque est cum
    ignominia in terram suam (II Par. 11). Qui idcirco
    servatus est, ut sciret potentiam Dei, et blasphema-
    tia ora comprimerete, feretque testis illius majesta-
    tis, quem paulo ante contempserat.
    Et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et
    mansit in Ninive. Cumque adoraret in templo
    Nesrach Deum suum, Adramelech et Sarrasar filii
    ejus percusserunt eum gladio, fugeruntque in ter-
    ram Armeniorum, et regnavit Asarhaddon filius
    ejus pro eo. Pharao quoque in decem Aegypti
    servatur plagis, ut novissimus pereat, quod et iste
    passus est. Cum enim reversus esset in Niniven ur-
    bem primam regni sui, et adoraret in templo Nesrach
    Deum suum, quasi victoriam de hostibus reportaret,
    et in delubrum idoli sui triumphans, et gratulabun-
    dus incederet contemptor viri Dei: in sano falsi no-
    minis dei trucidatur; nec angelico peri gladio, quod
    erat commune compluribus, sed parricidio filiorum:
    qui cum fugissent in terram Ararath, quod intelligi-
    tur Armeniae, successit in partis locum Asarhaddon,
    quem Scriptura testatur misisse habitantes Sama-
    riae, ne terra remaneret inculta. Ararath autem regio
    in Armenia in locis campestribus est, per quam
    Araxis fuit, incredibilis ubertatis, ad radices Tauri
    montis, qui usque illuc extenditur. Ergo et arca in
    qua liberatus est Noe cum liberis suis, cessante di-
    luvio, non ad montes generaliter Armeniae delata
    est, sed ad montes Tauri altissimos, qui Ararath
    imminet campis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,996,960,1024">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras maiúsculas e sinais tipográficos mantidos; pequenas áreas de corte lateral foram transcritas conforme visível. Algumas palavras compostas por hifenização ao final de linha foram reunidas conforme continuidade visual; onde letra ilegível não identificável, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>