<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    385 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    praedicta amica usque ad sepulturæ diem dilexit A membra sanet, vermes ulcerum necat, et a musca-
    quidem desiderando ejus adventum, visum oscula- rum aculeis peruncta corpora defendat. Cujus arbo-
    tumque laudavit, sed tamen omnis amor, omnisque lis ligno cum aqua viva et fasciculo hyssopi, cocco
    species decoris ejus a tempore resurrectionis usque alligato in vase fictili, peccatorum emundatio per
    ad constitutum termiunum, ad effusionem sanguinis aspersionem in Veteri Testamento celebrabatur. Quod
    pro ejus nomine pervenisse probatur. Lectum nam- nunc in veritate per sacerdotem, per baptismum et
    que floridum, id est sparsium floribus, ubi ejus pul- per sanguinem Christi, qui unius fidei multitudines
    chritudinem, decoremque in omnibus membris per fascem circumplexas a diaboli infestatione defen-
    agnovit, sepulcrum Domini per ænigmata ab Eccle- dens, æterna et in temporali peccatorum remissione
    sia intelligitur dictum, ubi quod assumpserat corpus celebrari docetur. Domus videlicet Filii Dei et Eccle-
    Verbum Patris, recubasse probatur. Floridus autem siæ, conventicula populi Christiani, ubi prædicta
    lectus justa ratione prædicatur, in quo aromata vel redemptio animarum celebrabatur, in toto mundo esse
    aloe quæ de pulvis speciebus herbarum succis vel noscuntur. Quæ domus de doctoribus, imo a docto-
    floribus arte pigmentaria composita, cum Christi ribus, eorum scilicet doctrinæ ferramentis dolatis
    corpore intronissa sunt, quibus eo resurgente sepul- fabricari probantur, in quorum mentibus Dominus
    crum est aspersum. In cujus doctrina Ecclesia, id B inhabitare dignatur. Ipsa cedrina ligna impuritabilia
    est fidelium turba, libertatem invenit, in morte vi- prædictarum domorum intelliguntur, quæ nec stultis-
    tam, in sepultura silentium, in duris laboribus simis nequitiarum cogitationum suggestionibus a suo
    requiem, quos dæmonum flagris acta exsolvebat sanctitatis robore deperunt, et semper transacta
    quotidie, ubi verus homo per inclusione cor- obliviscentes, ad ea quæ anteriora sunt bona opera
    poris, sub impuriorum signaculo conversatus cogno- sine intermissione velut cedri quotidie crescunt, id
    scitur, et verus Deus designato sepulcro resurgendo est multiplicantur sanctorum fructibus in adjutorium
    egressus. Ubi sub vocabulo lectuli Filii Dei et Ec- sanctarum lucris animarum, quorum succus sermo-
    clesiæ conjuction celebrata, ubi cum eo Ecclesia nis vel consolationis ab aculeis dæmonum animas de-
    delectabilem somnum passionis et gaudium æternæ fendit, et inflictas jam olim sordidorum facinorum
    vigilationis meruit invenire, clamante Apostolo ad consuetudines vulnerum sarat, et nequissimarum
    ejus membra: « Si mortui estis cum Christo, quæ cogitationum vermes interimit. In quibus digne, ad
    sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera delectationem habitantium, domus recte fidelibus cy-
    Dei Patris (Colos. iii). » Ad cujus resurrectionem et pressina laquearia affixa dependunt. Cupressi nam-
    mentes hominum ad habitandum Spiritui sancto, et que lignum manu artificis runcinatum decorum præ-
    lecta congregationum credentium quotidie præpa- slat aspectum, et odorem jucundissimum reddit ei ad
    nantur, etiam visibiliter quam innumerabiles domus multas passiones corporis, medicinæ virtutem in se
    Dei et Ecclesiæ sine cessatione omni tempore am- continere probatur. Quæ castitatem, pudicitiam,
    pliantur, et de quibus aut a qualibus materiis fabri- obedientiam, humilitatem, charitatem et misericor-
    centur, aut quam durabilia sint vel decora, docuit diam, conversantium auditorum formam, veneran-
    dicendo tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia tium sacerdotum honorem exprimere intelliguntur,
    « cypressina. » Sed sciendum est quia quidam docto- qui ad verbum doctorum indesinenter dependent, qui
    rum lectum floridum pacem intelligunt sanctæ Eccle- in modum cameræ de justis laboribus solando do-
    siæ in qua, secura a tumultu vitiorum et dominatu clorum præsensis temporis, prædicta laquearia con-
    malignorum spirituum, in Christo quiescit, et virtu- serta tignis domorum exornant et contegunt nudi-
    tibus sanctis florescit, et spirituali flore multiplicatur. tatem. Doctorum enim gloria plebs est, similiter et
    Sed nos, ut coepimus, superiorem sensum exsequa- plebis est gloria stabilitio firma doctorum: cum illi
    mur. Sepulcrum Domini lectulum intelligimus, ubi spiritualia dona plebi, et plebs carnalia munera illis
    caro ipsius per soporem mortis velut in lectulo quie- impertit, gloriosæ domus Christo parantur flores
    vit, quod vere floruit per gloriam resurrectionis. Ait D sapientiæ cœlestis, et lilia integritatis per suam
    enim divinus sermo : « Tigna domorum nostrarum poenitentiam ad magnam jucunditalem honoris ipse
    cedrina, laquearia nostra cypressina. » Tigna et la- Dominus prædictarum domorum impendit. Uude se-
    quearia doctores sunt forte et auditores, sive corda quitur:
    elecorum propter munimen et decorem, cedrina et
    cypressina, propter eximias virtues odorem bonæ CAPUT II.
    vitæ et incorruptionum dicit, in quibus Christus re- « Ego flos campi, et lilium convallium. » Ac si
    quiescit velut sub lecto: Et ut manifestius pateat, aperte dicatur: Ego decus mundi et gloria humilium.
    dicamus sub exemplo : Natura cedrorum semper cre- Quanquam et infernus et superfluo possit intelligi,
    scere fertur, nec aliquando sinitur ire in senectam, et ubi Christus ad eripiendos patriarcha descendere
    secundum illud Psalmographi : « Justus ut palma dignatus est, sicut quidam intelligunt. Sed nos, his
    florebit, et sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. prælibalis ne quorundam sensum ignorasse causa-
    xci). » Quarum arborum succus, juxta opiniones me- remur, dicarus uberius beati Ambrosii dicta ponem-
    licorum, tantæ virtutis est, ut diversa corporum tes. Ante suam, inquit, incarnationem, Salvator in
    PATROL. CXV. angeli persona patriarcha et prophetis loquendo, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    navit A membram sanet, vermes ulcerum necat, et a musca- res, do-
    rum aculeis peruncta corpora defendat. Cujus arbo- nis ligno cum aqua viva et fasciculo hyssopi, cocco
    ligno cum aqua viva et fasciculo hyssopi, cocco alligato in vase fictili, peccatorum emundatio per
    alligato in vase fictili, peccatorum emundatio per aspersionem in Veteri Testamento celebrabatur. Quod
    aspersionem in Veteri Testamento celebrabatur. Quod nunc in veritate per sacerdotem, per baptismum et
    nunc in veritate per sacerdotem, per baptismum et per sanguinem Christi, qui unius fidei multitudines
    per sanguinem Christi, qui unius fidei multitudines per fascem circumplexas a diaboli infestatione defen-
    per fascem circumplexas a diaboli infestatione defen- dens, æterna et in temporali peccatorum remissione
    dens, æterna et in temporali peccatorum remissione celebrari docetur. Domus videlicet Filii Dei et Ec-
    celebrari docetur. Domus videlicet Filii Dei et Ec- clesiæ, conventicula populi Christiani, ubi prædicta
    clesiæ, conventicula populi Christiani, ubi prædicta redemptio animarum celebrabatur, in toto mundo esse
    redemptio animarum celebrabatur, in toto mundo esse noscuntur. Quæ domus de doctoribus, imo a docto-
    noscuntur. Quæ domus de doctoribus, imo a docto- ribus, eorum scilicet doctrinæ ferramentis dolatis
    ribus, eorum scilicet doctrinæ ferramentis dolatis fabricari probantur, in quorum mentibus Dominus
    fabricari probantur, in quorum mentibus Dominus inhabitare dignatur. Ipsa cedrina ligna impuritabilia
    inhabitare dignatur. Ipsa cedrina ligna impuritabilia prædictarum domorum intelliguntur, quæ nec stultis-
    prædictarum domorum intelliguntur, quæ nec stultis- simis nequitiarum cogitationum suggestionibus a suo
    simis nequitiarum cogitationum suggestionibus a suo sanctitatis robore deperunt, et semper transacta
    sanctitatis robore deperunt, et semper transacta obliviscentes, ad ea quæ anteriora sunt bona opera
    obliviscentes, ad ea quæ anteriora sunt bona opera sine intermissione velut cedri quotidie crescunt, id
    sine intermissione velut cedri quotidie crescunt, id est multiplicantur sanctorum fructibus in adjutorium
    est multiplicantur sanctorum fructibus in adjutorium sanctarum lucris animarum, quorum succus sermo-
    sanctarum lucris animarum, quorum succus sermo- nis vel consolationis ab aculeis dæmonum animas de-
    nis vel consolationis ab aculeis dæmonum animas de- fendit, et inflictas jam olim sordidorum facinorum
    fendit, et inflictas jam olim sordidorum facinorum consuetudines vulnerum sarat, et nequissimarum
    consuetudines vulnerum sarat, et nequissimarum cogitationum vermes interimit. In quibus digne, ad
    cogitationum vermes interimit. In quibus digne, ad delectationem habitantium, domus recte fidelibus cy-
    delectationem habitantium, domus recte fidelibus cy- pressina laquearia affixa dependunt. Cupressi nam-
    pressina laquearia affixa dependunt. Cupressi nam- que lignum manu artificis runcinatum decorum præ-
    que lignum manu artificis runcinatum decorum præ- slat aspectum, et odorem jucundissimum reddit ei ad
    slat aspectum, et odorem jucundissimum reddit ei ad multas passiones corporis, medicinæ virtutem in se
    multas passiones corporis, medicinæ virtutem in se continere probatur. Quæ castitatem, pudicitiam,
    continere probatur. Quæ castitatem, pudicitiam, obedientiam, humilitatem, charitatem et misericor-
    obedientiam, humilitatem, charitatem et misericor- diam, conversantium auditorum formam, veneran-
    diam, conversantium auditorum formam, veneran- tium sacerdotum honorem exprimere intelliguntur,
    tium sacerdotum honorem exprimere intelliguntur, qui ad verbum doctorum indesinenter dependent, qui
    qui ad verbum doctorum indesinenter dependent, qui in modum cameræ de justis laboribus solando do-
    in modum cameræ de justis laboribus solando do- clorum præsensis temporis, prædicta laquearia con-
    clorum præsensis temporis, prædicta laquearia con- serta tignis domorum exornant et contegunt nudi-
    serta tignis domorum exornant et contegunt nudi- tatem. Doctorum enim gloria plebs est, similiter et
    tatem. Doctorum enim gloria plebs est, similiter et plebis est gloria stabilitio firma doctorum: cum illi
    plebis est gloria stabilitio firma doctorum: cum illi spiritualia dona plebi, et plebs carnalia munera illis
    spiritualia dona plebi, et plebs carnalia munera illis impertit, gloriosæ domus Christo parantur flores
    impertit, gloriosæ domus Christo parantur flores sapientiæ cœlestis, et lilia integritatis per suam
    sapientiæ cœlestis, et lilia integritatis per suam poenitentiam ad magnam jucunditalem honoris ipse
    poenitentiam ad magnam jucunditalem honoris ipse Dominus prædictarum domorum impendit. Uude se-
    Dominus prædictarum domorum impendit. Uude se- quitur:
    quitur:
    CAPUT II.
    « Ego flos campi, et lilium convallium. » Ac si
    aperte dicatur: Ego decus mundi et gloria humilium.
    Quanquam et infernus et superfluo possit intelligi,
    et ubi Christus ad eripiendos patriarcha descendere dignatus est, sicut quidam intelligunt. Sed nos, his
    prælibalis ne quorundam sensum ignorasse causa- remur, dicarus uberius beati Ambrosii dicta ponen-
    remur, dicarus uberius beati Ambrosii dicta ponen- tes. Ante suam, inquit, incarnationem, Salvator in
    tes. Ante suam, inquit, incarnationem, Salvator in angeli persona patriarcha et prophetis loquendo, do-
    angeli persona patriarcha et prophetis loquendo, do- navit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CXV. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; algumas linhas duplicadas/replicadas visualmente entre colunas (repetição parcial do mesmo trecho). Pequenas variações de espaçamento e hifenização mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>