<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
525     ENARR. IN LIBROS. REGUM.  —  IN LIB. IV.     526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
praepositus domus, et Sobna scribe et Joabe filius A
(Asapha commentarius, etc.) iste est Eliachim de quo
Isaias in visione vallis Sion dixit : Vocab[o] servum
meum Eliachim filium Helciæ (Isa. xxii.), et reliqua.
Qui fuit pontifex post Sobnam praepositum templi
quem traduxit Hebræi Rabsaces comminatione per-
territum, tradidisse manus Assyriis, et prodidisse
Hierusalem, et excepta arce Sion et templo, Assyrios
totam urbem cepisse. Quem etiam Sobnam cum Elia-
chim ad Rabsaceen esse quidam putant. Rabsaces
autem (qui Hebraice locutus est) filium Isaiae pre-
ph[et]æ attestantur, qui et ipse proditor fuerat. Reli-
quumque filium Isaiae alterum vocatum Jasub, qui
Latine, relictum sonat. Alii autem putant eum Sa-
mariticum fuisse ex ideo Hebraicam seisse linguam,
et tam quoadcunque et impie Deum blasphemasset. Quia B
quasi quandam contraria fortitudo sua arrogantia imi-
tabatur ut propheta qui dicebant : Hæc dicit Dominus.
Iste dixit : Hæc dicit rex magnus rex Assyriorum. )
De primum, quis dixit : Confidis super Egyptum,
falsum est. Nulla enim narrat historia quod Ezechias
Pharaonis auxilium postulavit. Quodque infert : Si
responderis mihi, in Domino Deo confidimus, &amp; ve-
rum est. Sed subjungit rursum mendacium veritati,
quod absitit Ezechias excelsa ejus et altaria. )
Hæc enim non contra Deum, sed pro Deo fecit, et
destrucla idololatria et cætero errore, jubere Deum
adorari in Hierusalem, ubi fuit templum ejus. Quisque
ut pauciitatem obsessorem ostenderet, duo millia
equorum pellicoltr, quorum ascensores Ezechias
pen haberat. Non de ineptalitate populi venit, quasi
equislands ignari, sed de observatione praeceptorum
Dei, quia Moysi praecepit, ne rex Israel equos et
uxores sibi multiplicaret. Si autem (inquit) me mi-
nimus servorum regis Sennacherib sustinere non
valeo, quomodo tantam illius potentiam sustinebis?
Ad id autem quod dixit : Si responderis mihi, in
Domino Deo confidimus, callice respondit se non
sua voluntate, sed Domini venisse praeceptis. Dixit
Dominus ad me : Ascende super terram et disperde
eam, et est argumentum. Certè enim sine Domini
voluntate huje venire non poteram. Cum autem ve-
nerim, et multas urbes ceperim, et pars Hierusalem
maneat intata, manifestum est me ejus voluntate
venisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
Dixerunt autem Eliacim filius Helciæ et Sobna D
et Joabe Rabsaci : Precarnur ut loquaris nobis ser-
vis tuis Syriæ, si quidem intelligimus hanc lin-
guam, et nos loquaris nobis Judæo, audientes po-
pulo, qui est super murum. Responditque eis
Rabsaces, dicens : Nunquid ad Dominum vester et
ad te misit me dominus meus, ut loquerer sermo-
nes hæc, et per potius ad viros qui sedent super
urbem, ut comedant stercora sua, et bibant urinam
suan vobiscum, etc. Rapsaces accusatio, Eze-
chiae testimonyum est, quia capitis Judæor urbibus, in
Domino consules sunt, et confortavit populum ut in
Domino sperarent. Unde Rapsaces destruere vult quæ
ille construixi, et dicit ad populum : Non seducat vos
A Ezechias, et nos vobis tribuat judicium super Domino
Deo. Quod autem Eliacim et Sobna et Joabe haubi-
ter deprecantur Rabsacem, ut Syriac loqueretur,
hunc sensum habet : Quia necesse est populum falsis
terroribus commoveri, et varam jacere virtutem.
Loquere linguam quam popules non novit. Nam
et nos linguæ tuæ habemus scientiam. Ad quod ille
arrogans : Nunquid, ait, ad Dominum tuum, et ad te
misit me dominus meus ? et reliqua usquequæ ait,
et bibant urinam suam vobiscum ? Per quod os-
tendit famè eos et siti esse capiendos. Simulque ille-
cebra mitigat timorem, ut quæ terrere non vicerit,
persuasione decipiat. Et dicit ex persona regis : Fa-
cite mecum benedictionem, hoc est, facite quod in
vestrana benedicationem proficit, benedicite regi
Assyrio, et eum dominum confitemini, ut præmia
consequamini; donec revertar de Ægypto vel capta
Lobusam redeam : habitate in urbe vestra, et rebus
vestris fruminati, et postea ducna vos in similum
terrae vestræ terram, quam tamen non communicati,
quia similem ei invenire non potuit, sed similitudinem
nem ponit. Hæc enim uanquusquisque vult in quo natus
est. Alij putant terras Medæ eis repromissi que
terra Judeæ similitudinem habent, tam in sine quæ
in frutibus. Quod ait Rapsaces inter alias quibus
Deum blasphemabat, clamans contra Hierusalem :
Ubi est Deus Hemath et Arphad ? Ubi est Deus Se-
pharwaim, Ana et Ava ? Nunquid liberaeuntur Sa-
maritinæ de manu mea ? Ostendit harum omnium
civitatum sive gestium divis servitus Samaritæs, et
quia non erant dii, sed idola, merito collires vami-
tatis, ut decebat, esse subversos. Est autem Hemath
urbs Celesyrie, quae nunc Epiphania dicitur, juxta
Emesan, ut supra nominavimus. Arphad urbs Damasceni,
quam expugnabant a rege Assyriorum et Jeremia
seribiti. Sepharvaim, quod numero pluralis libros vel
litteras sonat, nomen est locorum de quibus Assyri
transmigravere habitaverunt in Samaria, ut in Loco-
rum libris invenimus. Verum in Isaia hoc quoque
vocabulum esse civitatis apparet, ubi aperte dicitur :
Ubi est Deus urbis Sepharvaim (Isa. xxxvii 17),
tametsi pluraliter dictum ut Thebarim, Achuarim.
Pre Ana et Ava, vetus editio, quasi unus urbis no-
men Anetigavam posuit; et quidem in Hebræo ita
scriptum est. Verum quia quinta syllaba i per in
medio nominis posita est, conjunctionem est apud
eos significat, potest et ita distingui, ut dicamus, ane
et gava, ut Aquila transluit, sive Ana et Ava, ut no-
ster vertit interprets. Sin autem, ait tandem dius praes-
sentibus quinque tribus vicinus facile, quanto magis
solam Hierusalem uno Deo præsule vincemus? Vere
justus Ezechias omnes regens curu consilio prohibuit
ei exspendere, ne eum ad majores blasphemias pro-
veceret.
Venitque Eliachim filius Helciæ praepositus domus,
et Sobna scriba et Johe filius Asaph a commenta-
riis ad Ezechiam, scissis vestibus, et multaverunt
ei verba Rapsacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. A coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Letras marginais centrais transcritas como linhas separadas (A, B, C, D). Palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário; tentei transcrever literalmente o impresso sem normalizar. Nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>