905

( ENARR. IN CANTICA CANTIC,

«06

guagnitudinis regem, qui sic immensis divitiis alllue- A mentes significat, quibus ipfe sanctos pridicatores

bat, ut pondus auri ejus zestimari non posset, et ar-
gentum ín diebus illius pretium non haberet, quod
de lignis Libani ferculum sibi fecerit, ut sequitur :
' «Ferculum sibi fecit rex Salomon de lignis Li-
à bani. » Ferculum Salomonis est sancta. Ecclesia,
qux credentes ad zeternze beatitudinis epulas leyat,
que de forübus animo quasi lignis imputribilibug
constructa est. mE

« Columnas ejus fecit argenteas, » Column: ar-
gentes sunt doctores eloquii luce fulgentes : « Recli-
* natorium aureum.» Reclipatorium aureum est spes
perpetuz quietis fidelibus promissa, sive fulgor cla-
ritatis intime, in qua electorum anima reclinantur
in requiem. Est autem columnis argenteis reclinato-
rium aureum, quia per hoc quod a sanctis pradica-
toribus lucere dicitur, mentes audientium fulgorem
claritatis in qua reclinentur- invenjunt. Per hoc
enim quod luculenter et aperte audiunt, in illo quod
clarescit in corde requiescunt. Columnz ergo ar-
gentew et reclinatorium aureum factum est, quig
per lucem sermonis invenitur apud animum claritas
quietis. Jlle jam quippe fulget qui interius mentem
irradiat, ut per intentionem ibi requiescat; ubi-prz»
dicationis gratia nen quaratur. Sed adhnc quod clar
rum ostenditur intus, quali& sit ascensus adjungit,
cum de eodem ferculo protinus subdit : « Áscensum
* purpureum. » Quid est ascensus purpureus, nisi
martyrum sanguis, et passio Redemptoris nosui?
Quia non ascenditur ad epulas vitze, nisi per myste-
rium passionis Christi. Et bene ascensus purpureus
subditur. Vera quippe purpura, quia de sanguine
tingitur, non immerito in colore sanguinis videtur.
Et quia maxima inultitudo fidelium ip exordio na-
scentis Ecclesiz per martyrii sanguinem pervenit ad
regnum. Rex noster ascensum purpureum fecit in
ferculo, quia ad clarum quod intus aspicitur per tri-
bulationem sanguinis pervenitur. Quid ergo nos rai-
seri atque ab omni fortitudine destituti, quid aeturi
sumus? Ecce in hoc ferculo celumnz csse non pose
sumus, quia in nobis nec fortitudo operis, nee lu«
men emicat praedicationis. Reclinatorium non habe-
mus, quia necdum sicut oportet per intellectum
spiritualem requiem zlernz charitaiig ospiciguIs,
Ascensus purpureus non surous, quia pro Redemptore
nostro fundere sanguinem nop valemus. Quid ergo
de nobis agendum est? quz spes erit, si nullus ad
regnum pervenit, nisi qui summis praeditus virtutis
bus fuerit? Sed adest queque nostra consolatio :
Amemus inquantum possumus Deum, diligamus et
proximum, et simul quoque ad Dei ferculum perti»
nemus : quia sicut scriptum est, media ohariiatg
copsirevit. Hahet quippe charitatem, et'ibi sine du«
bio przvenis, ubi e columpa argentea erigitur, ei
sscensus purpureus tenetur : nam quia hoc proptes
nosiam infirmitatem dicitur, aperte monstratus
cum illic subditur: « Media charitate constravit
« propter filias Hierusalem. » Filias dicunt, non filios,
ij est infirmos : per filiog. Hierusalem infirmantium

ei martyres, per praecepta charitatis in celestia
locum constituit, quia el qui in virtutibus infirman-
tur, ei ipsa bona quz possunt facere cum cbaritate
non negligunt, a Dei :edifücatione alieni nom sunt.
Orenis enim qui charitatem habet Dei et proximi,
ad hanc requiem et ad has epulas letus. pervenit :
hec omnia oreamonta Eccleste presütit Christug
0b nimiam charitatem qua dilexit nos, et tradidit
semetipsum pro nobis. .
« Egredimini et videte, filie Hierusalem, regem
« Salomonem. » Ad hane itaque letitam, et ad
hujus mysterii eontemplauda secreta, noa iufirmo,
sed perfecte anims convocantur, qui in rege Salo-
mone dominium intelligunt, quibus dicitur : Egre-
B aimioi mente et acta de turbulenta mundi conver
salone, ut regem valeatis videre. « In diademate,
« quo coronavit eum mater sua. » Videte Dominum
Christum in bhumanilale, quam de virgine maire
susceptam in majestatis paternse dextera colloeavit.
: In die desponsationis illius. » Id est jn tempore in-
carnationis illius, quo ad copulandam sibi Ecclesiam
sponsam ex virginali utero processit. « Et in die
« ketitize cordis ejus. » Id est redemptionis huspani ge-
neris, qu: fuit dies lztitiz Christo. Aliter : Admo-
met ul semper ante oeulos eordis habeant sancte
anima regem Salomonem , hec est pacificum nos-
irum, qui est Cbristus. In. diademate, id est in illa
spinea corona, qua coronavit eum mater sua, Syna-
goga scilicet Judzorum, ex qua secundum earnem
genitus est in die desponsationis ejus, quo sibi de-
spensevit Ecclesiam. Quae major lptifía esse potuit
Christo, quam cum per ejue passionem redemptis
facta est humani generis?

CAPUT IV.

t Quam pulehra es, amica mea, quam pulobra ee!
Abrasa scilicet omni viüorum consuetudine carnis,
eta multorum deorum turpium cultu, ad unum veruaa
Deum convers:e Ecclesie gentinam ejus pulchritudi-
nem laudat. Pulchram dixit Ecclesiam, et pulchram
repetit, quia hanc et. priedicatione et actione vidit
esse laudabilem. « Oeuli tuj columbarum. » Sen»
sus iui, inquit, spiritwaliuro sunt rerum contem»
platione excellentes ac verecundi. Seu oculi, sancti
doctores decus populi intelliguntar. « Absque eé
« quod intrinseous latet. » Magna est quippe gloria
aperti operis, sed longe inoptabilior aeterna retrie
butionis, qu:xe. necdum videri potest. « Capilli tuj
e Sicut greges capratum, que ascenderunt de monte
1 Galaad. » Possunt in capillis fideles populi accipi,
qui maximum decus saa numerositate praebent Ec-
eclesie, Galaad acervus testimonii interpretatur, qui
bene convesit adunste multitudini sanctorum. Pos-
suni per capillos specialiter jpsi qui ex circumoi
sione crediderunt designari bj ascenderunt de monte
Galaad, quia per testimonia sacrarum Scripturarug
yenerupt ad fidem.

- * Dentes iui sicut qrogag VonrajQm, que acea,

("

Digitized by Google

