<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
ENNARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
omnibus aquis Israel, ut laver in eis et mun- der? ) Veniens quidem gentilis populus ad domum Elisaei nostri, sanctam videlicet Ecclesiam, promissum ab eo nuntium accepit, ut se in Jordane septies laveret, et sic sanitatem reciperet, atque mundaretur : quia per evangelicos predicatores Dominus dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii). Et item : Qui crediderit et bap- tizatus fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit, condenadbitur (Marc. xvi). Jordanis itaque aquae sacrum baptisma significant, quia in eis Salvator noster baptismum nobis consecravit. Quod autem Naaman indignatus de tali responso, layationem aquae Jordanicae despexit, simplicitatem significat rudium, qui spiritualem non poluerunt intelligere efficaciam ; quia animalis homo non percepit ea quae sunt Spiritus Dei (I Cor. ii).
Cum ergo vertisset se et abiret indignans, ac- cesserunt ad eum servi sui, et locuti sunt ei : Pater, etsi rem grandem dixisset tibi propheta, certe facere debueras : quanto magis quia nunc dixit tibi, lavare et mundaberis? Descendit et lavit in Jordane septies, juxta sermonem viri Dei, et restituta est caro ejus sicut caro pueri parvuli, et mundatus est. Bene ergo servi Naaman meliore consilio, ad perficiendum illud mandatum propheticum, persuaserunt, quia saepe Dominus juniori reve- lat quod melius est (Matth. xi). Et secundum Petri vocem, personarum acceptor Deus non est (Rom. ii), sed in omni gente qui timet Deum, et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x). — Abiit et lavit septies juxta sermonem viri Dei, et restituta est caro ejus sicut caro pueri parvuli : quia mundatus aquis baptismatis, per invocationem septiformis Spiritus, quisque veram recipiet sanitatem, ut ad innocentis vitæ infantiam redigatur, et vitæ æternæ ingressum percipere mereatur. Unde ipsa Veritas suis discipulis ait : Nisi conversi fueritis et effeciamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœ- lorum (Matth. xviii).
Denique reversus Naaman ad virum Dei cum universo comitatu suo, venit et stetit coram eo, et ait : Vere scio quod non est alius Deus in universo terra, nisi tantum in Israel. Haec est enim catholica professio, quod Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob, non est mortuorum, sed viventium, (Marc. xii.) Quoniam omnes dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos fecit (Psal. xcvi). Et ut cuncta hic baptismi scires sacramenta præpensata, in quo abrenuntiare Satanae, ac fidem Domini consiteri præcipimur, negat se Naaman ultra diis alienis litaturum, soli per omnia Domino serviturum. Partem quoque terræ sanctæ secum tollere gaudet, quia baptizatos oportet Dominici quoque corporis participatione confirmari.
Dixitque Giezi puer viri Dei : Pepercit dominus Naaman Syro isti, ut non acciperet ab eo quæ attulit. Vivit Dominus quia curram post eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
accipiam aliquid ab eo, ’ et reliqua. Post hæc autem Scriptura narrat, quod Giezi puer viri Dei concupiverit de pecuniis quas prædictus Syrus homini Dei attulerit, sed eo nolente aliquid accipere, inde ipse per mendacium turpe acquisivit, quod suus magister accipere per fidem renuit. Giezi quoque interpretatur præruptum videns, sive vallis visio, et significat Judaicum populum, qui aliquando puer viri Dei, propheta attestante, vocabatur, sicut Osee dicit : Puer Israel et dilexi eum (Ose. xi). Sed postquam spreto Evangelio, et crucifixo Filio Dei, semetipsum Dei tali dignitate in foveam avariæ præcipitan, cupiditatem secutus est terrenam, quam Filii Dei per baptismum renati spreverunt, per sententiam justi judicis Dei, lepram erroris quam credentes deposuerant, ipse sibi conscivit, necnon et omnes qui post baptismum et emendatio- nem vitæ ad pristina vitia reverterentur, sordibus quibus se exulos sperabant, iterum impliciti involvuntur. Unde scriptum est : Canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in volutabro luti, sic stultus qui iterat stultitiam suam (Prov. xxvi).
CAPUT VI.
Dixerunt autem filii prophetarum ad Elisaeum : Ecce locus in quo habitamus coram te, angus- tus est nobis. Eamus usque ad Jordanem, et tollant singuli de silva materias singulas, ut ædi- ficemus nobis ibi locum ad habitandum. Qui dixit : Ite. Et ait unus ex illis : Veni ergo et tu cum servis tuis. Respondit : Ego veniam. Et abiit cum eis. Cumque venissent ad Jordanem, cædebant lign a. Accidit autem ut, cum unus materiæm suc- cidisset, caderet ferrum securis in aquam. Excla- mavitque ille, et ait : Heu, heu, heu, Domine mi, et hoc ipsum mutu uo acceperam. Dixit autem homo Dei. Ubi cecidit? At ille monstravit ei lo- cum. Præcidit ergo lignum, et misit illuc. Nata- vitque ferrum, et ait : Tolle. Qui extendit manum, et tulit illud. Hæc itaque actio bene Re- demptori nostro convenit per significationem. Cum igitur securibus signa cæderentur, de ligno ferrum exsiliens in profundum fluminis mersum est, atque in lignum desuper ab Elisaeo projectum reversum est : ita etiam cum impios Judaeos, per corpus ope- rata præsentia Christi, tanquam infructuosas arbores cæderet, quia de illa Joannes dixerat : Ecce securis ad radicem arborum posita est (Matth. iii), ab eis interveniente passione corpus ipsum deseruit, profunda descendit, quod in sepultura depositum, tanquam ad manubrium, spiritu redunte re- surrexit. Aliter : Ferrum in manubrio, donum intellectus in corde est. Ligna vero per hoc cædere, est præve agentes increpare. Quod nonnunquam dum flux e agitur, dum lapsus vanæ gloriæ in acce- pt a eadem scientia non vitatur, ferrum in aqua perditur, quia ex dissoluto opere intelligentia fa- tulatur. Quam profecto intelligentiam, ad hoc novi- mus dari, ut ante dantis oculos, ex bona debeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; página em duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas quebras de palavras foram preservadas conforme original (hífens e separações). BBOX estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>