E

ANCELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

ainationesque omnibus admirandus, singularis flos À mea inter filias, » non. vituperationem justorut,

ín toto celorum campo coruscans probatur. Quam
parten! odoris nolitixs su: prout. poterant sustinere
patriarchze vel prophete, et. mundus ipse mortales
'semper admonuit docendo. Omnis scientia, per pro-
phetas, per signorum virtutes interficiendo impios
per aquas diluvii, vel Sodomitas per ignem, per
quod insipientes intelligerent sapientiam, et stulti
superbi aliquando saperent super se commorari ex-
celsiorem judicem, justam exsolvehtem vindictam.
Ubi vero per incarnationis sacràmentum huc in con-
"vallem Taerymarum, inter spinàs et consortia pec-
'eatorum descendit, lilium effectum sb esse testatur.
"in qua convalle quid aliud nisi spurcissimà religio
idololatrie , invidi, furtorum, homicidiorumque,
aruspicime auguriorum, vel fornicationum , vel ma-
gicarum artium grassabantür spinarüi silvze? Ih
quarum medio doctrine flagrantia, et. exempli ean-
dore Christus oslensus, credentium turbam quotidie
liberat. Tria igitur in se delectabilia et nimis oculis
grata, lili natura continere probatur, id est cando-
rem, odorem, quxque adusta ignibus medicinam.
Qi» tria admiranda simili ratione iu hanc conval-
Tem mundi Dominus apportasse cognoscitur, hoc est
sbolitionem peccati, abstersiogem mendacii, refri-
gerii temperamentum ignium genitalium , de quo
nascitur àmor cóhservand: virginitatis. Et quicun-
quea talibus se temperant in utroque sexu gloriosi

assumpti hominis et'beate Marice virginis accendun- :
tur exemplis. Et sic flos campi et lilium convalliuim

per immaculati corporis assumptionem dicitur. Quod
sacramentum ad liberandam plebem suam, quo nos
a diversis languoribus diversa ejus membra sana-
ret, et quz iguilis spiculis fornicationum a dzmoni-
bus inflicta fuerant vulnera, ejus sanarentur doctrina,
el qu:& acumine nequitiz amicam in prophetis et
doctoribus vulnerabant, in liliorum jucunditate con-
verterentur, de quibus Ecclesia renata refulget, et
amarissiinis stimulis pungitur, sicut ipse in sequen-
tibus ail:

« Sicut lilium inter spinàás, sic amica mea inter
« filias. » Iste igitur amica inter quas Ecclesia ut
lilium inter spinas consistit, licet non cum dislin-
ctione dicatur cujus sint filie, tamen ex eo quod spi-
nis comparantur, advertere possumus non Dei, sed
diaboli per nequissimam doctrinam genitas nuucu-
pari. Inter tot enim venenosas spinas Ecclesia incolit,
mundum videlicet gentilium vel hereticorum, qui
ipsam impugnant, el ne otio torpescat, contra hostes
"rmi impugharique permittitur, ul post. pügnam
ius fortitudó sppateat. De ialibus Dominus ail:
v Cavete. 5 fermento Phariseorum ( Matth. xvi), »
uod e&t dóctritia treréticoram. Et apostolus (1. Cor.
*r) :: x Quis, iuquit, Soviétas laci ad tériébras? » Aut
qui ebt sensus téHiplo Dei curó idolis? Àut quà
comrmunicatió Christ] eum Belial? Et prope similiter
]saius aít: v Exite, inquit, de medio eorum, et qui
portatis Vasn Domini, mundamini (Isa. i1). » Quod
autem dicit : « Sicut lilium inter spinas, sic amica

qui supt Eccleske membra, sed laudem demonstrat,
ut nos doceret nimium esse laudabile, pie inter im-
pios vivere, et perversóram in nullo spinosa conver-
satione attrahi, inter quos justus quasi lux in tene-
bris resplendere probatur. Ac si Ecclesi: dicator :
"Tu requiem. quaris, sed laudem lectüli recordare,
quod candidior tribulationum aculeis efficieris, et
majores fractus praedicationis quam quietis acqui-
res. Et bene aii: « Sicut Tilium inler spinas, si:
amicà mea intet filias , » id est sicut lilium inter
spinas proprium odorem alque candorem tenet, sic
electorum Ecclesia inter pravos Christianos atque
hzreticós, si eis non césserit, virtutibus flagrat. Se-
quítur :

à Sicut malus inter !gta Silvàrum, sie. dilectus
« meus nter flfios. Sub umbrà ifffus quem deside-
« rabam sedi, et fructus ejus dülcis guituri meo. »
Sicut igitur ante incarnationis mysterium « multifa-
« tiam, multisque modis, » sécundum Apostolum,
« Dei Filius locutus est patríbus nostris (Hebr. 1),*
vel ostensus est in prophetis, sié post przedictum
mysterium celebravit, multa bona diversis modis
prestando human: nature, Üiversis rebus. diver-
sisque cómparatür personis, pro tempore et loco,
vel causa. Naim secundum David prophetam (Psal.
ixvi) nions Déi, pro eo quod plenitudo divinitatis
habitaturá erat in eo. Est et vitulus novellus cornua
producens, per duo Testamenta. Et ungulas per ocio
beatitudines, a Qquátuor evangelistarum pedibus pro-
ductas. Et agimus tollens peccatum niondi per man-
suetudinis impertionem Spiritus sancti, ita ut alios
vestiendo ipse semper abundet. Est et fasciculus
dilectus myrrha, et botrus cypri it vineis Engaddi,
jta et pro loco arborem malum vel granatum eum
appellat Ecclesia, pro eo quod arbor vile est cum
diverso sapore diversis se personis przbendo. Est
.procul dubio arbor malus granata, qux inedia famis
affectas animas, sole sub ardebte nequitiz fatigalas,
sub umbra defensionis sux protegit ac defendit, ei
fructu labiorum doetrinz, esurientes et sitientes
per suam dulcedinem reficit. A paradisi expulsione
usque ad Virginis partum multis laboribus et intole-
rabilibus demonum impugoationibus affecta est hu-
maha progenies, qu» hic sub Ecclesie persona
amica est appellata, in ejus adventu qui dixit : « Ye-
pie ad me, oranes qui laboratis et onerati estis, el
ego vos requiescere faciam (Matth. xi), » sub tegmipe
defensionis ejus, credendo unum Deum, requiescens
leta dicit: « Sub umbra illius quem desiderabam
.sedi. » Quam dulcedinem regui celorum quanquam
prasens protectio possit inielligi, ef beatorum re-
quiem nominat, sive corpus ejus, et sanguinem de-
libando, vitam zternam cenferentem, exsullaos aii:
« Et fructus ejus dulcis gutturi. meo. » Licet ut dul-
cede divinarum Scripturarum intelligatur in pradi-
catoribus sanclis, qui guttura Domini appellantur,
prolata sit. De qua dulcedine ait Propbeta : « Gusta
te, inquit, et videte, quoniam suavis est Deminus. »

B

Digitized by Google
