si5

kNGÉEOMI EoXOSIENSIS MONAGH

5e

mini, ft universis qux indigebant expensa ad dó- A/ ut stadeant minus ffdeles ih spiritafibus invenire,

ium Dornini muntendam, juxta illud utique Apostoli
qub ait: « Ünicuique dutem nostrdm data est gratiór
secundum niensuram donationis Christt(Ephes. i). »
Et paulo post: « Et ipse (inquit) dedit quósdam
quidem apostolos, quosdam autem proplretas : alios
vero evangelistas, alios autem doctores et pastores,
ad eorisummationem sanctorum, in opus rmiristerii,
in sdifleationem ; corporis Christi (I6id.). » Qaod
autem sequitur :

« Verumtamen non flebant ex eadem pecunis hy-
« drie. templi Domini, et fuscinule, et thuribula, et
« tubas, et omne vas aureum et argenteum, de pe-
« eübia quz inferebatur in. templum Domini, » si-
gnificat quod alla delet esse ratio, formandorum va-

quam isti im corporalibus fuerant inventi.
*« Pecunism vero pro delicto, ét peeuntamt pro
- « peccatis, nori inferebant in templi Doniini, quis
« sacerdotem! erat. » Hoc sententia. ostendit, quod
món quis próprio arbitrio facile se credere debet,
sed magis sciat, quüd confessio peccatorum et paeni-
tema sacerdotum judicib peragenda est, qui ha-
bent scientiam discernendi inter mundum et im-
mindum, et leprie maculam dijudiczre, et att eon-
demnare, aut. rnahdaim discernere.

CAPUT XIII.

« Eliseus. autem zgrotabat infirmitate, qua et
« mortuus est. Descenditque ad eum joas rex Is-

sorum in ministeriunr Domitii, alia paraudorum li- B « rael, et flebat corameo, dicebatque: Pater mi, Pater

giorum et saxoruni irt zdiflcium domus. Quia alia
delet esse doctrina: qua rudes itnbuuntur ad fidenr,
€; alia qua jam petfectl iiistruuntur ad scierttise ple-
gitudinem. Beie autem: vasa. domus Domini illic
possunt intelligi, qui jam apti sunt ad capienda mu-
nera divima, et habiles flunt ad ministerium Dei.
Nam hydriz eos sigrificare possunt, qui aquam sa-
pientiz divinz in se continent. Fuscinul:e quoque
doctores spirituales , quorum officium est corpus et
sanguinem Domini credentibus distribuere, infideli-
bus abnegare, neenon et spiritualem alimoniam
vetbi, cuique: prout convenit, dispartiri. Quia sunt
in verbis Dei nonnulla, qua nostra humilitati reve-
Jare, ad nostr: epulas refectionis concedere digwa-

c mi, currus Israel et auriga ejus. Bt ait illi- Kliszeus :
« Affer arcum et sagittas. Cumque attulisset ad eum
« arcum et sagittas, dixit ad regem Israel : Pone ma-
* num tuam super areum. Et cum posuisset ille
« manum suam, superposuit Eliszeus manus stras ma-
* nibus regis, etait : Aperi fenestram orientxlem.
«* Cumqüe aperuisset, dixit Eliszeus : Jace sagittam.
« Et jecit. Et ait Elisieus : Sagitta salutis Domini et
« Sagitta salutis contra Syriam. Percutiesque Syriam
« in. Aphec, donec consumas eam, » et reliqua.
Quid est quod propheta regi Israel jubet areum et
sagittam afferre, nisi quod Redemptor noster rectori-
bus Ecclesiz, armis spiritualibus se indui, et contra
hostem antiquum precipit preliari? Areus enim

tus est. Sant item alia tantae profunditatis, quie san- C nonnunquam in saero eloquio, pro ipso secro elo-

€ti Spiritus: solummodo scienti pateant, nostro
vero capatitalis per omnia mensuram transceudant.
Thuribula autem illos figurate demonstrant,. qui
mundam orationetà ex conscientia puta et fide non
ficta: offerunt Deo, et cum proplreta dicere possunt :
. « Dirigatur oratio mea sicut incensum in cghspe-
ctu tu6. (Psal. cx1). » Tubs autem quid aliud sunt
quam pra«dícatores sancti, qtti in toto orbe terra-
rum vocem Evangelicae priedicationis emittunt ?
quoruni persorz per prophetam dictum est : « Clama,
ne ces5es; quasi t&ba exalta vocem Guistit, et antiun-
tia'poptilo meo scelera eorum, et domui Jacob pec-
cata eórum (15a. vir). » Et Psalmista : « In omnem
terram exivit sonus eorum: etin fines orbis terrae
verba corum (Psal. xvin). » Sequitur :
« Et non fiebàt ratio liis hominibus, qui aecipie-
 « bant pecuniam, ut distribuerent eam artificibus,
« sed in fide tractabant eant. » Devotionem ostendit
eurum, de quibus sermo est : Quia tantum studii in
religione habaerunt, ut nollus dubitaverit quin pe-
cuniam Domini, sine alicujus suspicione fraudis tra-
ctarent. Et hanc de srario sublatant, fideliter artifi-
cibus, ad muniendam domum, prout singulis: opus:
esset, offerrent. Unde necesse est, ut'consideretrt hi,
qui spiritualem pecuniam verbi Dei ad dispessim-
dum conservis suis, operariis: scilicet divinis acci-
piunt, quanta fide quantaque discretione ilis opus
est, quibus ratio de eadem pecunia reddenda est :

quio poni solet, qnod ex utroque Testamento velut
ex cornu et chorda constat. Per Vetus quipge Testa-
mentum figuratur cornu propter duritiath. Per No-
vum, quod incarnato. Domino figuratum est, signa-
tur chorda, et dum chorda trahitur, cornu curvatur,
«quia cum Novum Testamentum discutitur, a duritia
litter Vetus inclinatur, et ad ihtellecfum: spiritua-
lem flectitur, quia rigore ejus duritiz? uon tenetur.
Sagittze enim sunt hsec ipsa: verba quae doctores pro-
ferunt. Unde etiam bene de sanctis. doctoribus, per
prophetam — gentilitàtem: iogredientibus dicitur:
* Cum sagittis acutis et' arcw ingredientur. illuc
(Isa. vn). » Nos ergo cum Scripture sacree dicta pen-
samus, arcum intendimus : cum verba doctrimz da-

D'qmus, sagittas emittimus. Ponitque Eliseus manus

suas super manus regis, cum exemplis suis Dori-
nus actiones doctorum dirigit et confortat, Orienta-
lem: fenestram aperire mandat, et jacere sagittam,
quia lumine scientizs el ver: doetrins, suos horta-
iur primum illustreri', et sicut jacula. verborum
mitlere.

« Ex ait Eliseus : Sagitir caletis Domini; et sagitta
« salutís contra: Syriam, pereitlesque Syriam in
« Aphec, donec consumas ear. »' Sagitta. ergo sa-
Intis: Domini est pmedicatio sancta, cum decenter
exhibetur, et spiritualium hostium certissima interfe-
ctio, si perseveramter agitur. Nec fas est ut aliquando
dispenseter verbi Dei seguiter torpeat, cui juseum

Digitized by Google

