503

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

594

venire describitur, deferens viro Dei panes primi- A fama de Israel per negotiatores gentium translata ie

tiarum, et viginti panes hordeaceos, et frumentum
novum in pera sua. Quem autem virum istum acci-
pere melius possumus , quam cctum sanctorum pa-
trum, qui virtute animi et bonorum operum pollent ?
Qui bene de Baalsalisa venisse dicitur. Baalsalisa
enim habens teriium interpretatur. Recte ergo de
Baalsalisa est, qui ternarium numerum in cre-
dulitate et. confessione sancte "Trinitatis servat.
Hic ergo viro Dei panes primitiarum offert,
cum Redemptori nostro per gratiam ejus inspi-
ratus offert libros de origine creaturarum compo-
sitos. Offert viginti panes hordeaceos, hoc est
decalogum legis in Moysi et prophetarum scriptis
comprehensum. Offert frumentum novum in pera
$ua, cum Novum Testamentum post Mediatoris nostri
adventum, in sancti Evangelii et apostolorum scri-
ptis profert (Matth. xii). Jubet ergo Elis:zeus noster
ministris suis, sanctis videlicet predicatoribus , ut
hanc oblationem populo fidelium dispensent, ut se-
cundum illud Evangelii (Matth. xiv), de thesauro
suo velut scriba doctus in regno ccelorum proferant
nova et vetera, quatenus pabulo divini verbi refi-
€iantur. Quod mysterium in Evangelio iteratum le-
gimus (Matth. xv), cum in fractione quinque panum
quinque millia hominum satiata esse commemoran-
tur, et satiatis turbis, collegerunt duodecim cophi-
n0$, sive septem sportas fragmentorum , quia nullus
est qui sacramenta divinz Scripturz per omnia ca-
pere possit, quin sibi satiato supererit iuxta verbum
Domini.
CAPUT V.

« Noaman princeps militize regis Syriz, erat vir
« magnus apud dominum suum , et honoratus. Per
t illum enim dedit Dominus salutem Syris. Erat au-
« tem vir fortis et dives, sed leprosus. » [ste autem
Naaman qui princeps militi» regis Syris esse de-
scribitur, quern melius significare potest, quani po-
pulum gentilem? qui in orbe triquetro per virtutem
bellorum principatum gerebat, ac rerum decore frue-
batur, quod in nominis ejus interpretatione exprimi-
tur. Interpretatur autem Naaman decussivecommotio
eorum. Sed iste vir, licet fortis et dives fuerit , ta-
men leprosus esse memoratur, quia quamvis per
potentiam regni, ac rerum abundantiam dominari
viderelur, tamen per erroris nequitiam et idolola-
trie lepram foedus apparuit.

* Porro de Syria egressi fuerant latrunculi et cap-
« vam duxerant de terra. Israel puellam parvulam,
« quz erat in obsequio uxoris Naaman. Quz ait ad
« dominam suam : Utinam fuisset dominus meus ad
« prophetam qui est in Samaria! Profecto curasset
eun a lepra quam habet. » Latrunculi quippe de Sy-
ria, qus interpretatur sublimitas, egressi sunt,
cum cupiditate ducti et diversis negotiis implicit,
sperantes in incerto divitiarum , gentiles per totam
terram vagabuntur. Hinc et ad terram Israel venien-
tes, captivam mulierculam duxerunt, quz in capti-

vitate posita , de propbeta in Israel testabatur, quia
.

tota urbe curiositati hominum , quam uxor Naaman
significat verum prophetam et salvatorem omnium
in Judza manere patefecit.

* Ingressus est itaque Naaman ad dominum suum,
« et nuntiavit ei, dicens : Sic et sic locnta est puella
« de terra [srael. Dixit ei rex Syrie : Vade, et
« inittam litteras ad regem Israel. Qui cum profec-
« tus esset et tulisset secum decem talenta argenti,
« et sex millia aureos, et decem mutatoria vestimen-
« torum, detulit litteras ad regem Israel in haec
« verba : Cum acceperis epistolam hanc, scito quod
« miserim ad te Naaman servum meum, ut cures
« eum a lepra sua. » Cum hi ad quos notitia verbi
Dei pervenit , his qui sibi presunt , suggerunt scieg-

B iz spiritualis magnitudinem. Mittit rex Syris litte-

ras ad regem Israel pro salute servi sui. Cum pri-
matus geriium audiens Deum esse in Israel, quia
« notus in Jud:a Deus : in Israel magnum nomen ejus
€ (Psal. 1.xxv), » salutem. suorum previdens lega-
tionem in Judam mittit, ut per apostolicam doctri-
nam Salvatoris fidem accipiat. Unde Cornelias cen-
turio de Cxsarea in Joppe ad Petrum misit (Act. x).
Et Paulo per visionem vir Macedo apparuit (Act. x),
qui eum exhortabatur ut. veniens adjuvaret eos qui
in Macedonia erant, sicut in Actibus apostolorum
legitur.

« Cumque legisset rex Israel litteras, scidit ve-
stimenta sua, et ait: Nunquid Deusego sum ut
occidere possim et vivificare? Quia iste misit ad
me ut eurem hominem a lepra sua. Animadver-
tite et videte, quod occasiones qu:erst. adversum
me. Quod cum audisset Elisseus vir Dei, scidisse
videlicet regem Israel vestimenta sua, misit ad
« eum, dicens : Quare scidisti vestimenta tua ? »
Quid siznificat rex iswe Israel, qui audita legatione
Syriz, de salute a propheta Israel quzerente expavit,
nisi sacerdotes, scribas et phariszos, rectores Ju-
dxorum ? Qui, considerantes quod undique plebes
ad Redemptorem nostrum salutis suz causa venie-
bant, quasi blasphemiam existimantes, vestimenta
Sua scindebant, sicut i Evangelio (Matth. xxvi)
principem sacerdotum, : audita Christi praedicatione,
fecisse legimus. Sed licet rex Israel ip tali auditu
pertimescat, tamen propheta Dei quos ad se ini-
grasse cognoverat , ad se pervenire persuadebat,
dicens : « Veniat ad me, et sciat esse prophetam
in Israel. » Et Dominus noster : « Quos prescivit ,
hos et vocavit, et quos vocavit, illos et justificavit.
(Rom. vm). »

« Venit ergo Naaman cum equis et curribus, et
stetit ad ostium domus Elisei. Misitque ad eum
Elis:zeus nuntium, dicens : Vade, et lavare septies
in Jordane, et recipiet sanitatem caro tua, atque
mundaberis. Iratus Naaman recedebat, dicens :
Putabam quod egrederetur ad me, et stans in-
vocaret nomen Domini Dei sui et tangeret inanu
sua locum lepre, et curaret me. Nunquid non
meliores sunt Abana et Pharpbar fluvii Dawasci

^ ^ A & & oS

Digitized by Google
