<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    555 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,920">
    INCIPIT LIBER

    Priusquam augustale decus ad fistulas harmoniæ
    spiritualis, videlicet allegoriarum concentus manus
    ad scribendum, sñante Spiritu sancto, exaram, et
    abyssos theoriæ vela pandendo historiæ, styli officio
    tangam, veluti clavi abdita domus reseram, quo
    facilius interiora mysteria revelentur, in argumenta-
    tione fidei ostendere decrevi, quare iste liber ertiùs
    in opusculis Salomonis ponitur, et quid significatio-
    nis geratur, cujusve vitæ typum habere asseratur,
    simul etiam quibus nominibus sancta Ecclesia
    in hoc eodem libro inscribitur, cur quoque idem
    volumen non simpliciter Canticum, sed Canticum
    canticorum appellatur : ad extremum quibusque
    Salomon in Scripturis sanctis nominibus insignitur,
    ut cuncta prius praelibando dum fuerint præscita,
    in posterum facilius atque avidius capiantur exposita. Tribus namque nominibus vocatum fuisse Sa-
    lomonem Scripturæ manifestissime docent. Salomo-
    nem, id est pacificum, eo quod in pace regnum obtineu-
    rit, et per parabolas populum erudierit, in significa-
    tionem Salvatoris qui discipulis suis ait : « Pacem re-
    linquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). » Et
    ipse per parabolas turbas docuit, de quo etiam
    scriptum est : « Multiplicabitur ejus imperium, et
    pacis non erit finis (Isa. ix) » et reliqua. Et Iudica,
    id est dilectus Domini, videlicet quia prius a Domino
    dilectus fuerit, similiter in typum Domini qui a Pa-
    tre dilectus est, sicut ipse ait : « Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii). »
    Et Coheleth, id est Ecclesiasten. Ecclesiastes autem
    Græco sermone appellatur, eoque cætum, id est Ec-
    clesiam congreget, quem nos nuncupare possumus
    concionatorem, quod loquatur ad populum, et sermo
    ejus non specialiter ad unum, sed ad universos ge-
    neraliter dirigatur, qui velut extensa manu omnium
    tumultus sedat, eosque ad unam sententiam revocat.
    Sic idem Salomon in hoc libro fecisse ostenditur,
    cum in libri termino ait : « Finem loquendi omnes
    pariter audiamus : Deum time, et mandata ejus ob-
    serva, hoc est enim omnis homo (Eccli. xiii), » illum
    præfigurans qui non solum pacem intulit, et dilectus
    Deo Patri extitit, sed qui omnibus ait : « Peccentia-
    tum agite : appropinquabit enim regnum cælorum
    (Matth. iii) » qui e medio pariete destructo, » et
    inimicitias in carne sua evacuans fecit utraque
    unum, quique Deum timere, et mandata ejus obser-
    vare jubet. Denique sicut Salomon tribus præfatis
    nominibus appellatus est, sic, juxta numerum voca-
    bulorum tria volumina edidit, Proverbia videlicet
    quæ nos Parabolas nominamus, quas Hebraei Mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    loth appellant. Ecclestiasten, quem et illi, ut diximus,
    Coheleth nominant. Et Cantica canticorum quem
    Schir aschirim prænotant et hos rationabili ordine
    distinxit. In Proverbiis namque parvulum docens, et
    quasi de officiis per sententiias erudiens, unde et ad
    filium ejus sermo crebro reperitur. In Ecclesiaste
    vero maturæ ætatis virum instruens, ut nequaquam
    mundi rebus credat aliquod esse perpetuum, sed
    caduca et brevia universa quæ cernimus. Ad extre-
    mum jam consummatum virum, et calcato sæculo
    præparatum in Cantico canticorum amplexibus juv-
    git. Nisi enim prius reliquimus vitia, et pompis sæ-
    culi renuntiantes, expeditos nos ad adventum Christi
    paraverimus, non poterimus cantare Canticum can-
    ticorum, et dicere : « Osculetur me osculo oris sui. »
    Sive ita volumina edidit, in quibus trium generum
    disciplinas composuit, quibus ad rerum scientiam
    pervenirent. In primo namque moralem, in secundo
    vero naturalem, ad ultimum quippe contemplativam,
    quas Græci ita ethnicam, physicam, et theoriam no-
    minaverunt. Unde non abhorret ab intellectu, quia
    liber iste in opusculis Salomonis tertio loco ponitur.
    In proverbis itaque moralis vita exprimitur, ubi
    dicitur : « Audi, fili mi, sapientiam meam, et pru-
    dentiæ meæ inclina aurem tuam (Prov. i), » In Ec-
    clesiaste vero naturalis. Ibi quippe quod omnia ad
    fidem tendant, considerantur, dum dicitur : « Vani-
    tas vanitatum, et omnia vanitas (Eccli. 1). » In Can-
    ticis autem canticorum contemplativa vita expri-
    mitur, dum in eis ipsius Domini adventus et aspe-
    ctus desideratur, cum sponsæ voce dicitur : « Oscu-
    letur me osculo oris sui. » Hos etiam ordines trium
    patriarcharum vitæ significant Abraham, Isaac, vi-
    delicet et Jacob. Moralitatem quippe Abraham obe-
    diendo tenuuit quando de terra sua exit, et filium
    immolare non distulit. Isaac vero naturalem vitam
    puteos fodiendo figuravit, imo enim puteos fodere
    est, per considerationem naturalem omnia quæ in-
    fra sunt perscrutando rimari. Jacob vero contem-
    plativam vitam tenuit, qui ascendentes et desce-
    dentes angelos vidit. Sed quia naturalis considera-
    tio ad perfectionem non ducit, nisi prius morali-
    tas teneatur, recte post Proverbia Ecclesiastes ponitur. Et quia supera contemplatio non conspicitur,
    nisi prius hæc infra labentia despiciantur, recte pos'
    Ecclesiasten Canticum canticorum ponitur. Prius
    quippe est mores componere, postmodum omnia
    quæ adsunt, tanquam non adsint considerare. Ter-
    tio vero loco, munda cordis acie, superna et in-
    terna conspicere. His itaque ut summa moralium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna esquerda seguida pela direita. Pequenas lacunas onde a imagem corta margens foram transcritas conforme visível. Uso de caracteres ‹« »› mantido conforme original; alguns sinais de abreviação foram expandidos foneticamente quando legíveis.</notas>
</pagina>