<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    591 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    nibus laboravi, in vigilijs, in jejuniis, et cetera : omnia, ait, arbitratus sum ut stercora, ut Christum lucraficarem (Phil. iii.). In capite hujus cantici in cubiculum, sive cellarium regis introducta Ecclesia laudat, ubi ingressa dicit, « Exsultabimus et laetabimur in te, » agnitan videlicet ejus praesentiam corporalem, qui est sapientia Petriis, qui velut in conclavi prophetarum praecopiis latebat, in quo sunt omnes exsultationes, et laetitie, et thesauri. Hic vero ad intelligendam divinam legem, et ad ordinem charitatis discendum se introductam dicit, non se laetari et exsulare, sed languere, eo quod, secundum Salomonem (Eccles. 1) : « Qui addit scientiam, addit dolorem. » Et quis quantum consectando proximus effici coeperit sapientiae, tantum eam vix conspicit prolongatam. De quo dolore beatus amor nascitur Christi, et de amore gloriosior sanitas, animae languor, qui ei omnes vires subtrahat ad peccandum. Quae licet arcana mysteria multiforuis sapientiae Dei aedipsa sit, quae licet perfectionis teneat arcem, non sibi tamen solius praedictae sententiae aut intelligentiae credit sufficere summam, nisi stipata mali et fulcita diversis fuerit floribus. Unde continuo subjunxit :
    « Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo. » Praesentiam corporalem sapientiae Dei Patris, id est Christum, requirit in cella scientiae legis, sed quia illum quem desiderat videre prout est adhuc non permittitur, aliorum exempla ad suam consolationem exposcit, quibus interim suum languorem temperare valeat. Ait namque :
    « Fulcite me floribus, stipate me malis, » id est consolamini me exemplis seu inchoantium bonum opus, seu perfecientium : quia adhuc in peregrinationis taedio, amore supernae visionis languesco. Unde non immerito per flores animae jam bonum opus inchoantes, et caelesti desiderio redolentes, per mala de floribus perfectae jam bonorum mentes, quae ad fructum perveriunt boni operis, de initio sanctae propositionis intelliguntur. Quae ergo amore langue, fulciti quaerit floribus, stipari malis, quia nullum quem desiderat videre adhuc non permittitur, magna est consolatio si de aliorum profectibus laetetur, ut anima requiescat in bono opere proximi, quae adhuc contemplari non valet vultum Dei. Videamus qualis mens Pauli fuerat, qui dicebat : « Mihi vivere Christus est et mori lucrum (Phil. i.). » Hinc est quod iterum dicit : « Desiderium habeo dissolvi et cum Christo esse multo magis melius (Ibid.). » Sed ecce qui dissolvi desideras, quo amore langueas videamus. Quia interim differri te conspicis fulciri, quaeso, floribus non requiris? Quaeris plane : nam sequitur : « Permanere autem in carne, necessarium existimo propter vos (Ibid.). » Et prosicientibus discipulis dicit : « Quae est enim nostra spes aut gaudium, aut corona gloriae? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum Christum? » (1 Thes. ii.) Conjuncta ergo anima Dei verbo, introducta intelligentiam legis, discurrendo per singulos apices Scripturae, ut saepe dictum est, et singula vasa cellae vina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    : et Arae divinorum librorum degustando sapere, quasi inebriata laetitiae vino semper futurae beatitudinis, quamvis sponsum non cernat in praesenti, cur ad eam tarde perveniat dicit se amore languere. Illo procul dubio, de quo Propheta dicit : « Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Domini? » (Psal. xli.) Per quem amore scientiae, amor germinatur vitae aeternae, et de amore vitae aeternae tolerantia persecutionis. In quo amore saporata, quasi in lectulo collocata, propiniosis laeva et adjutori dextera Christi amplectari se deprecabatur dicendo :
    « Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Quid namque per sinistram nisi vita praesens, vel temporalia Dei omnipotentis dona designantur? Quid vero per dexteram, nisi perpetua vita figuratur? Sinistra namque Dei, Ecclesia videlicet, prosperitatem vitae praesentis et temporalia dona quasi sub capite posuit, quam intentione summi amoris premit. Dextera vero Dei eam amplectitur quia sub aeterna ejus beatitudine tota devotione continetur. Quoniam hic per spem sponsus mentem roborat, et illic per remunerationem glorificatur. Vid in laeva Vetus Testamentum, et in dextera Novum Testamentum intimatur. Nam potest ita intelligi, ut laeva Christi a sinistris sustineat animam, ad huc incentivis vitiorum uncins impleantler in laeva, sed semper ostentata occultis compunctionibus sublimetur ad regnum. Et ne in superbiam elata facilis lapsum in dextera in qua diabolus corripit, tribulationes et multimoda retinacula permittendo, et fatigata adjuvando dextera sua amplectatur. Valet etiam ex superfluo ita intelligi, ut laeva sub capite fidei sit scutum, quod pugnanus sinistra coniisset manu, et dexterae amplexatio orationis gladius intelligatur, quo dextera semper armatus, quatuens altero armorum genere adversarius repellatur, et altero prosternatur. Sequitur :
    « Adjuro vos, filiae Hierusalem, per capreas cervosque camporum, ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit. » Post multos labores, scilicet Ecclesiae, et discursu, per quos anxia intra sanctam cellam vinariam fatigata redditur in soporem, quae celerius ne pristinus reddatur laboribus suscitata a somno, adjurantur filiae Hierusalem ne suscitent eam; et per hoc adjurantur quod firma diligatur charitate. Per capreas videlicet cervosque camporum, quas non parvi meriti vel laboris animae esse intelligi datur, per quas adorantur filiae Hierusalem. In plebe enim Christianorum secundum meritiorum qualitatem divisorium animabus animac comparantur. Habet ergo palatinum Dominus noster Jesus Christus, quod intra se cellaria mola, et cellam vinariam, et camporum spatium continet intelligitur. Cujus flores beatus Paulus ingressus, admirando laudat : « O altitudo, inquit, divitiarum sapientiae et scientiae Dei! (Rom. xi.) In quo perlatio inter multas divitias, id est multitudinem scriptorum, intelligitur habere etiam animas diversas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas conforme visível; palavras com hífen no final da linha mantidas. Não foram feitos outros emendamentos.</notas>
</pagina>