ENARR. FN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.

M

510

dieens : « Diligite inimicos vestros et benefacite his À gentibus. Et impletum ast illnd xàticinium Isaiz :

«ui odemmt ves, ut sitis fllii Patris vestri qui in
eablis «st (Meth. v). »

« Faotun.ost autem post hzec congregavit Bena-
« dab rex Syrie universum exereitum suum, ej
« ascendet obsiidbat Samariam, factaque est fames
« magna in Samaria, » et. Narrat Scriptura quod
Benadab rex Syrie obsideret. Samariam :'facta au-
Lem fame, nülioius est populus valde, sed Domino
miserapte, revelatum est Eliseo verbum Domini, e£
proedixit populo solatia ventura, ita dieens : « Hoe
dick Domipus. » .

CAPUT VII.
« In tempore hoc cras. modius simile, uno statere

Samariz. Quod cum non crederet, unus de duci-
bus.super cujus manum rex incumbebat, hominj
Dei ait: Si Dominus fecerit etiam calaractas ip
colo, nunquid poterit esse quod loqueris? Qui
ait : Videbis oculis tuis, et. inde non comedes. »
Potest hoc loco Benadab qum &uo exercitu diabolus
mystice accipi, quia gorda iniquoruse per invidiam
conira Ecclesiam bellum gerere excitat. Sub hoc
quidem rege, sunt modo falsi Judzi, de quibus in
Apocalypsi scriptum est (Apoc. n), qui dicunt se
Judzos esse et nop sunt, sed sunt synagoga Satanz,
Sub hoc rege sunt pagani, sunt et haeretici : facta
ergo persecutione ab antiquo*hoste, per 1ales aflli-
gitur populus Dei, qui est positus in Samaria, hoc
est in custodia legis divina : fitque fames valida,
cum non permittitur doctoribus libere verbum Dei
praedicare, sed Eliseo revelante boc est Bedenptore
nostro, per Evangelium indicaute, salus que a pec-
catoribus longe esi, timenlibus Deum prope esse
dignoscitur. Dici. enim Dominus noster ad servos
suos : « [n tempore hoc, cras modius simile uno
slatere erit, et duo modii hordei, statere uno in
porta Samariz. » Quid enim modius simile, nisi
perfectam mensuram divine sapientie, que est
in Novo Testamento? ct quod duo modii hordei, nisi
scientiam legis et prophelarum significant? qui
comparantar statere uno, boc est fide catholica. in
porta Samirie, in przdicatione videlicet apostolica,
per quam iptratur in Écclesiam. « In tempore, in-
quit, boc, cras modius simile uno statere erit, »
et reliqua. Ae si dixisset : Cessante turbine persecu-
tionis, qu: fit hodie, dabit Dominus cras, boc est
tempore futuro, quietem el tranquillitatem, ut prze-
dicatio Evangelii perfecte credentibus compleatur.
Fuit enim tempore passionis dominice quasi fames
verbi Domini, cum apostoli relicto eo omnes fuge-
runt, et domi se propter metum Judxorum inclu-
serunt. Et iterum scriptum est : Quia gemo de
ilio palam ausus est loqui : sed relucente. die resur-
rectionis, jam aderat tempus quo comites Christi
illum videntes vivere, ey postmodum etiam cclog
ascendere. percepta Spiritus sancti gratia, libere
verbuin Dei praedicabant, tam Judaeis quam eliam

* ^ ^ 9 ^ ^

4 Quia scásse sunt in.deserto aque, et torrentes in
&ditudine, et que erat arida in stagnum, et. sitiens
in fontes aquarum (ea. xxxv). » Unde Dominus per
ipsum prophetam loquens ait : « Qmaes ailiontes
venite ad aquas, et quj non habetis argentum, pro-
perate, emite et comedite, Venite, emite absque ar-
gento, eL absque ulla oommuislione vinum € Jac.
Quare appenditis argentum non iu panibus et labo
rem vestrum non im saurita4e ? Audite audientes
me; et comedite bouum et delectabitur in craseitu-
Sàne snima vestra. Inclimate aurem vestram, et
xenitead me, audite, et vivet anima vestra (Jaa. tv).»
Penturbaus hostibus et in. fugam versis, suhjungit
Seniptura, «uod quatuor viri leprosi abissent in

erit : et duo modii hordei, statere uno in porta B coetra Syrorum, ei nullum ihi reporientes, come-

derinl et biberint. Ablatisque inde auro et argente
ae westibus et absconsis, postea compuncti, in civi-
taam hoc anngntiaverint, a4que ealutis hujus. in-
dicia prostiterind. Qui ergo sumt leprosi isti, nisl
qui variis vitiis dediti, vel diversis erroribus im-
plo, feditatem ex injerma peele educentes es-
tendunt ip cute? Hos Dominus expe convertens ad
fidem, et mundans ab errore et vitiis verse salutie
nuntios efficit,

4 lngressi Maque leprosi in castra fiyroram, co-
r mederunt et. biberunt, et aurmm atque argentum
1 inde asportaverunt. » Cum despecti istius mundi,
meditationi philosophiz operam dantes, seasus sub-
ülitatem, et locutionis venustatem aecquimeat, unde

C Ecclesie usibus bene instrucü deservire possint.

Frequenter ergo talibus Dominus, el ingenii acu-
men, et verz sapienlize donum largitur. Qui bene
quatuor esse memorantur, ut a quatuor Evangelio-
rum eruditione imbuti, in quatuor mundi partibus fi-
dei veritatem przdicent. Legitor enim in Evangelio
(Matth. 1x; Joan. xu ; Lue. vis), qnod Dominus cam
publicamis et peecatoribus meeducaret, et. mwuliee
qu:? erat in eivitate peccatrix, laerymis ejus lavaret
pedes, et capillis suis tergeret, et'unguento ungeret,
Mastthztm ex publicano apostolum et evangelistam
fecit. Apparuitque post resurrectionem suam, primo
Marise Magdalens, de qua ejecerat septem damonía:
illa vadens nuntiavithisqui cum ea fuerant lugentibus
el flentibus (Matth. xxvin). :

« Porro ducem illum, super cujus manum rex
« ineubuerat, et prophete verbis diffidebat, cousti-
« (utm ad portam, coneulcavit turba in introitu,
$ et moriuns est, juxta qued jocutus (fuerat vir
: Dei. » Bux iste typum tenet Scribarum et Phari-
sorum, qui habentes. clavem seientim, nec ipsi in-
Lroierunt per fidem in Ecclesiam catholicam, et eos
qui introire volebant prohibuerant. Ad quos ipsa
Veritas aid : « Vse vobis, Scriba et Pharísmi hypo-
eritie, qui clawditis regnum caelorum ante homines ;
vos enim non iniratis, nec alos introeuntes sinitis
intrare (Maub. xxui). » — « Quem eenculeavit turba
ir parta, » quia iautiliter ante ostimn fidei tabat,
e gresqum inteseuntium impediebat, Unde merito

Digitized by Google
