<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARR. IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tes hominum in quibus habitat recta fides Ecclesiæ A
    determinantur. Quorum exterminium vel occulas
    insidias cavere sollicite debemus, et Deum ex toto
    corde diligere ut diligi ab eo mereamur : ideoque Ec-
    clesia rectissime subjungit :
    ‹ Dilectus meus mihi, et ego illi. › Conjuncta ita-
    que Ecclesia Christo vel anima verbo Dei ut eam
    abundantiores gaudio cumulet per omnia, et in quibus
    ipse per lætitiam pascitur, et quid ille delectetur in
    ea ostendit, et quid illa respondere debeat pro tantis
    beneficiis docetur. Sponsus videlicet decoram fa-
    ciem in ea desiderat, sicut superius innuit, quæ
    nulla peccati nigredine sit maculata, non torpium
    verborum mendacique absconsa, vel blasphemiarum
    raucedine voce horrida, sed dulcedinem suis laudi-
    bus resonantem reddit vicem, eadem Ecclesia ait : B
    ‹ Dilectus meus mihi, et ego illi. › Christus et ipsa,
    caput et corpus velut unus homo, et tanquam mem-
    bra caput, ita diligendo sequitur ipsum, propterea
    taliter loquitur. Nullus enim dilectus et adjutor
    Ecclesiæ, nisi Christus, et nullus Christi dilectus,
    nisi Ecclesia : quia nullus alius recte diligit Chri-
    stum, nisi unica Ecclesia, et nulla alia ab eo diligitur,
    nisi ipsa. ‹ Qui pascitur inter lilia, donec aspiriet
    dies, et inclincentur umbræ. › Id est, qui pascitur
    munditia fidei et candore virtutum, donec venturi
    sæculi dies illius judicii verus adveniat, et oriatur
    lux et umbræ, id est errores præsentis sæculi, qui
    nos impediunt, justitiæ solæ transeant et inclinrent
    eum suis amatoribus in chaos inferni.
    ‹ Revertere : Similis esto, dilecte mi, capræe hin-
    ‹ nuloque cervorum super montes Bethel. › Vox est
    ista suppradictæ Ecclesiæ ad Christum : Obsecro, mi
    dilecte, ut sæpius tuæ visitationis adventu revertaris
    ad me, quia carnem quam de patriarcharum origine
    sumpsisti, resurgens a mortuis, super omnem coe-
    lestium montium ascendisti, ut laborem peregrina-
    tiones meæ speculatione æterna releves. Capream
    hoc in loco sicut superius prælibavimus carnem di-
    cunt Christi, propter similitudinem carnis peccati.
    Hinnulus cervorum dicitur ipse, quia de stirpe pa-
    triarcharum genitus, qui post resurrectionem suam
    ad cœlos remeans, superexaltatus est super montes
    Bethel, quæ domus Dei dicitur, id est supernam pa-
    riam angelorum. Unde Psalmista ad eum loquens
    ait : ‹ Domine, Dominus noster, quam admirabile ›
    est nomen tuum in universa terra ! Quam elevata est
    magnificentia tua super cœlos ! (Psalt. viii.) Nec mo-
    ralis siquidem admittendus est sensus. Unsusquisque
    enim credentium Deo, ipse se fecit montem Dei per
    sanctam conversationem, aut montem diaboli per-
    verse vivendo. Bethel enim domus Dei interpretatur,
    ut præfati sumus. Quicumque ergo ita exhibuerit vi-
    tam suam, ut in eo delectetur Spiritus sanctus inha-
    bitare, mons efficitur Dei qui est Ecclesia Dei. Super
    hæc ergo, si quando offensus peccatis populi prolon-
    gaverit, revertitur, similis efficitur cursu vel consue-
    tudine capræ hinnuloque cervorum, quorum natura
    est, voce ante se in montibus resonante post tergum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    emissa dum obviam sibi opinantur occurrere, ad
    locum unde abscesserant, velociori cursu reverti. Et
    hæc causa ut exasperata ab hostibus consuetam volit
    derelinquere sedem. Sic et Christus Dominus noster,
    quamvis provocatus, quamvis exasperatus peccatis
    hominum, jejuniis et precibus revocatus, ad pietatis
    consuetam revertitur sedem. Et si aliquando provo-
    cari videtur, ut studia inquirendo eum merito au-
    geantur, non debet quis diffidere nec ab inquirendo
    cessare. Unde sequitur :
    CAPUT III.
    ‹ In lectulo meo per noctem quæsivi quem diligit
    anima mea. Quæsivi illum et non inveni. › ‹ Veni,
    sicut in quibusdam codicibus additur, et vocavi
    eum, et non respondit mihi. › Hæc ergo quanvis
    prænuntiata sint et consummata in Domini sepul-
    tura videantur, dum mulieres ad sepulcrum Domi-
    ni pervigillant, cum apostoli intolerabiliter lugent,
    sed amplius ad superiora respiciunt quæ subne-
    ctuntur ; ac si Ecclesia vel unaquæque sancta anima
    apertus dicat : Jamdudum multo studio quæsivi
    illum, sed quia adhuc illecebris carnis meæ subdita
    fui, et tenebris profundæ ignorantiae obæcata,
    non inveni lumen veritatis, id est Dominum. Aliter
    in lectulo suo dilectum suum Ecclesia vel anima
    sancta quærit, quando ab omni perturbatione sæ-
    culi tranquilla in quiete cordis Dominum suum co-
    gitat. Quem quærens ob hoc minime invenit, ut
    amore illius accensa ardentius quærens. Per noctem
    quærimus, quia et si jam mens in illo vigilet, tamen
    adhuc caligat oculus. › Vocavi eum et non respondit
    mihi. › Quicunque solum hominem credit Christum,
    non inveniet eum. Et quicunque deitatem non credit
    in Christo, non inveniet eum. Et quicunque deitatem
    non credit in Christo, vocat quidem in noctibus per-
    versorum sensuum suorum Dominum Dei Filium, sed
    non respondet, et sicut non respondit regi Sauli a quo
    recesserat Deus. Sine causa igitur laborem impen-
    dit quærendo, qui æqualem hominibus absque pec-
    cato et coæternam Patri, non fuerit utraque natura
    confessus Deum, qui redemit, et hominem per quem
    redemit perditos Deus, de quo Psalmista dicit :
    ‹ Frater non redemit, redimet homo (Psal. xlviii). ›
    ‹ Surgam, et circulibo civitatem, per vicos et pla-
    teas quæram quem diligit anima mea. Quæsivi
    illum, et non inveni. › Proposui in animo meo
    de lectulo carnaliium voluptatum surgere, et terras
    ac maria circure, et philosophorum adire mysteria,
    sed nec sic inveni illum. Potest et aliter intelligi.
    Civitas hoc in loco sancta electorum Ecclesia in-
    telligitur, seu divina Scriptura. Vicos vero atque
    plateas, libros legis et prophatarum vocat, in quibus
    Ecclesia seu anima electa dilectum suum, id est
    Christum dum ardenter quærit invenit, quem in libris
    philosophorum non reperit.
    ‹ Invenerunt me vigiles qui custodirunt civitatem.
    ‹ Num quem diligit anima mea vidisti ? › (Psal.
    cxxvi.) Vigiles qui custodunt civitatem, id est Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas abreviações tipográficas reproduzidas por espaços e sinais. Uso de sinais de citação angulares e caracteres latinos normais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>