<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    553 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    simo gutture audientibus reimpartiri, sicut natura
    est columbarum. Immaculata autem laudatur, depo-
    sita veteri antiquaque consuetudine criminum, et
    stola sacrosancti baptismatis semel induta, imma-
    culata vivendo, ultra se non maculavit. Et Domini
    sui Christi imitatrix effecta pro ejus nomine mo-
    riendo lima martyrij et mortificationis splendescit.
    Nullum aliud ferramentum fortius potuit reperire,
    per quod antiqua scoria animae, ut Apponius ait,
    limaretur, nisi martyrij limam, per quod in tornen-
    torum fornace possit anima, quantalibet sordium
    peccatorum mole sit circumdata, in suo sanguine
    renovari, per quod perfecta sit columba, et in Chri-
    sto immaculata. Unde et perfecta quippe nuncupa-
    tur, omne judicium a Patre videlicet suscipienda in
    Christo. Hæc ergo Ecclesia, in quam omnium cre-
    dentium in Christo multitudo consistit quæ retro
    ante videlicet sponsi adventum in suo sanguine
    ignominiuose jacebat et commaculata, juxta prophe-
    tam, in curis magnis enutrta, et usque ad annos
    pubertatis provecta, et ejus doctrina quasi monilibus
    exornata, sed ejus conjunctione usque ad regnum
    cœlorum sublimata. Sed quomodo ignominiose et
    conculcata jacebat per Prophetam increpatur. « Ra-
    dix tua et generatio tua de terra Chanaan. Pater
    tuus Amorrhæus, et mater tua Cetheæ in die qua
    nata es. In die ortus non est præcissus umbilicus
    tuus, non es lota aqua in salutem, nec sale salita,
    nec involuta pannis. Non pepercit super te oculos
    meus ut facer et tibi unum ex his, miseritus tui, sed
    jacebas nuda plenæque ignominiæ conculcata in san-
    guine tuo. Ubera tua intumeverunt, et pilus tuus ger-
    minavit, et ecce templis tuum amantium, et jacebas
    nuda, confusions plena (Ezech. xviii.). Et qualiter
    per adventum suæ conjunctionis facere voluit unum
    ex his miserus sui subjunxit: « Et misit amictum
    meum, et operui ignominiam tuam. Lavi te aqua et
    mundavi sanguinem tuum ex te, et unxi te oleo, et
    vestivi te vestimento multicolorio. Simila et melle
    nutritui te. Cinxi te thyso, et calciavi te hyacintho
    et posui coronam decoris in capite tuo, et circulos
    in auribus tuis, et juravi tibi et ingressus sum pa-
    clum tecum, et facta es mihi, ait Dominus Deus
    (Ibid.). Quod quamvis plebs Judæorum arguiatur
    contumax, alloquitur in ejus persona omnis anima
    quæ per lavacrum regenerationis nascitur, per vo-
    luntatem ejus, quæ eam prius generarat per pecca-
    tum Amorrhæi, qui amarus interpretatur, id est
    diaboli, et per consuetudinem nefariam, quæ Cetheæ
    præsenti loco dicitur, quæ mentis excessus interpre-
    tatur, fuerit oblita implorarii, probatur increpatione
    quam clemens Dominus noster Jesus Christus, per
    sanctam apparitionem suam, licet nescienter de
    prædictis sordibus collectam enutrit, et pretio-
    sis vestibus vel monilibus exornavit, et sibi consor-
    tem regni facere est dignatus per sacrosancti ba-
    ptismatis undam, ubi gloriosa copula Christi Filii
    Dei et Ecclesiæ celebratur. In quo sacro mysterio
    ablutionis aqua lavatur sapientiæ sale suscepto, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dividuæ cœternæque Trinitatis fide prostibuli tra-
    ditione salitur, variarum virtutum charismate, ve-
    stimentis nultata operitur. Sanctus Spiritus pingue-
    dine, charismatis unctione repletur. Ubi similia in
    Christi corpore, et melle in ejus eloquiis enutrītur,
    ubi circulis divinæ intelligentiæ aures ornatur, mar-
    tyrii gemmata in capite corona refulgens, bysso quæ
    est puritatis indicium cingitur, id est amore virgi-
    nitatis et pudicitiae, ab omni eam dissolutione con-
    tinens, revocataque constringit. Calciantur bya-
    cintho, qui color præparans Hebraice dicitur, ut
    præparati sint pedes ad præcepta Evangelii pacis
    semper concurrere. His videlicet ornamentis deco-
    rari cupiebat Ecclesia, sed quia ornari non poterat
    nisi per ejus apparitionem, idcirco illius visitatio-
    nem desiderabat. Audierat enim tanquam sponsa
    per prophetam in persona sponsi, id est Verbi Dei
    Patris dicentis: : Desponsabo te mihi in sempiter-
    num, desponsabo te mihi in justitia, desponsabo te
    mihi in judicio, desponsabo te mihi in misericordia,
    desponsabo te mihi in fide (Ose. 11.). Et per Isaïam
    similiter vox ipsius Ecclesiæ ait: « Posuit mihi mi-
    tram sicut sponsæ et induit me vestimentis salutis,
    sicut sponsum decoratum corona, et sicut sponsam
    ornatum monilibus suis circumdedit me (Isa. lxi.). »
    Et Zacharias hujuscemodi gloriam trepidanti Eccle-
    siæ nuntiatan dicendo ait: : Noli timere, filia Sion,
    ecce Rex tuus venit tibi mitis et mansuetus, sedens
    super pullum asinæ, Salvator et Redemptor ipse est
    (Zach. ix.). Hi ergo omnes patriarcha et prophetae,
    futuram, ineffabilem Christi et Ecclesiæ copulam
    cecinere. Apostolus autem jam celebratam exposuit
    dicens: « Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus
    Ecclesiam dilexit, qui semetipsum tradidit pro ea,
    ut ipse sibi exhiberet immaculatem Ecclesiam, non
    habentem maculam aut rugam (Ephes. v). » Et ite-
    rum ad Corinthios: : Despondi enim vos uni viro
    virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi.). Et alio
    loco ita exhortatur fideles: : Vos estis corpus Chri-
    sti, et caro de carne ejus (I Cor. xii.). Huic videlicet
    tantis ac talibus testibus confirmandae, adhibenda
    sunt omnia officia nuptiarum. Ubi præsto sint etiam
    amici sponsi, sodales etiam sponsæ, mores quoque
    cantantium, qui dulci modulatione sponsi potentiam
    canant vel sponsæ pulchritudinem laudent, qua lar-
    gitatem sponsi est consecutia, quomodo se excelsus
    humilitaverit de illa altitudine dilectis limum pro-
    fundi, ut humilem, dejectamque carnis materiam ad
    cœlorum culmen levatam suæ majestati conjunge-
    ret. Et nolandum quia aliquando Scriptura sacra
    Dominum vocat, aliquando patrem, aliquando spon-
    sum. Quando enim vult se timeri, Dominum se no-
    minat; quando vult honorari, patrem; quando vult
    amari, sponsum. Ipse per prophetam dicit: : Si Do-
    minus sum, ubi est timor meus? Si Pater ego sum,
    ubi est honor meus? (Mal. i). Et rursus dicit:
    : Desponsavi te mihi in justitia, et fide, vel certe
    recordatus sum diei desponsationis tuæ in deserto
    (Ose. ii.). Et quid est apud Deum, quando, et quando
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino moderno impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas palavras com hifenização manteve-se conforme o corte de linha. Nenhuma nota marginal aparente além do texto principal e cabeçalho.</notas>
</pagina>