<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARR. IN CANTICA CANTIC. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Beatus vir, &amp;c. (Psal. xxxiii). . Et dicit : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua ! Domine, super mel ori meo (Psal. cxviii). De hujus arboris fracu, quasi languidurs in ultima desperationis infirmitate, mali granati succo in adventu ejus recreata est credentium turba, qui fructus quotidie per eos qui Christi vices agunt, in guttur Ecclesiae infundi monstratur, et sic per singulos gradus profectum introducitur ad arcanam intelligentiam legis divinae, atque agnoscere possit omnia illa quae in Veteri Testamento sunt gesta. Alit enim : Sicut malum inter ligua silvarum, sic dilectus meus inter filios. Ac si dicatur : Sicut malum visu, odore et gustu antece- dit omnia lignu silvestria, ita Christus antecedit omnes sanctos qui illi Dei vocantur. De quibus dicitur : Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum ante faciem Domini quoniam venit (Psal. xcvi). Unde filii non malitia vocantur, sicut filie, quae spinis comparantur. Est quippe magna exsultatio lignis silvarum, dum conspicitur in medio sui talem arborem surrexisse, cujus fructus totam decoravit silvam, omnes abstulit animiarum languores, omnesque inducoravit fructus amaritudinis. Sub cujus umbra omni aesti tristitie, omnqie pondere peccati abjecto, Ecclesia multo tempore desideratam requiem inventam, et dulcissimo fructu sagnata adolescentibus animabus adepta gaudia narrat. Sub umbra quam desiderabam, inquit, sedi, et fructus ejus dulcis gustui meo. Ac si dicat : Eodem proterge quem semper adesse quaesivi quieta ac secura maneo, et gratia sua caelestis dulcedinis me fecit esse participem : et sic per ordinem ad altiora intelligenda mysterio se introducit testatur dicendo :
    Introduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit in me charitatem. Cella vinaria Ecclesia debet intelligi, sicut nonnulli opinantur, in cujus unitate Spiritus sanctus tantummodo dari solet et accipi. Cajus gratia hec loco vini nomine designatur. Vinum, eum, Spiritus sanctus accepissent apostoli, Judaei dixerunt : Multo pleni sunt isti (Act. ii). In qua cella ordinata est charitas, ut quisque Deum toto corde plusquam seipsum, et proximum tanquam seipsum diligat. Quanquam possit ex superfluo cella vinaria mysterium passionis Christi intelligi, in quo reticulatae est Ecclesia, quando per fidem ejus sacramentalis participare meruit. Sed quia per ordinem adolescentibus animabus intelligenda mysteria introducendam se testatur, necessario cellam vinariam, scilicet ami et dulcedinem divine legis vult intelligi. Ad quam dulcedinem invitati adolescentulas, et laudando festinare hortatur, quam Christus proponendo docuit, eum ait : Operamini cibum qui non perit, sed qui permanet in aeternum (Joan vi). In quo opere positis beatifici Propheta dicens : Beati qui servantur testimonia ejus, in toto corde exquisierunt eum (Psal. cxviii). Sunt enim testimonia in Veteri Testamento legis, quae Christum humili generis Redemptorem probant venturum, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    venisse, iterum adventurum in gloriam. Ponamus igitur legem latissimum esse palatium, in quo rex inhabitati Christus, sermo omnipotentis Patris, ubi ad aeternam militam introducuntur credentium animae, ubi introductum se, in eandem videlicet intelligentiam legis dicit ad consideranda mirabilia quae per singulos patriarchas vel prophetes usque ad partum Virginis operatus est Deus, quam nunc per figuram cellam vinariam nominavit, ubi introducta, suscepit in se ordinem charitatis. In quo ordine charitatis, quid aliud credendum est primum imbi, nisi ut credat et agnoscat primum debere panem nominari, in quo Filius sempter, ut Verbum invocet; secundum Filium in quo semper Pater, tertium Spiritum sanctum, qui vera ratione de voce et verbo de Patre et Filio procedere comprobantur qui per omnia Deus unus diligendas est, secundum illud in initio Decalogi : Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo. Secundus ordo est, et in tota anima tua. Tertius ordo est, et in tota virtute tua (Exod. xx). Deinde jam in singulis praeceptis legalibus quomodo, vel quo affectu debeat diligri proximus, vel singula personae in Ecclesia, charitas ordinat. Alio enim ordine reciproca charitas pensanda est Deo, qui nos secundum apostolum, (I Joan. iv) prior dilexit, qui nobis omnem summam charitatis per Christum contulisse probatur. Alio ordine fideli amico, alio ordine charissimo filio, alio ordine impendenda genitoribus, per quos sumus qui non eramus, alio ordine fratri germano, alio ordine coniugi, alio ordine servus domino, alio ordine dominus servo, alio peregrino, alio agnito, alio sacerdoti, alio propinquis et proximis. Nam largiri necessaria egenti infirmo, vel peregrino, non ad ostensionem laudis humanae, sed propter retributionem aeternam ordinatae charitatis indicium est. Consolari indigentes, et oppressos injusto judicio, visitare infirmos vel carceri mancipatos, ordinata charitas demonstratur. In nullo negotio pro veritate hominis personam revereri, misericorditer admonere insipientes, veracissime increpare superbos, charitatis manifestus est ordo. Quisquis autem ampliss diligat patrem, aut matrem, uxorem, filios, vel fratres, aut divitias praesentis temporis quam Deum, est quidem in eo charitas, sed non ordinata, quoniam prae omnibus ipsum diligere debemus, et proximum sicut nosmetipsos. Iste est ordo charitatis. Ordinavit ergo Dei Filius in Ecclesia suam charitatem, ut sciat unusquisque Ecclesiae filios uniuque quo ordine charitatibus impendat officium, dicendo in Evangelio : Reddite quae sunt Caesaris Caesari, et quae sunt Dei Deo (Math. xxii). Et per Apostolum ait : Reddite singulis debita, cui honorem, honorem : cui timorem, timorem : cui tributum, tributum : cui vectigal, vectigal (Rom. xiii). Non omnes qui Christiano vocabulo nuncupantur, per hunc ordinem charitatis in praeedictam inteligentiam, quam cellam vinariam nominavit, introducuntur, sed qui parvam quantitatemque limitatus fuerit Paulum; qui dicebat (II Cor. xi): Amphius oni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras fragmentadas por corte ou manchas. Divisão em duas colunas; cabeçalho centrado; rodapé moderno "Digitized by Google". Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive ortografia antiga sem normalização.</notas>
</pagina>