<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    363 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    sancti baptismatis fons est aquæ, ad quem hædi ad-
    veniunt, ut agni efficiantur. Quæ vineæ Engaddi non
    vinum, sed balsama gignunt. Engaddi vicus est præ-
    magnus in terra Judæa, juxta mare Mortuum. Quæ
    terra figuram tenet terræ viventium, ubi sunt vineæ
    balsami, intra terminos tantum olim viginti jugerum
    erant. Posteaquam eadem regione Romani potiti
    sunt, etiam in latissimis collibus propagata est,
    stirpe similis viti, foliis similis rutæ, sed albidiori-
    bus semperque manentibus. Arbor autem balsamy,
    lignum chirobalsamum, id est ramusculus ejus dici-
    tur, fructus sive semen carpobalsamum, succus opo-
    balsamum. Quod ideo cum adjectione significatur,
    eo quod percussus ferreis ungulis cortex ligni per
    cavernas eximii odoris guttam distillat. Caverna
    enim Graeco sermone σπῆ diritur. Cujus guttam
    adulterant admisto Cyprino oleo vel melle. Balsama
    autem si pura fuerint, tantam vim habent, ut si sol
    excanduerit, sustineri in manu non possint. De qui-
    bus vineis multi reges transplanterunt arbuscula
    balsami in aliis locis vel terris, quod et Romanos
    fecisse legitur, et penitus radicare aut vivere nequi-
    verunt. Unde factum est, sicut supra innumitus, ut in
    eodem vel loco vel in eisdem finibus magnum stu-
    dium adhiberetur a regibus in plantandis vineis gi-
    gnentium balsama. Et quæ sit causa, ut in nullo
    cæspite proveniant vineæ nisi in sola Engaddi operæ
    pretium est intelligere. Reor, ut quidam ait docto-
    rum, hunc succum harum vinearum, unius fidei
    confessionem intelligi typum tenere, in qua spes
    consistit fidelium, in qua singula medicinalis odor
    bonus Christi, vitam mortuis animabus reddens
    germinare probatur. De qua confessione quæcunque
    gens vel anima malis cultoribus, vel hæreticis de-
    crepta vel transplantata fuerit arescit. Quod multis
    animabus evenisse probatur, qua se ab una veris-
    sima prædicta confessione fidei evulsæ et arefactæ
    gehennæ pabulum præbuerunt. Nam sicut corpus
    sine esca et potu subsistere non potest, ita Eccle-
    siæ voce declaratur sine botro qui est Christus,
    æterna vita de cœlo descendens, vivere non posse,
    quia in nulla alia terra reprobisions, in nulla alia
    vinea nisi in vineis Engaddi ab esurientibus et sitien-
    tibus justitia invenitur, id est in nulla congregatione
    hæreticorum, in nulla secta philosophorum, in nulla
    adulatione schismaticorum, ubi si transplan­tatus
    fuerit aliquis, deceptus perversitatis suæ fama, de-
    perit arefactus. Hæc profecto intelligens Ecclesia
    ait : « Botrus Cypri, dilectus meus mihi, in vineis
    Engaddi. » Sequitur :
    « Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra :
    oculi tui columbarum. » Post genarum et colli de-
    coram sponsæ vicem reddendo ocularum pulchri-
    tudo laudatur in doctorum simplicitate suorum, et
    geminato præconio absconso. Et totius corporis
    pulchritudo, et lumina, columbarum oculis compa-
    rantur. Et illi comparantur creaturæ, quæ man-
    suetudine, fecunditate, acuminæ visus, velocitate
    pennarum, omnibus aligeris animantibus præstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    tior invenitur. Oculi ergo duces totius corporis esse
    probantur, sine quibus aut non potest incedere
    corpus, aut vis offendendo incedit. In quibus sancti
    doctores intelliguntur spirituali visu cœlestia con-
    templantes, qui propter simplicitatem et innocen-
    tiam columbæ comparantur. Possunt etiam et ex-
    cerdotes recto ordine intelligi, quibus sacrosancta
    mysteria commisssa sunt, in quorum fide decoratur
    Ecclesia, in quorum vita immaculata frequentibus
    laudibus sublimatur. Pulchra namque est mundis-
    simam Deo scientiam exhibendo, pulchra inimicis
    et alienis a fide Christi irreprehensibilem converta-
    tionem monstrando. Adducitur et tertia pulchritudinis
    laus in acumine oculorum. Columbarum enim
    natura, super illa quæ diximus, et hoc peculiare
    habere probatur, ut hositis adventum post se do
    longe, ante se in aqua speculentur, adventum scilicet
    accipitris, ne pullos rapere possit considerat. Sic
    nimirum sancti doctores simplicitate et innocen­
    tiæ præditi, sic sacerdotes Ecclesiæ acuminæ suæ con­
    templationis cœlestia contemplantur. Superfluens
    Scripturarum meditadando resident, et insidias dia-
    boli, qui animas credentium rapere festinat, commo-
    nitione sermonum suis auditoribus ut caveant pro-
    nuntiare satagunt, ideoque in talibus pulchritudino
    Ecclesiæ ab sponsa laudatur. Unde pulchram &amp; se
    pulchram repetit, quia hanc in eis et prædicatione
    et actione laudabilem vidit. Sequitur :
    « Ecce tu pulchre es, dilecte mi, et decorus ; lectu­
    lus noster floridus. » Vox Ecclesiæ ad Christum.
    Ac si dicat : Tu solus pulcher es, ego ex te pulchra.
    Et quia intelligit non suis meritis justificatam, et
    pulchritudinem virtutum ab ipso accepisse, succensa
    in ejus amore, laudat ejus pulchritudinem. Non po­
    test aliquis cujuspiam quem diligiti minime, deco-
    rem laudare, nec potest eum cujus moribus non
    concordat diligere, sicut Apostolus docet dicens :
    « Nemo, inquit, loquens in Spiritu Dei, dicit anathema Jesu. Et nullus dicit Dominum Jesum, nisi
    in Spiritu sancto (I Cor. xii). » Ille ergo pulchri­
    dum speciemque dilecti Filii Dei et videre potest
    et laudando extollere, qui sanctis operibus spiritum
    ejus in sua retinuerit mente, ideoque præsenti loco,
    Ecclesia plena spiritu veritatis, sicut ipse sponsus
    superius ostendit, dicens : « Ecce tu pulchra es,
    amica mea, » ille qui in speciem columbæ in Jordane
    de cœlo super assumption hominem descendit, et
    pulchritudinem corporis ejus sine peccato, et decoro
    veræ animæ sine mendacio et dolo agnoscentem,
    reciproca geminataque effert laude dicendo : « Ecce
    tu pulcher es, dilecte mi, et decorus lectulus noster
    floridus (Ephes. v). » Quamvis scilicet decora facies,
    vel pretiosa vestis pretiosum ostendat sponsæ spo­
    sum procul positum, tamen usque ad lectuli con­
    junctionem cæterorum membrorum decorem inqua-
    rat. Sed ubi celebrata fuerit legalis conjunctio, et
    duo effecti fuerint caro una secundum sententiam
    primi hominis, quod sacramentum magister Paulus
    in Christo et in Ecclesia perlatum asseruit : ita et
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e perda marginal; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>