<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANGELOMI LUXAUNIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    mun reficiant. Jubet ergo fossas facere in torrentis A alveo, et ita prædicet absque ventis et pluvia aqua- rum largitatem. Quid est fossas in alveo torrentis facere, nisi profunda mysteria in sacris Scripturis in bono studio querere? quæ absque pluvia et vento aqua replentur, quia sæpe absque humano solatio sapientiam confert suis investigatoribus potentia divina. Unde dicit Joannes apostolus : ‹ Non necesse habetis, ut aliquis unguet vos, sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii.). › — ‹ Unde bi- bunt homines et jumenta. › id est doctrinam acci- piunt ingeniosi quinque et simplices, quia quantum idonea est anima accipientis, tantum ibi inveniet do- cumenti suæ salutis. Sequitur : ‹ Parumque hoc est in conspectu Domini, insuper tradet etiam Moab in manus vestras, › etc. Non enim subficiit servis Dei abdila mysteria scire, quin etiam aliis prædicare, et contradicentes redarguere, quibus promissa est cæra de hoste victoria. ‹ Ut percutiant omnem civitatem munitam, et omnem urbem electam, › etc. Civitates munitas et urbes electas, possumus sæcularem prudentiam intelligere, in quam maxime philosophi et hæretici confidunt. Hæ ergo per prædicatorem sancti Evangelii subvertuntur. Unde dicit Apostolus : ‹ Arma militie nostræ non carnalia sunt, sed po- tentia Deo ad destructionem munitionum, consilia destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigen- tes omnem intellectum in obsequium Christi et in promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam (II Cor, x). › Universa ligna fructifera succiduntur, non illa ligna quæ faciunt fructum bonum, sed quæ mortiferum generant pasuum, quæ radicibus secuti examinis succisa pabulum fiunt ignis æterni. Cun- ctique fontes aquarum obfiurant. Cum hæresiarchæ, simul cum suis sequacibus, per catholicos doctores damnaruntr. Et omnes agri egregii lapidibus operiuntur, cum venustas locutionis hæreticæ atque philosophicæ anathematiz pondere obruitur. ‹ Nihilque remaneibit in terra Moab, nisi muri lan- tum scilicet, › hoc est falsæ rationes fragilium doctrinarum, quæ a subdulariis, id est sanctis prædic- catoribus Ecclesiæ circumdatae, maxima ex parte resfutantur et ad nihilum rediguntur : Quod autem Moabitas, orto solé ex adverso aquarum videre con- tra aquas rubras, quasi sanguinem gladii existima- verunt, dicentes quod tres reges qui contra se vene- runt ad pugnam, invicem se occidissent, et sic delusi sunt : ita et philosophi, verbum crucis Christi stultis- tiam existimantes, derident passionem Christi, et Ecclesiæ martyrum lamentiam existimant. Sed se- cundum Apostolum : ‹ Quod stultum est Dei, sa- pientius est hominibus, et quod infirmum est Dei fortius est hominibus (I Cor. i) : quoniam prudentia carnis mors est : prudentia autem spiritus vita et pax (Rom. viii). › Ad probandum autem quod Moab in præsent loco super philosophorum intelligatur superbia, de quibus dicitur : ‹ Perdam sapientiam sapientium, et intelligentiam intelligentium repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    bako (I Cor. i), pancca de prophetis exempla repli- canda sunt. Amos loquitur : ‹ Hæc dicit Dominus, super tribus impietatibus Moab, et super quatuor non adversabo eum, pro eo quod combussit ossa regis Idumæi in cineres. › Vere enim quidquid in sæculo dogmatum perversorum, quidquid ad terre- nam sapientiam pertinet putatur esse robustum. Hoc dialecticum subvertitur, et instar incendii in ci- neres favillasque dissolvitur, ut probetur nihil, quod putabatur esse fortissimum. Sed et Isaias superbiam Moab arguit, dicens : ‹ Audivimus contumeliam Moab, contumeliosus est nimis, superbiæam ejus ab- stuli (Isa. xvi). › Jeremias quoque contra omnes vaticinans nationes proprie loquitur ad Moab (Jer. XLVIIII), quod conciliabus in multitudibus tuis, › et post pauca; ‹ habens fiduciam in gloria tua. › Et iterum : ‹ quoniam dictis sates ramos. › Ac deinde : ‹ Juxta est dies Moab ut veniet et malitia ejus nimis. › Et manifestius dicit : ‹ Quomodo contusus est baculus gloriosus, virga magnificentiæ? › Et iterum : ‹ Contritum est cornu Moab. › Hæc autem dicuntur sub nomine Moab, ut sunt sæculi, et in cœlum semper ferens malitia conteratur.
    
    CAPUT IV
    
    ‹ Mulier autem quædam de uxoribus prophetarum clamabat ad Eliseum dicens : Servus tuus vir meus mortuus est, et tu nosti quia servus tuus fuit timens Dominum, et ecce creditor venit ut tollat duos filios meos ad serviendum sibi. Cui dixit Eli- sæus : Quid vis ut faciam tibi? Dic mihi quid ha- bes in domo tua? At illa respondit : Non habeo ancilla tua quidquam in domo mea, nisi parum olei quo uvar. Cui ait : Vade, pete mutuoo ab omnibus vicinis tuis vasa vacua non pauca, et in- gre dere et claude ostium tuum, cum intrinsecos fueris tu et filii tui, et mitte inde in omnia vasa hæc, et cum plena fuerint tolles. Ivit itaque mu- lier, et reliqua. Quid per hanc mulierem nisi sal.eta Ecclesia designatur? Duorum populorum, id est Judæi et gentilis, quasi duorum filiorum mater, quæ prius ex perverso opere, consentienda callidi spiritus persuasioni, quasi quædam peccati nummum a creditore acceperat et duos quos in fide D genuvit, simulere filios timebat. Sed prophetæ verbis, id est sacræ Scripturæ præceptis obediens et parvo quod habebat olei, vacua vasa influit, quia duos ab unius ore doctoris, parum quidem amoris divini- tatis, multorum vacuam mentes haurirunt, exuberante autem gratia unguentorum divini amoris, usque ad summum repleantur. Etiam nunc eorda multorum, quœ prius fuerant vacua vascula, unguento Spiritus plena sunt, quæ ex paucitate olei solummodo influxa videbantur. Quod cum aliis atque aliis datur, et ab auditoribus fides accipitur, ercta mulier, videlicet sancta Ecclesia sub creditori suj jam debito inr u tenetur.
    
    ‹ Facta est autem quædam dies, et transibat ‹ Eliseus per Supam. Erat autem ibi mulier magna,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com tipo tipográfico antigo. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por leitura típica; não foram usadas outras línguas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000) seguindo instruções: coluna esquerda bbox aprox. 50,80,480,950; coluna direita bbox aprox. 500,80,950,950; cabeçalho bbox aprox. 50,10,950,80.</notas>
</pagina>