<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    615 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    cundus in sanguine passionis. Electus ex milibus, quia solus mediator Dei et hominum.
    ‹ Caput ejus aurum optimum. › Caput Christi Deus. Sicut inter metalla: nihil melius auro, ita nec in creaturis quidquam comparabitur Creatori, quia solus bonus et est optimus. ‹ Comae ejus sicut elatae ‹ palmarum, nigrae quasi corvus. › Comae Christi ceterae sunt sanctorum, quae Deo fideli famulatu adhaerent. Elatae palmae, juxta illud Apostoli: ‹ Conversatio nostra in coelis est (Phil. iii). › Nigrae propter desepectionem apud homines, vel quia peccatores et esse testantur. Possunt et elatae ob victoriam: nigrae ob pressuras dici: Laudavit sponsus pulchritudinem sponsae, idcirco reddidit sponsa vices et laudat eum.
    ‹ Oculi ejus sicut columbae super rivulos aqua- rum. › Id est sancti doctores per quos Ecclesia videt quae recta sunt: Qui bene columbae propter simplicitatem et innocentiam comparantur, et rivulis aquarum propter charismata divina. ‹ Quae lacte ‹ sunt lotae, et resident juxta fluenta plenissima. › Lacte lotas dicit, id est gratia dulcissima mundatas, sive per baptismum purificatas. Fluenta plenissima omnium donorum spiritualium est abundantia. Potest in rivulis veteris legis eruditio, et in fluentis plenissima perfectio evangelicae doctrinae designari, quia sancti praedicatores de thesauris suis proferunt nova et vetera (Matth. xiii).
    ‹ Genae illius sicut areolae aromatum, consistae a ‹ pigmentariis. › In genis Salvatoris nostri ejus modesta pietas, simul et severitas exprimitur. Areolae aromatum virtutes et dulcedo et fama gloriae ejus designatur. Consistae a pigmentariis, id est prophetis, apostolis, futura incarnationis ejus arcana, et illius facia narrantur. Aliter: Sicut in oculis apostoli, ita in genis illius Ecclesiae intelliguntur, quae ab apostolis in primordiis crede- runt, et ex sancta conversatione ad donum virtutum, velut areola aromatum ex se perdxerunt, quae a piis scilicet praedicatoribus consiste, id est eruditae sunt, ‹ La- › bia illius lilia distillantia myrrham primam. ‹ La- › bia illius verba doctrinae. Labia, quia claritate coelestis regni promiunt. Distillantia myrrham primam, quia per contemplum voluptatum praesentium ad hanc perveniendum esse praedicant. Aliter: Labia Christi doctores sunt illius, mente vel etiam carne virgines. Et in hoc passionem et mortem ipsius praedicantes, ut pro illo qui pro nobis mortuus est non recusemus suscipere mortem.
    ‹ Manus illius tornatiles aureae, › etc. Manus opera sunt illius, quia quae verbis docuit factis implevit. Tornatiles aureae, quia in se omnem regulam justitiae tenent, ut ipse dicit: ‹ Sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matth. iii). › Aureae dicuntur, quia omnia quae in homine gessit, divinitatis gloria implevit. Plenae hyacinthis, quia ad spem nos coelestium atque amorem excitat, quia hyacinthus aetherei coloris gemma est. Possunt etiam in manibus Christi illi deputari, qui ea quae bona sunt ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ra, rari non desinunt, quia ad omne opus bonum ob spem regni coelorum semper persistant, et prompti sunt ad perficendum.
    ‹ Venter illius eburneus, distinctus sapphiris. › Venter ergo dilecti fragilitatem humanitatis ejus designat. Ebur, decorem castitatis; sapphirus, sublimitatem virtutum coelestium. Distinctus sapphiris, quia partim humana fragilitas esurie, tentatione, falsatione, morte: partim divina celsitudo miraculis, resurrectione et ascensionis gloria intelligitur. Possunt per ventrem hi in corpore Christi intelligi, qui credentes in fide bonum parturiunt opus. Intelligitur venter eburneus, fons sacri baptismatis, vel eburneus, propter perseverantiam castitatis, ex quo omnes credentes in fide nascuntur, et perseverant in castitate fidei et mentis.
    ‹ Crura illius columnae marmoreae, quae fundatae sunt super bases aureas. › Crurum vocabulo itinera incarnationis Christi insinuantur, quae columnis marmoreis propter firmitatem et rectitudinem comparantur. Quae fundatae sunt super bases aureas, quia quidquid per eum, vel de eo gestum est, omnia divinae promissionis consilio ante tempora saecularia disposita sunt. Aliter: Crura quae totum corpus bajulant, illi sunt qui donum Ecclesiae, velut donum columnae sustinent. Denique et in tabernaculo et in templo columnare argenteae fabricatae sunt, in significatione doctorum, qui fabricam Ecclesiae sustenant. Fundati super bases aureas, hoc est prae- cedentium patrum praedicationem, et per libros le- gis et Evangelii roborati. ‹ Species ejus ut Libani. › Ut Libanus celsitudine et gratia arborum alios montes, sic nimirum Dominus Christus omnes sanctos meritorum celsitudine, et gratia virtutum ancele- lit. ‹ Electus ut cedrus. › Sicut cedrus alias arbores quae in Libano nascuntur superat dignitate sua, ita Christus omnes qui in Ecclesia ad vitam nascuntur, sua transcendi gloria.
    ‹ Guttur illius suavissimum, et totus desiderabi- lis. › In gutture interna dulcedo verborum illius memoratur, quam qui sapit non esurit. Possunt et in gutture illi intelligi qui mysteria Christi exponunt, et in lege ipsius quotidie meditantur, qui verbum praedicationis ex ore deponent. Et totus desiderabilis: O homo, quid amplius quaeris? Totus desiderabilis, quia totus Deus et totus homo est, in quem desiderant angeli prospicere. Deus in majestáte Pa- tris, homo in virginitate matris: in illa Creator, in hac Salvator. ‹ Talis est dilectus meus, et ipse est amicus meus, filie Hierusalem. › Gratulando exsultans loquitur Ecclesia propter reconciliationem, et cognita mysteria sui sponsi, ac si gratulabunda dicat, et familiaris effecta: Quando devotius quisque diligit Deum, tanto familiaris habet amicum eum, et talem necesse est, inquit, ut intelligas eum, si vis illum habere amicum tuum.
    ‹ Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulie- rum, quo declinavit dilectus tuus? Et quaeremus eum tecum. › Haec vox adolescentularum est quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,975">
    Digitized by Google.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Quebras de palavra indicadas por hifens visuais no original mantidas; algumas linhas finais cortadas pela margem mas transcritas conforme visível. Duas colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da segunda (direita).</notas>
</pagina>