<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    579 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,965">
    turturis. » Sequitur : « Collum tuum sicut monilia. Murenulas aureas faciemus tibi vermiculatas ar- gento. » In collo videntur laudari, qui verbo ædifica- tionis cæteros instruunt ad salutem qui spiritualem cibum sermonis ad membra corporis Christi, quibus credulitas sola suffragatur quocunque interpretando transmittunt, qui per doctrinam auream et per ex- emplum vitæ gemmeum in Ecclesiæ collo ostendun- tur. Monifi namque gemmarum ornatus dignoscitur. Sed ut pulchrior fiat earum aspectus auri materiam necessariam habent, per quæ connexa in suo tenean- tur loco. Hoc et ipsum naturæ nostræ ingenium, quod in similitudinem gemmæ de lapideo corde exci- ditur, necessarium habet fulgentissimum sancti Spi- ritus adjumentum, per quem Novi et Veteris Testa- menti verba legis divinæ, quæ pronunciaverunt vel ostenderunt Salvatorem mundi venisse, cum catenata quasi una veritatis catenula sermo effectus, gemmeis animarum transactus mentibus per concordiam fidei, per unanimatis sensum Ecclesiæ collum decorat. Et quia sancti doctores, qui per collum designantur, verbum prædicationis, ornati virtutibus aliis admi- nistrant, et quæ docent verbo operibus exsequuntur. Quæ opera monilibus exprimuntur, et Scripturam utriusque Testamenti, quæ murenulis aureis desi- gnatur, videlicet quia auro spiritualium sensuum fulget interius, et argento cœlestis eloquii nitet ex- terius prædicant, recte in eis Ecclesia laudatur dum dicitur : « Collum tuum sicut monilia. Murenulas » vel catenulas « aureas faciemus tibi, vermiculatas argento, » quia dona superius prædicta sancti do- clores habere non possunt nisi ab ipso percipiant, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ ab- conditi. Sequitur :
    « Dum esset rex in accubitu suo nardus mea dedit odorem suum. » Nardus est frutex aromatica, gravi, ut aiunt, et crassa radice, sed brevi ac ni- gra fragiliqúe quamvis pinguis situ redolente ut cypressum, aspero sapore, folio parvo, denso- que ; cujus cacumina in aristas se spargunt, ideoque gemina dote pigmentarii nardi spicas ac folia celebrant. Et hoc est quod ait Marcus : « Un- guenti nardi spicati pretiosi (Marc. xiv). » Videlicet quia illud unguentum quod atulit Maria Domino, non solum de radice confectum nardi, verum etiam, quo pretiosior esset, spicarum quoque et foliorum ejus adjectione, odoris ac virtutis illius erat accu- mulata gratia. Ferunt etiam de nardo physiologi quod principale sit unguentum, unde merito unctio capitis et pedum Domini oblata est. Sunt quidem ejus multa genera, sed omnia herbæ, præter Indi- cum quod pretiosius est. Mystice autem devotio hæc Mariæ Domino ministrantis fidem ac pietatem de- signat Ecclesiæ sanctæ, quæ loquitur hic in amoris cantico, dicens : « Cum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum. » Quæ nimirum verba et semel juxta literam manibus Mariæ com- plevit, et quotidie in omnibus suis membris spiri- tualiter implere non desinit. Quæ totum diffusa per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,965">
    orbem gloriantur, et dicunt : Deo antena gratias qui semper triumphat nos in omni loco, « quia Christi bonus odor sumus Deo. » Quæ cum poten- tiam divinæ virtutis ejus quæ illi una cum Patre est, digna reverentia consitetur, laudat et prædicat, caput profecto illius unguento perfundit pretioso. Cum vero assumptæ mysterìa humanitatis æque di- gna reverentia suscipit, in pedes utique Domini unguentum nardi pisticum, id est fidele ac verum perfudit : quia illam ejus naturam quæ terram con- tingere, hoc est inter homines conversari dignatus est, pia prædicatione commendat, ac devotis vene- ratur obsequiis. Unde accubitus sepultura Christi intelligitur, quanquam tunc discusisusset in domo Simonis leprosi. Nardus vero ipsæ mulieres quæ primo diluculo ad monumentum cum aromaticis venerunt, ut ungerent Christum, et famam illius re- surrectionis credentibus divulgarem. Unde eis di- ctum est : « Ite, nuntiate fratribus meis, quia præce- dit vos in Galileam, ibi eum videbitis (Matth. xxviii). » Seu accubitus Christi beatitudo est se- creti cœlestis. Ait enim : « Cum esset rex in accu- bitu suo, nardus mea dedit odorem suum : » quia videlicet Christo rege quiescenti in beatitudine secreti cœlestis, nardus dat odorem suum, id est virtutes sanctorum in Ecclesia, magnæ nobis gra- tiam suavitatis administrant. Vel etiam accubitus regis sancta electorum intelligitur Ecclesia. In a Christus requiem sibi invenit, sicut per Prophetam ipse loquitur : « Hæc requies mea in sæculum sæculi (Psal. cxxxi). » Nardus Ecclesiæ dicitur propter odorem virtutum. Unde Apostolus ait : « Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii). » Quam Ecclesiam cum viderit diabolus innumerabilibus charismatum monilibus ornatam ditari, et omnium dulcium blandimentis præsensis vitæ contemptus ad unam illam ætærnæ quietis dulce- dinem festinantem, innumerabiles amaritudinum immissiones, tam per se quam per satellites suos per momenta immittit. Sed quia Deus Redemptor in medio ejus est semper, non commovetur de vestigio veritatis, neque perturbatur propter super se ir- ruentium impetus impiorum, quia et omnia et in omnibus Christus. Nam si amara pro Christi inse- rantur amore, indulgescunt rore spei futuræ et lætiæ sempiternæ. Ideo sequitur :
    « Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. » Perseverat sancta Ecclesia, vel anima fidelis in laude sui Creatoris, quem perpendit passum in amaritudinne suæ passio- nis. Unde semper habens in memoria recordationis quam propinqua est uberibus pectoris, et qualiter passus est pro ipsa in gloriam suæ redemptionis, dicit : « Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. » Ac si dixisset : Mors di- lecti mei quam pro salute mea subiit, semper in mea memoria commorabitur, ad imitationem et glo- riam laudationis. Et quia gaudet eum passum, glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino. Texto impresso tipográfico; preservei hífens e quebras conforme aparência. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com aproximação; onde ilegível nenhuma palavra isolada apresentou-se totalmente obliterada.</notas>
</pagina>