491

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.

493

Elisseum : « Si videris me quando tollar a te, erit A nique vocabulum illud salus Dei interpretatur. Salus

quod petisli : si autem non videris, non erit. » Quia
nisi quis recte fldei oculos in illum ponat. et credat
fideliter passionem, resurrectionem et ascensionem
ejus ad Patrem, petitionis su» fructum non capiet,
quod subsequens ratio designat.

« Elias enim secum comitante Elis: ad ripam
« Jordanis veniens, tulit pallium suum et involvit
« illud, et percussit aquas quz divisze sunt in utram-
« que partem, et transierunt ambo per siceum.
« Cumque Elias raptus esset, Eliszeus levavit pallium
« Elie, quod ceciderat ej. Reversusque stetit super
« ripam Jordanis, et pallio Elie quod ceciderat ei
« percussit aquas et non sunt divise, et dixit : Ubi
« est Deus Elie etiam nunc? percussit aquas et di-
« vise sunt huc atque illuc, » etc. Quid significat
pallium Eliz, nisi Incarnationem Domini, per quam
Redemptor noster lethi fluvium disrumpit, nobisque
transitum ad vitam prxparavit? Hoc ergo pallium
Eliseus post transitum Elie retinuit, quia fidem
Incarnationis Christi Ecclesia post ascensionem ejus
ad eclos reservavit, per quam presentis vitze fluctus
transire satagit. Sed sicut Eliszus percutiens pallio
fluvium, aquas non divisit, antequam dixit : Ubi est
Deus Elie etam nunc? et sic percussit aquas et
divis sunt : ita Ecclesia nisi per invocationem no-
minis Domini, virtutes ullas facere non potest. Quia
sicut ipse dixit : « Sine me nihil potestis facere
(Joan. xv), » nihil est enim humanum studium, nisi
adsit divinum adjutorium. Unde Apostolus dixit :

autem Dei quis est alius nisi Filius ejus, qui et Sal-
valor ubique vocatur? Parvuli vero illi illudentes
saluti Dei, id est Eliseo, Judzorum habuere perso-
nam, qui ad crucem Domino Salvatori subsanna-
bant, quí dicunt. « Ascende, calve, ascende, calve: »
quia in Calvarive loco Christus ascensurus erat
in crucem. Quod vero conversus maledixit Eli-
sus, et exierunt duo ursi de sílva, et interfece-
runt quadraginta et duos pueros blasphemantes :
ita et Christus post passionem et resurrectionem ex
mortuis, postquam ascendit in celos, sicut Eliszeus
ascendit in Bethel, id est in domum Dei, conversus
maledixit Judzis, et quadragesimo secundo anno
ascensionis sux, immisit duos ursos de silvis gen-

B tium, Vespasianum scilicet et Titum, qui eos crudell

strage dejecerunt.

CAPUT 1H.

« Porro Mesa rex Moab nutriebat pecora multa,
« et solvebat regi Israel centum millia agnorum, ct
« centum millia arietum cum velleribus suis. Cum-
« que mortuus fuisset Achab, prvaricatus est foedus
« quod habebat cum rege Israel, » et reliqua. Igitur
post hzc bellum gerebatur per tres reges, hoc cst
regem Israel, regem Juda, et regem Edom, contra
Moab. Consultusque ab eis Eliseus propheta, post
alia hzc subdit dicens :

* Facite alveum torrentis hujus et fossas. Hoc
« enim dicit Dominus : Non videbitis ventum neque

« Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere C « pluviam, et alveus iste replebitur aquis, et bibetis

pro bona voluntate (Phil. vim). » Et Propheta ad
Dominum, ait : « In te inimicos nostros ventilabi-
mus cornu, et in nomine tuo spernemus insurgentes
in nos (Psal. xtv), » etc.

« Dixerunt quoque viri civitatis ad Eliszeum :
* Ecce habitatio civitatis hujus optima est, sicut tu
« ipse, Domine, perspicis, sed aqux pessima sunt et
« terra sterilis. At ille ait : Afferte mibi vas novum,
« et mittite in illud sal. » Postulabatur Eliszeus a
populo ut aquas Jericho malignas et steriles sanaret.
Accepit vas novum fictile et jecit in illud sal, et de-
mersit illud in flumen, et statim fluminis aqux sa-
make sunt, quo facto prxnuntiabat propheta, quia
Verbum caro fleret et. babitóret in nobis. Inde in

« vos et familie vestra et jumenta vestra. Paruin-
« que hoc est in conspectu Domini, insuper tradet
« etiam Moab in manus vestras, et percutietis om-
« nem civitatem munitam, et omnem urbem ele-
« ctam, et universum lignum fructiferum succidetis,
« eunctosque fontes aquarum obturabitis, et om-
« nem agrum egregium operietis lapidibus. » Quid
ergo significant tres isti reges contra Moab bel-
lum gerentes, nisi rectores fidelium, qui per
sancte Trinitaüs fidem , contra mundi principem ,.
et contra populum ejus, hoc est philosophos hz»reti-
cos, schismaticos, atque omnes iniquos, cum scuto
fidei atque armis spiritalibus confligunt ? Moab ergo
qui de incesto natus est, et interpretatur de patre,

similitudinem Verbi sal, id est sapientiam, dedit in D bene illis convenit ad quos Dominus dixit : « Vos de

vas fictile, in corpus scilicet humanum, et immit-
tens in aquam demersit. Quod quidem significabat
quia omnes populi qui sub figura aquarum in toto
mundó steriles erant, pet Christi Incarnationem
fecunditatem et benedictionem accepturi essent.

« Ascendit autem inde in Bethel ; cumque ascen-
« deret per viam, pueri parvi egressi sunt de civi-
« tate, et illudebant ei, dicentes : Ascende, calve,
« ascende, ealve. Qui cum post se respexisset, vidit
« eos et maledixit eis in nomine Domini. Egressique
« sunt de saltu duo ursi, et laceraverunt ex eis qua-
* draginta et duos pueros. » Eliseus quoque pro-
pheta, sicut spe diximus, figuram Christi gessit. De-

diabolo nati estis, et vultis facere voluntatem pa-
tris vestri (Joan. vit). » Hi ergo adversantur Eccle-
sie partim minis, partim persecutionibus , par-
tim dolo ac falsis fictionibus : sed per Christi
virtutem , qui caput est populi Christiani, supe-
rantur atque effugantur. Quibus ait propheta Do-
mini : « Facite alveum torrentis hujus, fossas et fos-
sas. Non vidébitis ventum neque pluviam, et alveus
iste replebitur aquis, et bibetis vos et famili vestre, »
et reliqua. Ecce propheta Domini populo siti fatigato,
per miraculum factum a Domino consulit, sic et
prophete dicta consilium praebent fidelibus, qualiter
spiritali doctrina sitim suam exstinguant, atque ani-

Digitized by Google
