<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    523 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    memorat, dicens: : Super flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus, dum recordaremur tui, Sion.
    In salicibus in medio ejus, suspendimus organa nostra. Quia illi interrogaverunt nos, qui captivos
    duxerant nos, verba cantionum. Et qui abdaxerunt nos, Hymnum cantate nobis de canticis Sion.
    Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. cxxxvi)? Quod dicitur de his quae in
    Samariam adduclae sunt a rege Assyryorum nationibus.
    Et unaquaeque gens fabricata est deum suum.
    Posueruntque eos in phanis excelsis, quae fecerant
    Samaritae gens et gens in urbibus suis, in quibus
    habitabant. Viri enim Babyloni fecerunt Sochoch
    Benoth, viri autem Cutheni fecerunt Nergel, et
    viri de Hemath fecerunt Asima. Porro Evaei fecerunt Nebaas et Tharthac. In libro quidem Locorum legitur quod Benoth et Nergel fuerint civitates quas constructerunt in regione Judaea Samar-
    tani, qui de Babylonia transierant. Asima quoque
    oppidum aedificaverunt, qui ad eam venerunt de
    Hemath. Nebaaz et Tharthac civitates sunt, quas
    Evaei in eadem Judaea terra condiderunt. Videtur
    autem, juxta consequentiam sermonis, et idolorum,
    quibus hae gentes prius in terra sua servierint. hic
    possse vocabula intelligi. Quia cum dictum esset :
    et unaquaeque gens fabricata est deum suum, ,
    quasi ad expletonem sententiae subjunctum sit :
    viri enim Babyloni fecerunt Sochoch Benoth. :
    Et melius, ni fallor, faceret interpres, si Sochoch
    Latine in tabernacula verteret, et nomen idoli Be-
    noth absolute poneret, et sicut in sequentibus mani-
    feste dicitur.
    Hi autem qui erant de Sepharvaim, combure-
    bant filios suos igni Adramelech et Anamelech diis
    Sepharvaim. Ubi ostenditur Adramelech et Ana-
    melech idola fuisse urbis Sepharvaim. Ita videtur
    consequens, ut et Nergel Cuthaeorum, Asima Hema-
    thaeorum, Nebaaz et Tharthac idola fuerint Evaeorum.
    Posthaec Scriptura narrat de ipsis Sananitaris quod
    cum Dominum colerent, diis quoque suis servierint
    juxta consuetudinem gentium, de quibus translati
    fuerant Samaria, et non multo post subsequitur,
    dicens:
    Fuerunt igitur gentes istae timentes quidem
    Deum, sed nihilominus et idolis suis servientes;
    nam et filii eorum et nepotes, sicut fecerunt patres
    sui, ita faciunt usque in praesentem diem. Et
    quia in Samaritanorum persona haeretici accipiu-
    tur, in praedicta sententia illorum nequitia conve-
    nienter exprimitur. Habent enim haeretici quaedam
    sacramenta communia cum sancta Ecclesia, et quas-
    dam sententias sanctorum Scripturarum rite intelli-
    gunt, sed tamen nihilominus idolorum immundorum
    spirituum servire non cessant. Videtur enim eis ti-
    morum Dei rite se custodire, cum secundum sensum
    suum veritati se putant favere. Sed quia catholicae fi-
    dei unitatem spernunt habere, malignorum spirituum
    voluntatibus se veraciter manifestant obtemperare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    tres Samaritanorum significant, hoc faciunt, seu
    et sequaces eorum, quos filiorum nomine et nepotum expressos recte possumus intelligere, similiter
    agunt.
    CAPUT XVIII.
    Anno tertio Oseae, filii Ela regis Israel, regnavit
    Ezechias, filius Achaz regis Juda. Viginti quinque
    annorum erat cum regnare coepisset, et viginti novem annis regnavit in Hierusalem. Nomen matris
    ejus Abia, filia Zachariae. Fecitque quod erat bonum coram Domino, juxta omnia quae fecerat Da-
    vid pater suus. Ipse dissipavit excelsa, et contri-
    vit statuas, et succidit lucos, confregitque serpen-
    tem arceum, quem fecerat Moyses. Siquidem usque
    ad illud tempus filii Israel adolebant ei incensum.
    Vocavitque eum nomen ejus Nahasthan. Et in
    Domino Deo Israel speravit. Siquidem Nahasthan
    interpretatur res eorum, ut quem illi pro nomine
    colebant in dictis ejus metallum eum esse non deum
    agnoscerent. Et quia Ezechias in hoc quod excelsa
    dissipavit, et statuas contrivit, atque succidit lucos,
    necnon et omnia simulacra comminuit, Salvatoris
    typum tenet. Interpretatur enim Ezechias apprehen-
    dens Dominum vel fortitudо Domini. In eo ipso uti-
    que quod ipsum serpentem aeneum quem Moyses
    fecit, comminuit, Redemptoris figuram convenienter
    tenet. Non solum enim Dominus noster ac Redem-
    ptor, de quo per Prophetam dicitur: : Dominus for-
    tis Dominus potens in praelio (Psal. xxiii), idola
    gentium contrivit, et omnia simulacra eorum dissi-
    pavit, quatenus Dei omnipotentis notitiam haberet,
    ejusque cultui digne nanciparentur, quin ipsam li-
    teram legis Mosaicae, quam ille populus legalis assi-
    dua lectione resonabat, ac pro magno habebat, contri-
    vit, ac sensum spiritualem in ea intelligere eos docuit.
    Anno quatuordecimo regis Ezechiae ascendit
    Sennacherib rex Assyriorum ad uersas civitates
    Juda munitae, et cepit eas. Tune misit Ezechias rex
    Juda nuntios ad regem Assyriorum in Lachis, di-
    ceus: Peccavi, rece de me, et omne quod impo-
    sueris mihi, feram. Indixit itaque rex Assyriorum
    Ezechiae regi Juda trecenta talenta argenti, et tri-
    ginta talenta auri. Deditque Ezechias omne argen-
    tum quod repertum fuerat in domo Domini, et in
    thesauris regis, etc. Clara est historia quae in libris
    Regum necnon in Paralipomenon et in Prophetia
    Isaiae pari modo describitur. Ezechias viginti quin-
    que annorum erat cum regnare coepisset: regnavit
    autem viginti novem annis in Hierusalem, et rebel-
    lavit contra regem Assyriorum, et non servivit ei.
    Hinc Sennacherib ingressus Judceam, obsedit urbes
    ejus munitae. Et cum obsideret Lachis, misit ad eum
    Ezechias trecenta talenta argenti, et triginta talenta
    auri, fractis januis templi, et laminis ejus detractis
    quasi ipse afflixisset.
    Misit autem rex Assyriorum Tarthan et Rabsares
    et Rabsacen cum manu valida ad Hierusalem.
    Egressus est autem ad eos Eliacim filius Heleciae
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino moderno; duas colunas com cabeçalho e marca "Digitized by Google" no rodapé direito não transcrita como texto. Marcas tipográficas (caput, versões de Psalmi) mantidas literais. Algumas quebras e hifenizações mantidas conforme original. Não se utilizaram outros scripts.</notas>
</pagina>