<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
517  ENARR. IN LIBROS REGUM.  —  IN LIB. IV.  518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
est, ut gregis Dominici curam habeat, quia multum
obest devotis auditoribus, si inertia praevalet doco-
ribus. Dicit enim Propheta : « Clama, ne cesses
(Isa. lviii). » Et Apostolus ad Timotheum : « Testi-
ficor (inquit) coram Deo et Christo Jesu, qui judica-
turus est vivos et mortuos, et per adventum ipsius
et regnum ejus, praedica verbum, insta opportune,
importune : argue, obsecra, interepe in omni patien-
tia et doctrina (II Tim. iv). » Unde non debet do-
ctor propter avaritiam negligere animarum curam,
sed magis per dietatem ad aeternam pertendere re-
quiem, quoq; significat Aplec, interpretatur enim
contincebri vel apprehendet. Unde idem Apostolus,
enumeratis vitiis quae avaritiam comitantur, ad
praedictum discipulum intulit dicens : « Tu autem
homo Dei haec fuge, sectare vero iustitiam, pietatem,
fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem, cer-
tamen bonum, certamen fidei, apprehende vitam
aeternam in qua vocatus es (I Tim. vi). »
Et alii Elisseus ad regem : Tolle sagittas. Qui
eum tulisset, rursum dixit ei : Percute jaculo ver-
ram. Et cum percussisset tribus vicibus, et stetis-
set, iratus est vir Dei contra eum, et ait : Si per-
cussisses quinque, aut sexies, sive septies, per-
cussisses Syrian usque ad consummationem. Nunc
autem tribus vicibus percuties eam. » Ecce pro-
pheta mandual regi jaculo percutere terram, et cum
perculit tribus vicibus et stat, irascitur contra eum
quod non saepius terram percuteret. Ita et doctori-
bus praecipitur, praedicationis jaculo terram, hoc est,
carnales percutere. Sed qui hoc minus studiosè
agunt, merito increpatione divina arguuntur. Quid
est enim tribus vicibus terram jaculo percutere, nisi
Trinitatis iidem carnalibus per doctrinam insinuare?
sed cum agit hoc satis doctor, hominesque ad eidem
perducit, necesse est ut adhuc inuiset verbo, donec il-
los doces quinque sensibus corporis imperare, ho-
narique operibus (quae per senarium numerum expri-
mumur) statium impendere, necnon et scientiam
spiritualem instanter meditari, quam septiformis
Spiritus gratia in Scripturis sacris constituit atque
ad salutem humani generis gemino Testamento edi-
dit. Qui autem solam fidem sine operibus bonis et
meditatione legis Dei sibi sufficere credunt ad salu-
tem, recte a propheta arguuntur, quia secundum Ja-
cobi apostoli sententiam, « Sicut corpus sine spiritu
mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est
(Jac. ii). » Et alibi scriptum est : « Qui ignorat
ignorabitur (1 Cor. xiv). »
Mortuus est ergo Elisseus et sepelierunt eum.
Latronculi quoque de Moab venerunt in terram
Israel in ipso anno. Quidam autem sepelientes ho-
minem, videntes latronculos, projecerunt cadaver
in sepulcrum Elisei. Quod mox ut tetigit ossa
Elisei, revixit homo et stetit super pedes suos.
Quid significat haec resuscitatio cadaveris mortui per
contactum ossium Elisei, nisi vitam fidelium, quae
in morte Christi veraciter constat? Quicumque ergo
firma fide tangit mortem Christi, et spem suam ve-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
racter in ipso collocat, sine dubio participes erit
resurrectionis ejus. Dicit enim ipsa Veritas : « Ego
sum resurrectio et vita : qui credit in me, etiamsi
mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui vivit et credit in
me, non morietur in aeternum (Joan. xi). » Et alibi :
« Sicut Moyses, inquit, exaltavit serpentem in de-
serto, ita exaltari oportet Filium hominis; ut omnis
qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam
aeternam (Num. xxi; Joan. iii). »
CAPUT XIV.
Quod dicitur de Amasia rege Juda : Ipse per-
cussit Edom in valle Salinarum decem millia, et
apprehendit petram in praelio, vocabiturque nomen
ejus Jecheel usque in praesentem diem. Vallis
Salinarum erat, ubi sal faciebant, vel feno videlicet
salsuginis, ut multis in locis decisio, exsiccato et
incenso, vel aquis puteorum salsis fervifactis, et
usque ad salis firmitatem coquendo perductis, vel
alio quolibet ordine, quo sal fieri consuevit. In quo
etiam loco, et Joab duodecim Idumaeorum percus-
sisse legitur. Nec praeterendum quod pro valle Sa-
linarum vetus editio quasi nomen regionis Gemela
posuit. Petra autem civitas est Arabiae nobilis in ca-
dem terra Edom, quae in libro Numerorum (Num.
xxxi) Recem dicitur, et a Syris hodie quae sic ap-
pellatur. Jecheel vero quod Amasias victor ei nomen
imposuit, interpretatur coetus Dei vel auxilium Dei,
a gente eo fideliter, ut perenni inredetur memoriae
quod hanc vel coetus populi Dei, vel Deo adjuvante
cepit.
CAPUT XV.
Anno vicesimo septimo Jeroboam regis Israel,
regnavit Azarias filius Amasiae regis Juda. Sede-
cim annorum erat cum regnare coepisset, et quin-
quaginta duobus annis regressit in Hierusalem, et
reliqua. Azarias ipse est Ozias, qui propter con-
temptum Domini, dum sacrificare in templo vellet
contra legem Moysi, percussus est lepra a Domino
juxta altare astans, et holocausta nitens offerre : po-
test quippe Ozias rex leprosus significare diabolum,
qui lepra iniquitatis insanabilis est. Qui cum suam
mensuram non vellet cognoscere, et majora tentasset
appetere, foeditate pessimae leprae notabilis effectus,
de domo ejectus est, et perseveravit usque in finem
leprosus, separatus a populo Dei. Sub hoc videlicet rege
regnante, et quantum in est ac sacerdotium dissi-
pante Isaias prophet: ta visionem illam magnificam,
qua viderat Dominum sedentem super solium excel-
sum, videre non potuit. Quando ille regnum tenuit
in Judea, propheta oculos non levavit ad coelum,
non sunt ei rerata caelestia, non apparuit Dominus
sabaoth, nec in mysterio fideliter sancti nomen au-
ditum est. Quando ille mortuus est, universa quae
subsequens sermo monstravit, aperto sese in lumine
prodiiderant. Tale quod et in Exodo scriptum est :
Dum Pharao vixit, populus Israel et luti et lateris et
palaearum opere non suspiravit ad Dominum. Dum
ille regnavit, nemo quaesivit Deum Patrem Abraham,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico; algumas ligaturas e pequenos sinais tipográficos foram expostos como visto. Palavras parcialmente indistintas foram mantidas com a melhor leitura possível; não foram inseridas palavras não presentes no original. A letra vertical central (A–D) foi mapeada como nota_marginal.</notas>
</pagina>