59] ENARR. JN CANTICA CANTIC. 5u5
cem, et post brumalem gelidamque asperitatem flo- A et videbimus eum sicuti est (I Cor. xt). » Tunc ap-

ridum verni adventus soi tempus ostendit, et quanta
vel qualja gaudiorum essot praxmia ei per suam prae-
sentiam exhibiturus, futuram jam quasi factam nar-
ravit. Unde et ei dicitur: « Exsurge, propera, ami-
ca mea, formosa mea, ot veni. » Amica enim fit
2guoscendo Beum; formosa, Ghristi humilitatem ser--
vando. Columba vero efficitur, nihil de terrenis eu-
piditatibus absque cibo vilissimo , ipdumentoque
corporis reguirendó, aed semper columbaram sim-
plicitatem tenens, Spiritui sancto so sociat. Vel ami-
c€a- dicitur per dilectiopgem, formosa vel-speciosa pere
decorém virtutum et lavaerum regenerationis, CO-
lumba pes infusienem Spiritus sancu, Bicas igitur su-
pesveniente verno procursote qstatis qui fugat bie-

' parent flores- in terra, quia eum de zterpa beatitu-.

dinis vita quxdafn suavitatis primordia prsegustare,
anima ecperit, quasi jam in floribus odorajur exiens,
quod postquam egressa faerit ip fructu uberius ha-
bebit, unde et illuc subditur : « Tempus putationis;
aSvenit. s Ip putatione quippe sarmenta sterilia re-:
ciduntur, ut oà. quz prevalent uberius fruetum fe-
rant. Noetr:e itaque putstionis tempus tunc adveniet,
quando infructuosam ac noxiam corruptionis carnem
deserimps. Qui fructus nobis erit uberrimus , visio
unius Die Ut tempus potatignis est, vocatio e mundo
anima olestium. Sequitur : « Yox iuriuris audita,
«. 08$ in terra nostra. » Dicamus opiniones diverso-
rum, ne forie igmorasse eausari videamur. Vocen,

mem, quande omnis orestura rediviva Letatur, et-B 1urturis. propter decorem castitatis beatam Mariam,

universa apimalia secundum gepus suum corporan-
tur ad feu, et ingravidata cubilia construunt, et
aves nides componunt, e& sese 3d invicem suis vo-
Cibus discretis advocant et motibus, ubi jam reptili-
bus epulas preparat humus ne deesset pennigeris
*pimantihus esca, obi eanors vox volatilium dulcia
modulaming resonat et pipat, et ad przxdandos flores.
opis pennis armata procedit : jta Dominus noster
Jesus Christus, post horsidam biemem idololetrie et
philosophicazm doctrinam, vernum tempus per suam
passionem, quod es$ paseba nostrum, transitus de
morte ad vitam, faciem mundi martyrum, vel om-
nium, sameterum operum, et initia fdei credentium
flore decoravit. Eó tespore de quietis stratu ad offi- -
cium psedicaüonis, ime de convalle lacrymasum ad
paredisi Dei montem sue mortis exemplo Ecclesiam
vocat. Denique pans dixisset, « Surge, propera, amica
mea, formega mea, €t vepy, » mox subjunxit, « jam
enim hiems transii, » id est potestas tenebrarum,
quz tristem roddebat mundum, sole justitiss Christo
veniente , trans de leo mundo ad iüartaro. Jam
Írigus infidelitatis et'imber iniquitatis reegseerunt,
qua totum. orbem usque ad tempus Dominice inear-
nationis et resusreotionis tegebant. « Flores appa«
Tuerunt in terra negtra, » id est inhia fidei et justi-
ike Boruerunt in. mande erescente Ecclesia, « Tem-
pus putationis advenit, » id est amputatis inutilibus
varke religionis, sarmeniis futurz fidei preyarantur
corda hominum, zstívum namque tempus advenit,
quando ex wna stirpe corporis boni separantur a
malis, ne vicinitate malorum deperesnt boni, ne
perfidia incredulorum periclitentur credentes. Hoc
utique tempus nuntiabatur venire putationis, de
quo Dominus dicit in Evangelio : « Veni enim sepa-
rare fitum a patre, et nurum a. socru sua, et filiam
a matre sua (Matti. x), » et reliqua. Yel hiems transiit, '
qnta presentis vitae tribulatio abscessit. Imber quo- :
que abiit, quia cum ad contemplandum in sua'
substantia. omnipotentem Deam ducimur, jam ver- "
borum gutt:e necessari non erunt, ut pluvía debeat
praedicationfs i&fundi. Nam quod minus hic audire
quis potest, Ibi ampl «e videbit : « Quia nunc videmus
per speculum tn zenigmate, tunc autem facie ad faciem, -

á

- intelligi volunt, eujus vox primum audita est in terra

nostra dicendo ad angelum : « Quomodo flet istud,
quia virum non cognosco? » (Luc. 1.) EA: « Ecce ancilla
Demini, fiat mihi secundum verbum tuum (1bid.) ».

EA : « Ex hoc beatam me dicent. omnes generationes.

(Jbid.) ». Cui angelus respondit : « Spiritns sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. »
Et: « Quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius:
Dei. » ES vere dignam, quam solam beatam oranes
generattenes dicunt, quam gloriosam inter omnes
feminas non solum diversarum gentium nationes,
sed etiam eclorum virtutes admirantes collaudant ,
per vitze ingressum enim, mortem fuogatam, mundum
reconciliatum gaudemus. Aliqui vero beatum Joan-
nem Baptistam assergnt, cujus vox audila est dicen-
tis: « Ego vox clamanüs in deserio, parate viam.
Domini (Matth. v). » Ri: « Facite fructus dignos poe-
nitentize (Luc. 1M). » Quandiu enim prevaricaüonis
hiems tempus triste, constrictumque ab omni ger-
mine bono, oblexerat faciem mundi, et eua ditione
obtinebat diabolus terram, hsc dulcissima vox tur-
turis, sive per beatam Mariam, sive per Joannem
non est audita in terra. Sed ubi magnus ille sol justi.
tie, qui nobis indulgentia setatis ubertatem addu-.
cendo exortus est, caepit desiderio conservandz ca-
shitatis vox turturis in terra nostra audiri. Justa
enim ratione turturi castissime avi virginitas com-
paratur, que in Joanne vel Maria obtinet principa-
tuin. Quie semel Verbo Dei vel. Spiritui sanoto con-
junetá, nunquam alium cogitat comparem, nec altera
desideriorum sui amoris conjunetio est, nisi illi cui
semel conglutinata probatur, tanquam turtur qui de-
serti dilecti habitacula dilígit, et advocans corparem
dulci resonat voce, et eo amisso alium non requirit,
sed ad alium semper promissionis vocem et mentis
emittit, cui promisit servare dilectionis affectum.
Quo mortuo, nunquam alio conjungi narratur ; sed
eum omnibus diebus vite , cui seinel fuerit conjan-
cta, desiderando requirit, Sed sciendum est, licet
ita sit vox turturis qux audita ést in terra nostra *
jlla est Domini Salvatoris, qu:x dicit in Evangelio :
« Pénitentiam agile, sppropinquabit enim regnum
ecelorum (Matth. wr). ». Vel ver turturem rectissime

Digitized by Google

