<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1530">
    547
    hoc est, ad dilectionem luxuriæ. Unde scriptum est: 
    « Angusta et arcta est via quæ ducit ad vitam, lata 
    et spatiosa quæ ducit ad mortem (Matth. vii). » — 
    « Comprehenditque eum in planitie Jericho, et omnes 
    bellatores qui erant cum eo dispersì sunt et 
    reliquerunt eum. » Recte ergo cum virtutes hominum 
    deserunt, quæ eorum defendere deberaunt, in planitie 
    Jericho capitur, hoc est in defectione carnalis sensus. 
    Jericho enim interpretatur luna, et significat 
    defectum carnis. Unde ille homo qui Hierusalem 
    descendebat in Jericho, in latranes incidisse descrip- 
    bitur.
    
    « Apprehensum ergo regem adduxerunt ad regem 
    Babylonis in Reblatha, qui locutus est cum eo ju- 
    dicium, » hoc est justum cum eo exercuit judicium. 
    « Filios autem Sedeciae occidit coram eo, et oculos 
    ejus effodit, vinxitque eum catenis, et adduxit in 
    Babylonem, » Occidit rex Babylonis filios Sedeciæ 
    in Reblatha coram eo, et oculos quoque illius eruït. 
    Dum sacra Scriptura Sedeciæ captivitaten narrat, 
    ordinem captivatis internæ denuntiat. Rex quippe 
    Babylonis est antiquus hostis possessor intuzæ con- 
    fusions; qui prius illos anie inventis oculos truci- 
    dati, quia saepe sic bona opera interficit, ut hæc 
    se amittere ipse qui captus est animus dolens crepat. 
    Nam gemit plerumque animus, et tamen carnis suæ 
    delectationibus victus, bona quæ genuït annans per- 
    dit, ea quæ patitur damna considerat, non tamen 
    virtutis brachium contra regem Babylonis levat. 
    Sed dum videns nequitiæ perpetratione percutitur, 
    ad hoc quandoque peccati usu perducitur, ut ipso 
    quoque rationis lumine privetur. Unde Babylonis 
    rex exsinsticis prius filiis Sedeciæ oculos eruït, quia 
    malignus spiritus subduxit prius bonis operibus, 
    post et intelligentia lumen tollit, quod recte Sedeciæs 
    in Reblatha patitur. Reblatha quippe multa huc in- 
    terpretatur: etenim quandoque et lumen rationis 
    clauditur, qui pravo et iniquitatis suæ multitudine 
    gravatur.
    
    Undecimo anno « mense quinto, septima die me»n- 
    sis, ipse est annus nonus decimus regis Babylonis, 
    « venit Nabuzardan princeps exercitus, servus regis 
    Babylonis Hierusalem; et succedunt domum Domini, 
    et domum regis, et domos Hierusalem. Omnemque 
    domum combussit igni, et muros Hierusalem in 
    circuito destruxit omnes exercitus Chaldæorum, » 
    qui erat cum principe militum. Reliquam autem 
    populi partem quæ remanserat in civitate, et per- 
    fugas qui transfugerant ad regem Babylonis, et 
    reliquum vulgus transluit Nabuzardan princeps 
    militiae, », etc. Congruit ergo temporis ordo cum 
    ratione vindictæ. Mense quinto legitur vastata esse 
    civitas, quæ Pentateuchum legis servare despexit, 
    et septima die mensis, quia sabbati requiem non 
    custodivit, et omnia contraria præceptis divinis 
    egit, frustra sibi blandiriens de securitate pro san- 
    ctorum locorum habitatione. Unde per Jeremiam 
    Dominus dicit: « Nolite confidere in verbis men- 
    dacii, dicentes: Templum Domini, templum Doni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1530">
    548
    A ni, templum Domini est? quoniam si benedixeritis 
    vias vestras et studia vestra, si feceritis judicium 
    inter virum et proximum ejus, advenæ, et viduas, et 
    pupillo non feceritis calumniam, nec sanguinem in- 
    nocentum effuderitis in loco hoc, et post deos alienos 
    non ambulaveritis in malum vobismetipsis, habitabo 
    vobiscum in loco isto, in terra quam dedi 
    patribus vestris a sæculo et usque in sæculum. » 
    Ecce vos condiditis vobis in sermonibus mandata 
    qui non proderunt vobis, jurari, occidere, adule- 
    rari, jurare mendaciter, libare Baalùm, et ire post 
    deos alienos quos ignoratis. Et vénistis, et sollicita- 
    coram me in domo hæc, in qua invocabant eas nom- 
    inea, et dixistis: Liberati sumus, ea quod seco- 
    ripimus omnes abominationes istas. Et nunc quia 
    fescistis annua opera, hæc dicit Dominus: Et hoccum 
    sum ad vos mane consurgens, et loquens, et non 
    audistis, et vocavi vos, et non respondisitis, faciam 
    domui huic in qua invocatum est nomen meum et in 
    qua vos habetis judicium, et loco quem dedi vobis et 
    patribus vestris, sicut feci et Silo, et projiciam vos a 
    facie meæ, sicut projeci omnes fratres vestros, univer- 
    suam semen Ephraim (Jerem. vii). » Venit Nabuzardan, 
    qui interpretatur ventilabrum, sive prophetia alieni ju- 
    dicii, justi Dei judicio super peccatores, princeps autem 
    exercitus regis Babylonis Hierusalem intelligibilis, 
    et succendit domum Domini, cum antiquus hostis, 
    qui et rex confusions et princeps omnium iniquo- 
    rum est, tam malignorum spirituum quàm etiam 
    impiorum hominum, plebem invidit fidelium, et 
    domum regis et domos Hierusalem, id est religiones 
    et eos qui videbantur in visione pacis manere, in- 
    flammatos cupiditate subverteri, quænecunque domus 
    combusti igne, cum uniuscujusque conscientia per 
    flammam illiciti amoris perturbabatur, et muros Hie- 
    rusalem in circuito destruxit, cum intentionem ora- 
    tionis et virtutum studia quæ contra se valere novi, 
    et inde spirantibus dissolvit, ne per spem veniam ad 
    divina succurrant auxilia, et correctionis vitæ ap- 
    prehendant munimina. Populumque in captivita- 
    tem ducens, « de pauperibus terræ reliquit vinitores 
    et agricolas, » quia eos qui utiles verbo et exemplo 
    esse poterant, per vitia captivans, qualis et hebelibus 
    commendat agriculturam, quatenus non viventur 
    gratiæ spiritualis, et frumentum sanæ doctrinæ in 
    vineis et agris populorum frusticet, sed spinae 
    magis et tribuli vitiorum excrescant.
    
    « Columnas autem cæreas quæ erant in templo 
    Domini et bases, et mare æreum, quod erat in 
    domo Domini confregerunt Chaldæi, et transfu- 
    lerunt omne æs in Babylonem. » Columnas æreas 
    et bases, doctores possumus accipere, qui sonoratale 
    prædicationis et fidei sublimitate decernerunt alios su- 
    stentare. Mare æreum baptismi laverorum vel com- 
    punctionem lacrymarum significat. Hæc quidem ma- 
    nia Chaldæi spirituales per inertiam magistrorum de 
    domo auferre nutuntur et confundere, ita ut non 
    remaneat testa quæ possit igniculus fieri de in- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1535,960,1590">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com caracteres comprimidos; transcrição feita por leitura literal da imagem; cortes de linha mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário; números de páginas e foliação incluídos.</notas>
</pagina>