<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    527 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    CAPUT XIX.
    Quae cum audisset Ezechias, scidit vestimenta sua, et opertus est sacco, ingressusque est domum Domini, et misit Eliacim praepositum domus, et Sobnam scribam, et senes de sacerdotibus, opertos saccis, ad Isaiam prophetam filium Amos. Qui dixerunt ei: Haec dicit Ezechias: Dies tribulationis, et increpationis, et blasphemiae dies iste. Venerunt filii usque ad partum, et vires non habet parturiens, etc. Scindunt vestimenta sua, quia Rapsacem audiunt blasphemantem. Scidit et rex vestem suam, quia pro populi et suis esse peccatis credebat, quod Rapsaces usque ad portam venit Hierusalem, et contra Dominum talia sit locutus. Mira regis humilitas et prudentia! Dimisso regio cultu, obvolvutus sacco, ad templum pergit de palatio; principes sacerdotum, non stolis, sed ciliciis mittit ad Isaiam coopertos, et dixit: Dies haec tribulationis nostrae, correptionis Dei, blasphemiae hostium. Pontique similitudinem parturientis feminae et dolentis, quae ad partum usque pervenit, et generare non possit.
    Si quomodo audiat Dominus Deus tuus. Non enim audemus dicere omnium nostrum Dominum, quo irascente tanta perpe timur, sed tuum dicimus Dominum; et hanc habemus ultionis fiduciam, quoniam vivens Deus blasphematur, a cultura idolorum mortuorum.
    Leva ergo orationem nostram jacentem pro reliquis populi quae obsidentur. Praevenit eos Isaias (Isa. xxxvii), quia eo spiritu quo futura noscebat, etiam absentem audierat. Haec, inquit, dicite domino vestro:
    Haec. dicit dominus: Noli timere verba quibus non tu, sed ego sum blasphematus, nec dico omnia quae regi Assyrio faciam, ne meam videra jactare potentiam. Sed quia dandus sit ei spiritus, non Dei, sed adversarii. Et audito nuntio, reverens ad terram suam corrutat gladio, ut duo pariter quae optabat Ezechias audire, se ab obsidione liberandum, et inimicum in sua terra moriturum esse. Reversus est igitur Rapsaces, et invenit regem Assyriorum expugnantem Lobnam. Audierat enim quod recessisset de Lachis. Cumque audisset de Tharaca rege Æthiopiae dicentes: Ecce ingressus est, ut pugnet adversum te, et iret contra eum, misit nuntios ad Ezechiam, dicens: Haec dicite Ezechiae regi Judae: Non te seducat Deus tuus, in quo habes fiduciam, neque dicas: Non tradetur Hierusalem in manus regis Assyriorum. Juxta voluntatem Dei Rapsaces deseruit obsidionem Hierusalem, et perrexit ad dominum suum, quem vel capta vel deserta Lachis inveniit oppugnantem Lobnam. Sennacherib autem occurens regi Æthiopum, misit ad Ezechiam nuntios et epistolas, ut eos quos in viribus non cepit, sermone terrorret. Pugnasse autem Sennacherib contra Ægyptios, et obsidisse Pelusium, jamque exstructis aggeribus urbe capienda, venisse Tharacam regem Æthiopum in auxilium, narrat Herodotus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A
    Itaque cum accepisset Ezechias litteras de manu nuntiorum, et legisset eas, ascendit in domum Domini, et expandit eas coram Domino, et oravit in conspectu ejus, dicens: Domine Deus Israel, qui sedes super cherubim, tu es Deus solus omnium regum terrae, tu fecisti caelum et terram.
    Inclina, Domine, aurem tuam et audi, aperi oculos tuos, Domine, et vide, et audi omnia verba Sennacherib, quae misit ut exprobraret nobis Deum viventem, et reliqua. Prius Ezechias Domini timore perterritus, orare in templo non audebat, vel liberas fundere preces: nunc autem, quia audit Isaiam dicentem: Ne timeas a facie verborum quae audisti (Isa. xxxvii), et reliqua, audacter Dominum deprecatur.
    Misit autem Isaias filius Amos ad Ezechiam, dicens: Haec dicit Dominus Deus Israel: Quae deprecatus est me super Sennacherib rege Assyriorum, audivi. Iste est sermo quem locutus est Dominus de eo: Sprevit te et subsannavit te virgo silia Sion. Post tergum tuum, caput movit filia Hierusalem. Cui exprobrasti et quem blasphemasti? Contra quem exaltasti vocem, et elevasti in excelsum oculos tuos? Contra sanctum Israel, et reliqua. Denique Ezechias audacter Dominum deprecatum, nec misit ad Isaiam ut prius fecit, non ipse propheta pergit ad eum, sed nuntios misit qui Dei responsum deferant ad eum: Virgo Sion, et filia Hierusalem. Quae ideo virgo dicitur et filia, quia cunctis gentibus simulacra mortuorum adorantibus, haec sola conservat castitatem, religionis Dei et unius divinitatis cultum; et quae ne ad majorem blasphemiam concitaret, praesenti non respondit, post abseuntem movit caput suum, certa de ulcione, secura de poena. In manu servorum tuorum, nec ipse per te, sed per servos tuos, ut major ese arrogans, Dominum blasphemasti. Altitudo montium et juga Libani excelsa cedri et abietes, vel per metaphoram de cunctis gentibus accipiendum est, et principibus earum, vel de Hierusalem quae est cœdrus Libani, et abietes potentesque et optimates. Altitudo summitatis et saltus Carmeli, templum est. Quodque inserit: Ego fodi et bibi aquam; et siccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggeram, vel ob id dixit, quia pro multitudine exercitus omnia fluentia siccaverint, ut puteos sibi fodere compulsus sit: vel quia omnes populos quos aquae significant, suo vastavit exercitu.
    Nupquid non audisti quae olim fecerim ei? Ex diebus antiquis plasmavi illud, et hunc addoxi, et factum est in eradicationem collium compugnantium et civitatum munitarum. Habitatores earum breviata manu contremunierunt, et contusi sunt, sicut fenum agri, et gramen pascuae, et herba lectorum, quae exaruit antequam maturesceret. Habitatiqum tuum, et egressum tuum, et introitum tuum cognovi, et insanum tuam contra me. Cum fureres adversum me, superbia tua ascendit in aures meas. Ponam ergo circulum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; em alguns pontos palavras cortadas ao fim de linhas preservadas conforme impressão. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>