<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    569  ENARR. IN CANTICA CANTIC.  570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,930">
    «Trahe me.» Omnis qui trahitur aut non valens, aut non volens, invitus educitur. Sed qui dicit, trahe me, habet aliquid quod valet, non valet. Natura humana sequi Dominum vult, sed infirmitatis consuetudine superata, sicut debet sequi non prævalet. Videt ergo aliud in se esse quo tendit, aliud in se esse quod non valet, et recte dicit, trahe me. Quasi volentem nec valentem se viderat Paulus cum diceret : «Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii).» et : «Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ. (Ibid.)» Quia ergo est aliquid quod nos incitat, aliud quod gravat, dicamus : «Trahe me; post te curremus in odore unguentorum tuorum.» In odore unguentorum Dei currimus, cum donis ejus spiritualibus aflati, in amorem visionis ejus inhamos. Sciendum vero est, quia in eo quod homines Deum sequuntur, aliquando ambulant, aliquando currunt, aliquando fortiter currunt, quasi post Deum. Ambulati qui tepide sequitur. Currit qui ferventer sequitur. Perfecte currit, qui perseveranter sequitur. Immobile enim erat cor ad sequendum Deum, et post eum ambulare nolebat, cum adventus Domini in mundo apparuit, et ab insensibili sua statione humanas mentes movit. Unde scriptum est : «Pedes ejus steterunt, et mota est terra (Psal. cvi).» His autem non motus, sed cursus dicitur, quia non sufficit ut sequamur, nisi etiam desiderando curramus. Quia vero neque currere sufficit, nisi etiam perfecte curratur, Paulus dicit : «Sic currite ut comprehendatis (Rom. ix).» Sed nonnulli dum nimis currunt, in indiscretionem dilabuntur. Plus enim quam necesse est sapiunt, et ejns quem sequebantur judicia postponunt. Unde bene cum diceretur curremus, præmissum est, post te. Post Deum enim currunt, qui ejus judicia considerant, ejus voluntatem suæ præferunt, et pervenire ad eum sub digna operatione cum discretione contendunt. Hinc Propheta voluntatem Dei considerans, et sequens ait : «Adhæsit anima mea post te (Ps. lxxii).» Hic Petro consilium danti dicitur : «Redi post me, Satanas. Non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum (Matth. xvi).» Quia ergo perfectæ animæ summa cautela Dei judicia contuetur, et neque per torporem, neque per indescretionem fervorem prævenire præsumunt, bene dicitur : «Post te curremus in odore unguentorum tuorum.» Tunc enim post Deum currimus, quando et amando sequimur, et timendo divina judicia prævenimus. Sequitur : «Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultabimus et lætabimur in te.» Ecclesia Dei quasi quædam domus regis est, et ista domus habet portam, habet ascensum, habet triclinia, habet cubicula. Omnis qui intra Ecclesiam fidem habet, etiam portam domus istius ingressus est, quia sicut porta reliqua domus aperit, ita fides reliquarum virtutum ostium est. Omnis qui intra Ecclesiam spem habet, jam ad ascensum domus venit. Spes enim elevat cor, ut sublimia appetat et jura desideret. Omnis qui in ista domo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,955,930">
    situs, jam sublimia rimatur secreta, jam occulta judicia considerat, quasi in cubiculum intrabit. De porta domus istius dicebat quidam : «Aperite mihi portas justitiæ; ingressus in eas confitebor Domino (Ps. cxvii).» De ascensu sepi dicebat : «Ascensus in corde suo disposuit (Ps. lxxxiii).» De triclinis latis domus istius dicitur : «Latum mandatum tuum nimis (Ps. cxviii).» In mandato lato, specialiter charitas designatur. De cubiculo regis loquebatur qui dicebat : «Secretum meum mihi (Isa. xxiv).» Et alias : «Audivi arcana verba quæ non licet homini loqui (II Cor. xii).» Primus ergo aditus domus istius, porta fidei; secundus provectus, ascensus spei; tertius, latitudo charitatis; quartus jam perfectio charitatis est ad cognitionem secretorum Dei. Quia ergo sancta Ecclesia in membris suis perfectis, in sanctis doctoribus, in eis qui jam pleni et radicati sunt in mysteriis Dei, quasi ad sublimia secreta pervenit, et adhuc in ista vita posita, jam illa penetrat, dicit : «Introduxit me rex in cubiculum suum.» Per prophetas enim, per apostolos, per doctores, qui in ista vita positi, jam sublimia secreta illius vitæ penetrabant, Ecclesia in cubiculum regis illius ingressa fuerat. Et caute intendendum est, quia non dicit in cubiculum sponsi, sed in cubiculum regis. Nominando enim regem, reverentiam secretorum vult ostendere, quia quanto patens est cubiculum, tanto major est reverentia exhibenda his ad quæ intralatur : ne ergo dum cognoscit secreta Dei unusquisque, dum occulta judicia rimatur, dum ad sublimia contemplationis erigitur, extollatur et in superbiam dilabatur, regis dicitur cubiculum intrare. Cui tanto major reverentia exhibenda est, quanto magis anima ad cognoscenda ejus secreta ducitur, ut unusquisque qui proficit, qui jam exaltatus per gratiam, ad sublimia secreta pervenit, seipsum attendat, et ex ipso profectu amplius humilietur. Unde et Ezechiel quoties ad sublimia contemplanda ductitur, Filius hominis vocatur. Ac si ei dicatur : Attende autem quod es, et non extollaris de his ad quæ attolleris. Sed paucorum est in Ecclesia ista sublinia et occulta Dei judicia rimari et comprehendere : tamen dum videmus fortes viros posse ad tantam sapientiam pervenire, ut contempleantur secreta Dei in cordibus suis, et nos parvuli habeamus fiduciam, quod quandoque ad veniam, quandoque ad ejus gratiam veniamus. Unde et ex verbis adolescentularum subditur : «Exsultabimus et lætabimur in te.» Dum Ecclesia in his qui perfecti sunt ingreditur cubiculum regis, adolescentulæ spem sibi exsultationis promittunt. Quia dum fortes ad sublimia contemplanda perveniunt, infirmi spem de venia peccatorum sumunt, ideo ait : «Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultabimus et lætabimur in te.» — «Menores uberum tuorum super virum. Recti diligunt te.» Habent iste sponsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas quebras de palavras no final de linha preservadas tal como aparecem. Nenhuma região totalmente ilegível; não se utilizaram marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>