<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    543 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    suas consentientes vitijs suis personas eligunt. Quos Pharao in Rebla vinxit et in Ægyptum duxit, cum diabolus per multitudinem adulatro- rum decipit corda prælatorum; Rebla enim multitu- do interpretatur, sicque in spiritualis Ægypti vinctos catenis peccatorum tenebrosam mergit abys- sum. Porro Pharao quoque Necho Joacim regem constituer, imposuit multa[m] terræ centum talen- tis argenti, et talento auri. Cum malignus spiritus pensum servitus sui in populo prædictorum expetit, ut tam sensu quam eloquio ejus per omnia parati sint obsequio. Unde Joacim juxta præceptum Pha- raonis, unumquemque secundum vires suas exegit, ut daret tam argentum quam aurum, quatenus hoc redderet Pharoni, quia diabolus per sibi deditos viros, ab unoquoque exigït secundum vires suas peccati censum solvere, sicque in nequiter prælatis quotidie preparat perditionem subjectis.
    
    CAPUT XXIV.
    
    « In diebus illis ascendit Nabuchodonosor rex Ba- bylonis, et factus est ei Joacim servus tribus an- nis, et rursum rebellavit contra eum, » etc. Cum semet quis cuilibet se mancipari vitio non uni, sed multis dominis obnoxius erit. Unde Joacim quem Pharao ante censum sibi solvere coegit, nunc Nabu- chodonosor rex Babylonis sibi servire tribus annis conpellit. Sed quem Nabuchodonosor alium intelli- gimus, nisi eumdem quem Pharaonem esse diximus, principem videlicet confusionis, et rectoren tene- brarum harum? Ergo cum antiquus hostis aliquem sibi censum peccati solvere persuadet, mox totum in dominium suum redigere, et plenum servitium ex- pendere admonet. Quid est ergo aliud tribus annis regi Babylonis servum esse quam suasionæ, delecta- tione, atque consensu antiquo hosti subditum fieri, et totum in vitiis deditum, quasi libere ab eo pos- sideri? sed sæpe contingit quod tales per Dei mise- ricordiam admoniti, rebellare contra nequam spiri- tum meditentur: hinc est quod subditur: « Rursum rebellavit contra eum. » Nec tamen sufficit rebellare, si non perseveraverit in certamine. Qui enim ab an- tiqui hostis potestate se exuere desiderat, necesse est ut fortiter contra eum dimicet, et adjutorium a summa potentia assiduis precibus imploret, quatenus, divina gratia adjutus, hostem fortissimum superare, et jugum durissimum evadere queat.
    
    « Post Joacim autem regnavit Joachin filius ejus pro eo. Et fecit malum coram Domino, juxta om- nia quæ fecerat pater ejus. In tempore illo, ascen- derunt servi Nabuchodonosor regis Babylonis in Hierusalem, et circumdada est urbs munitionibus. Venitque Nabuchodonosor rex Babylonis ad civi- litatem cum servis suis, ut oppugnarent eam. Egres- susque est Joachin rex Juda ad regem Babylonis, ipse, et mater ejus, et servi ejus, et principes ejus, et cinnchi ejus, et suscepit eum rex Babylonis anno octavo regni sui. Et protulit inde omnes the- sauros domus Domini, et thesauros domus regis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et concidit universa vasa aurea, quæ fecerat Sa- lomon rex Israel in templo Domini, juxta verbum Domini. Et transtulit omnem Hierusalem, et uni- versos principes, et omnes fortes exercitus, decem millia in captivitatem, et omnem artificem et cluo- sorem, nihilque relictum est, exceptis pauperibus populi terræ. Transtulit quoque Joachin in Baby- lonem, et matrem regis, et uxores regis, et eunuchos ejus, et judices terræ duxit in captivitatem de Hierusalem in Babylonem, et omnes viros robustos septem millia, et artifices et clusores mille, omnes viros fortes et bellatores; duxitque eos rex Baby- lonis captivos in Babylonem. » Quod refertur de Nabuchodonosor, quia transtulit omnem Hierusa- lem, et universos principes, et omnes fortes exer- citus decem millia in captivitatem, addidit Scriptura, dicens: « et omnem artificem et clusorem. » Hoc est quod supra populo Israel Philistiim regnan- tes fecisse narrantur, cum dicitur (I Reg. xii): « Porro faber ferrarius inveniebatur in omni terra Israel. Caverant enim Philistim, ne forte facerent Hebraei gladium, aut lanceam. » Sicut enim tunc illic averant ne habentes fabros ferrarios Hebræi arma ad repugnandum facerent, ita nunc Chaldæi, destruxo Hierusalem, et vastata omni terra reprobmissionis, salagunt ut nullus in ea remaneat artificex, nullus clusor, qui vel foedata urbis monia componeret, vel possit resarcire disrupta, quin potius quidquid apud gentem exterminatam artis invenerant, totum Baby- lonium transferunt, ut vel ad nihilum valeat ultra, vel illius civitatis utilitatibus proficiat, cum juxta deflenda historian, quia multum negligentiae nostri temporis congruit, non oponor allegoriam esse ret- endam. Constat namque quia Hierusalem et terra Israel, civitatem Christi, id est sanctam Ecclesiam; Babylonii autem et Chaldæi, sive Philisthæi, civita- tem diaboli, id est omnem malignorum, sive homi- num, seu angelorum multitudinem designat. Servi- que Israel Philisthæis sive Chaldæis, cum fideles quique nomine unus in Ecclesia consistentes, cete- rorum ab immundis vel spiritibus vel hominibus de- cepti, aut avariatiæ, aut luxuriæ, aut alteri culpib[us] peccato mentis colla submittunt. Abducit autem Nabuchodonosor regem Hierusalem et universos principes fortes exercitus decem millia in captura- tem, cum et magistris populorum et eos qui invin- cibili animo Domino servire, ac Decalogum legis fide- liter videbantur in Dei ac proximi amore consecr- vare, subito sive illecebris mundi, seu adversitati- bus subacti, aut majoribus se facinoribus polluant, aut certe in hæresim declinando, aperte apostasiæ notam incidunt. Arma vero quibus contra diabo- lum repugnantes libertatem a Deo nobis donatam defendamus, quæ sunt alia nisi eloquia Scriptura- rum? in quibus et ipsius Domini et sanctorum ejus exemplis, quod ordine bella vitiorum superari do- bjeant, luce clarius discimus. Sed Philisthæi filios Israel fabricas armorum privant, cum maligni spiritus animos fidelium a meditatione sacræ lectionis, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em gótico/antiqua; algumas abreviações tipográficas e sinais de paginação foram mantidos literalmente. Usei [ilegivel] quando necessário? nenhum trecho individual foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>