<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563 . ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    do : Ecce Agnus Dei qui tollit peccatum mundi A
    (Joann. 1.). Et Pater ipse de nube : Hic est Fi-
    lius meus, inquit, dilectus in quo mihi complacui
    (Matth. III). Unum autem de multis amicis sponsi
    praeparantem sponsam Joannem intellege, cujus pra-
    sentia Ecclesia Christi oscula sancta suscepit, ipso
    testante de Christo. Qui habet sponsam, sponsus
    est. Amicus autem sponsi gaudio gaudet ad vocem
    sponsi (Joan. III). Miratur videlicet Joannes, cum
    vidit eum propter aquarum sanctificationem ad ba-
    ptismum venientem, qui ait : Ego a te debo ba-
    ptizari, et tu venis ad me? (Matth. III.) Gaudio
    vero gaudet, audiens vocem ejus dicentis : Sine
    modo, sic enim oportet nos implere omnem justi-
    tiam (Ibid.). Ubi completae sunt preces Ecclesiae
    jam olim promissae ad Deum Patrem Domini nostri
    Jesu Christi dicentis : Osculetur me osculo oris
    sui. Sed dum ergo sancta Ecclesia incarnandum
    sponsum adhuc absentem desiderat, subito intuetur
    praesentem. Habet enim gratia Redemptoris nostri,
    ut cum de illo quaerentes loquimur, ejus praesentia
    perfruarum, sic de duobus Cleopha videlicet et alio,
    sicut in Evangelio scriptum est. Unde subjungit :
    Quia meliora sunt ubera tua vino, et et odor un-
    guentorum tuorum super omnia aromata (Cant. III).
    Vinum fuit scientia legis, scientia prophetarum, sed
    veniens Dominus quia sapientiam suam per car-
    nem voluit predicari, quasi fecit eam in carnis
    ubera lactescere. Et quam in divinitate sua ca-
    pere minime poteramus, incarnatione ejus agnosce-
    remus : unde non inmerito ejus ubera laudantur, Q
    quia praedicationis ejus condescensio hoc egit in
    cordibus nostris, quod doctrina legis agere minime
    valuit. Plus enim nos nutritiv incarnationis praedica-
    tio, quam legis doctrina. Et odor unguentorum nuo-
    rum super omnia aromata. Unguenta Domini virtutes
    sunt. Unguentum Domini, Spiritus sanctus fuit, de
    quo ei per Prophetam dicitur : Unxit te Deus, Deus
    tuus, oleo laetitiae prae consortibus tuis (Ps. xliv). Hoc
    oleo tunc unctus est cum incarnatus est. Non enim
    prius homo exstitit et postmodum spiritum sanctum
    accepit, sed quia Spiritu sancto mediante incarnatus
    est, eodem hoc oleo tunc unctus est, cum homo
    creatus est. Odor ergo unguentorum ejus flagrantia
    Spiritus sancti est, qui ex illo procedens, in illo per-
    mansit. Odor unguentorum ejus flagrantia virtutum
    quas operatus est. Habuit haec Ecclesia aromata
    quia habuit multa spiritus dona, quae in domo Dei,
    id est in congregatione sanctorum odorem bonae opi-
    nionis redolerent. Sed odor unguentorum tuorum su-
    per omnia aromata, quia flagrantia virtutum spon-
    sai, quare per incarnationem ejus facta est, vicit prae-
    dicamenta legis, quae in arrhis ab sponso fue-
    rant praerogata. Illa legis aromata per angelos
    ministrata sunt, istud unguentum per praesentiam
    sponsi datum est, Tanto quippe amplius ad in-
    tellectum credit Ecclesia, quanto et amplioris visio-
    nis gratia meruit illustrari. Hoc autem quod gene-
    ralliter de cuncta Ecclesia diximus, nunc specialiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    de unaquaque anima sentiamus. Ponamus ante oculos
    esse quandam animam donorum studiis inlustrentem, intellectum ex aliena praedicatione perci-
    pientem, quae per divinam gratiam etiam ipsa ille-
    strari desiderat, ut aliquando etiam per se intelligat,
    quae nihil se intelligere nisi per verba praedicato-
    rum considerat, et dicat : Osculetur me osculo oris
    sui. Ac si dicat : Ipsa me tangat intus, ut congno-
    scam intelligentiam, et non jam praedicatorum voei-
    bus, sed interne ejus gratiae tactu perfluar. Quasi
    osculo oris sui osculabatur Moysen Dominus, cum
    per fiduciam familiaris gratiae intellectum porrige-
    ret. Unde scriptum est. Si fuerit propheta in som-
    nio loquor ad eum et non sicut famulo meo Moysi.
    Ore enim ad os loquor ei (Num. XII). Os quippe
    ad os loqui, quasi osculari est, et interna intelli-
    gentia mente tangere. Sequitur : Meliora sunt
    ubera tua vino. Ubera Dei sunt sicut prius dixi-
    mus, humillima praedicatio incarnationis ejus ; sa-
    pientia autem saeculi, quasi quoddam vinum est.
    Inebriat enim mentem, quia ab intellectu humilitatis
    alienam reddit. Quasi quodam vino inebriantur phi-
    losophi, dum per saecularem sapientiam vulgi mo-
    rem transeunt. Quam sapientiam sancta Ecclesi
    despicit, humillimam praedicationis Dominicae in-
    carnationem appetat. Plus ei sapiat quod per infir-
    mitatem carnis ejus nutritur, quam quod mundus
    hic per relationem falsa prudentiae extollitur, et di-
    cat : Quia meliora sunt ubera tua vino, id est
    humillima incarnationis tuae praedicatio exaltam
    o mundi sapientiam superat. Unde scriptum est :
    Quod infirmum est Dei, fortius est quam homines.
    Et quod stultum est Dei sapientius est quam homi-
    nes (I Cor. I). Sed quia ipsi hujus saeculi sapientes
    nonnunquam videntur quibusdam virtutibus stu-
    dere, videmus enim plerosque habere charitatem
    servare mansuetudinem, honestatem exterioren in
    omnibus exercere. Quas tamen virtutes, non ut Deo,
    sed ut hominibus placeant exhibent. Quae ideoque
    virtutes non sunt, quia Deo placere non appetuunt.
    Olent tamen in humanis naribus dum humano judi-
    cio bonam opinionem reddunt. Sed comparentur haec
    vero odori Redemptoris nostri, comparentur veris
    virtutibus et dicatur : Et odor unguentorum tuo-
    rum super omnia aromata, id est flagrantia virtu-
    tum tuarum, omnem speciem virtutum sapientiam
    mundi superat, quia videlicet fictas eorum imagi-
    nes ex veritate transcendit. Quia secundo loco sen-
    tiri hoc quod dictum est de unaquaque anima dixi-
    mus, adhuc eundem sensum, si possumus, adjuvante
    Deo, subtilius exsequamur. Omnis anima quae timet
    Deum, jam sub jugo ejus est. Sed adhuc longe, quia
    timet. Nam tantum quisque ad Deum prope fit,
    quando poenam timoris amittit, et gratiam de illo
    charitatis percipit. Ponamus ante oculos animam
    electi cujuslibet, quae continuo desiderio in amore
    visionis sponsi accenditur, quia quod in hac vita
    perfecte percipere non valet, contempletur ejus cel-
    situdinem et ex ipso amore compungitur. Ipsa enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes marginais não impedem transcrição. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência.</notas>
</pagina>