eit
cassa dicitur, arbor aromatica est, sed modica, et

ideo hnmiles spiritu. designat. Hem cinnamomum,
qui seipsos decipiunt, siguat, et ipsa est arbor

brevis, sed odorifera et dulcis. Sic humilitas ma-'

gnam habet apud eum laudem et dulcedinem.
« Cum universis lignis Libani. » Sicut fistula et
cinnamomum humiles sanctorum cogitationes, sic
et ligna Libani sublimes eorum actiones designant :
« quia non potest arbor bona fructus malos facere
(Matth. vut). » « Myrrha et aloe cum omnibus primis
« unguentis. » Myrrha et aloe arbores sunt aroma-
tic , quie morli(icationes vitiorum et poenitentiam
carnis exprimunt. Cum omnibus primis unguentis ,
id est charismatibus virtutum excellentioribus. Et

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
Christi mortem libenter suscipimus. Fistola , que et À

6132

CAPUT Y.

« Veniat dilectus meus in hortum suum, et co-
«* medat fructum. pomorum suorum. » ld est veniat
Christus in Ecclesiam suam, et eam ipse conservet
ubique immaculatam, et fidei fructu fecundet, et li-
benter inspiciat, gretanterque accipiat opera sancto-
rum suorum. « Veni in horium meum, soror mea,
t sponsa. » Hec vox mon est imperantis, sed indican-
tis preteriti temporis. Ac si diceret : Veui, inquit,
sepissime in Ecclesia ineam et venio ut corrigam,
adjuvem et confirmem, sicuti poposcisti. « Messui
« myrrham meam cum aromatibus meis. » Per myr-
rham passio vel mortificatio, per aromata omnes
virtutes exprimuntur. Melit myrrham cum aromati-
bus, quoniam martyres cum ezteris electis ad 1na -

pulchra est conjunctio harum arborum cum un- B turitatem przmiorum perducit. « Comedi favum cum

guentis, quia dum carnem a lascivia refrenamus ,
Consequens est ut majora Spiritus dona percipiamus.

« Fons hortorum, puteus aquarum viventium ,
« qua fluunt impetu de Libano. » Utrumque est Ec-
clesia , et' fons est hortorum , quia spirituales gignit
fructus , el puleus aquarum viventium , propter oc-
culta mysteria , qu:e sanctis per revelationem sancti
Spiritus solis panduntur. Aquarum viventium,
propter eloquia divina, qui de invisibilibus divinz
gratie procedunt thesauris. Qux impetu fluunt. de
Libano, id est de ipsa Ecclesia, quz et candida est
per inunditiam fidei, et alta per virtutum gloriam.
Aliter : Per fontem hortorum Christus intelligitur,
irrigans Ecclesiam suam. Puteus aquarum Spiritus
intelligitur sanctus, a quo dicuntur diversa dona
procedere : quae viventes vocantur, quia quos re-
plent viventes faciunt. Qux» fluunt de Libano, quia
Spiritus sanctus a Filio procedit. Potest per fontem ,
qui aperte currit , Christus intelligi secundum huma-
nitatem, per puteum qui occultam liabet aquam at-
que profundissimam, idem ipsum secundum divini-
tatem. De quo impetu aqu:e fluunt, ut ipse in Evan-
gelio testatur : « Qui eredit in me, flumina de ven-
tre ejus fluent aquie vive (Joan. vin). »

« Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum
« meum, et fluent aromata illius. » Vox est ista
sponsi : In aquilone enim adversa mundi, in austro
blandimenta designantur, quia gemina expugna-
tione probatur Ecclesia, Surge, permittentis est vox,
non imperautis. In aromatibus, virlutes conscientiz
mito odore disposite intelliguntur. Aliter : Per aqui-
lonem , qui fertur esse frigidus et terram congelare,
ne fructus pariat, diabolus intelligitur. Cui ab horto,
id est ab Ecclesia praecipitur recedere. Per austrum
vero , qui ventus est calidus, et terram a frigoribus
absolvere dicitur, sanctus intimatur Spiritus. Qui
flaudo, id est $uis sanctam íllustrando Ecclesiam
donis, facit illam id diéersis germinare virtutibus.
Bene ait: «Surge, Aquilo, et veni, Auster, » et reliqua.
Quia nimirum dum sanctam Ecclesiam donorum
suorum virtutibes Spiritus veritatis impleverit, ab
£^ longe lateque odores boni operis spargit.

v melle meo, et bibi vinum meam cum lacte meo. »
In favo. et vino pradicatores, in melle et lacte audi-
tores intelliguntur, et utrisque internus judex est
qui probat et remunerat. « Comedite, amici, et bi-
1 bite, et inebriamini, charissimi. Ego dormio, et cor
« meum vigilat. » Vox est Christiad Ecclesiam. Ac sá
aperte dicat : Amici faciendo qux precipio. Charis-
simi, iategra charitate amplectendo. Obsecro itaque
factis sanctorum, quasi epulis przcipuis, precordia
vestra replete. Cui respondit Ecclesia : « Ego dor-
mio et cor meum vigjlat, » id est, donante gratia Dei,
in pace praesentis vitz eum colo : et quo tranquil-
lius ab incursibus internis vaco, eo altius video quam
bonus est Deas. Moraliter. vigilanti corde dormit
quis, quí per hoc quod interius contemplando pro-
ficit, ab inquielo foris opere quiescit. Sed inter hec
Sciendum est, quia quandiu in bac mortali carne
vivitur, nullus ita in contemplationis virtute proficit,
ut in ipso jam incircumscripto luminis radio mentis
oculos inflgat. Neque enim omnipotens Deus jam ia
sua claritate conspicitur, sed quiddam sub illa spe-
culatur anima, unde refota proliciat, et post ad vi»
sionis ejus gloriam pertingat. Potest et hzc vox ad
apostolos intelligi : « Comedite et bibite. » Ac si di-
ceret : Sit nobis letitia vel refectio de conversioae
populorum, ín vestram transeuntium unitatem.

: Vox. dilecti mei pulsantis : Aperi mihi, soror
« mea, amica mea, columba mea, immaculata
v mea. » Pulsat Dominus, quando quz bona sunt pet
sanctam docet doctrinam. Vel ostium cordis nostt
pulsat, eum nos ad profectum viriutum excitat.
Aperit enim Ecclesia, cum intima cordis sui illi pa-
tefacit. Soror vocatur, quia coliseres per sanguinera
Christi. Amica, quia est arcanis illius conscia sive
per dilectionem , quia setvat quz jubentur. Colum-
ba, quia Spiritus sancti dono illustrata. Immaculata,
quia sola aspectu Dei digna. «Quia caput meum
« plenum est rore, et cincinni capitis mei guttis no-
« ctium. » Caput Christi, Deus. Cincinni sunt fide-
lium collectiones. In rore et guttis noctium, fri-
gescens charitas in multis ostenditur, quam ia
Deum et proximos habere debuerunt. ldeo neces
sario excitat Dominus fideles quosque ad prdica-

Digitized by Google
