AI

ENARR. IN CANTICA CANTIC.

514

magog: fideles gesserunt. Sed dum persecutionem A (17 Thess. 1). « Cogitationum consum destrueiites et

patitur ea pars quie ex Judaea venit ad fidem, dis-
cessit ad praedicationem gentium. Unde sequitur :
« Posuerunt me custodem vineis. Vineam meam non
custodivi. » Quia, dum me persequuntur qui in Ju-
dea sunt, iu ecclesiis me custodem fecerunt. « Vi-
neam meam non custodivi, » quia Jud:eam deserui.
Unde et Paulus dicit : « Vobis missum fuerat verbum
Dei, sed quia ves indignos judicastis , ecce conver-
timur ad gentes (Act. xin). » Ac si dicat : Nos vi-
neam nostram custodire voluimus , sed quia nos ipsi
respuistis ad alienarum nos vincarum custodiam
trausmittitis. Ista qux de Synagoga diximus ad fidem
conversa , dicamus modo de Ecclesia ex gentibus ad
fidem vocata. « Nigra sum , sed formosa filia Hieru-
salem. » Ecclesia ex gentibus veniens considerat
fidelium animas quas invenit, quas et filias Hieru-
salem vocat. Hierusalem quippe vísío pacis dicitur.
Considerat quid fuit, considerat quid facta est, et
confitetur przteritas culpas ne superba sit. Conflte-
tur presentem vitam , ne ingrata sit, et dicit : « Ni-
gra sum, sed formosa. » Nigrà per meritum , for-
mosa per gratiam. Nigra per vitam preteritam,
formosa per conversationem sequentem. Quomodo
nigra? Sicut tabernacula Cedar: Cedar quippe taber-
nacula gentium fuerunt, tabernacula tenebrarum
fuerunt. Et gentibus dictum est : « Fuistis aliquando
tenebre, nunc autem lux in Domino (Eph. v). »
Quomodo formosa? Sicut pelles Salomonis. Macerati
$umus per poenitentiam, mortificali vero per poeni-
tentiam quasi pellis in obsequium regis adducitur.
Omues per penitentiam seipsos affligentes membra
€hiristi se faciunt. Membra ergo Christi per poeni-
tentiam afflicta pelles Salomonis sunt, quia mortifi-
cata caro fiunt. Sed ecce erant in Jud:zea fideles , qui
dedignabantur venire ad fidem gentilium. Unde et
Petrum redarguunt, quod Cornelium susceperat.
Unde et hic Ecclesia gentium subjungit : « Nolite me
considerare quod fusca sim. » Nolite despicere gen-
litatem infidelitatis meze, nolite despicere peccata
priora, nolite attendere quod fui. Quare? « quia
decoloravit me sol. » Sol enim decolorat, in quo
arctius et districlius se imprimit. Deus quando
districtum judicium tenet, quando districtionem
euam amplius exhibet et decolorat, dum amplius
felget, quia dum distrietionem subtilius exercet,
districle adjudicat. Quasi enim radios suos suspen-
dit sol, quando clemehter opera nostra desiderat.
Quasi districte virtutem suam exhibet, quando di-
stricte opera nostra pensat. Dicat ergo Ecclesia : Inde
suntfusca, inde peccatrix, quia me sol decoloravit, quia
Creator meus dam me deseruit, ego maerore lapsa
sum. Sed tu, o afflicta sic destituta, quid meruisti?

Quid ex dono assecuta es? Filii matris mex pugna-
verunt contra me. Filii matris sunt apostoli. Mater
enim hominum Hierusalem superna est. Ipsi pugna-
verunt contra Ecclesiam, dum ab in(ldelitate in fide
predicationis sus, quasi quibusdam lanceis eonfo-
erant. Unde et Pauls quasi quidam pugnator dicit

D

omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam
Dei. » Qui altitudinem destruit utique pugnator est;
istiergo pugnatores, isti ilii matris Hierusalem debel-
laverunt Ecclesiam ab errore suo, ut illam fundarent
ad justitiam : « Filii matris mez: pugnaverunt contra
« me.» Et quid fecerunt pugnantes ?* « Posuerunt me
custodemin vineis.» Vinezx Ecclesiz sunt virtutes qu:e
fructificant, quia dum depugnant in me vitia, quasi
mala mea in me expugnant. Fructificationem et vir-
tutum studia mihi dederunt, in vineis me custodem
fecerunt, ut fructificationem afferrem. Post expugna-
tionem specialiter dicat : « Vineam meam non cu-
stodivi. » Vinea Ecclesi: antiqua consuetudo erroris
est. Quem dum custos ad virtutes ponitur, deserit

B vincam, illam antiquam consuetudinem erroris sui.

Diximus de gentilitate conversa, dicamus modo ge-
neraliter de tota simul Ecclesia, et specialiter quid de
unaquaque anima sentiendum sit. Solent pravi audi-
tores doctores suos non considerare quod sunt, sed
quod fuerunt. Sani vero doctores et confitentur quod
fuerunt, etl proferunt, quod sunt, uL nec peccatores esse
abscondant, nec iterum dona velut ingrati denegent.
Dicat ergo in istis Ecclesia. « Nigra sum, sed formo-
$a. » Nigra per me, formosa per donum. Nigra de
preterito, formosa ex eo faeta sum in futuris. Quo-
modo nigra? quomodo formosa? Nigra « sicut taber-
nacula Cedar, formosa sicat pelles Salomonis. » Et
non est justum ut aliquis ex preterita vita pensetur,
el non magis attendatur quod fuit, sed quod est. Ünde
subjungit : « Noliteme considerare quod fusca sim, quia
decoloravit me sol. » Aliquando in Scriptura sacra sol
ponitur nimius :estus terrenorum desideriorum. Ünde
ergo fusca ? Quia decoloravit me sol. fta intelligitur :
Nolite considerare quod nigra fài autea per infidelita-
tem, quiasol Christus de quo scriptum est: « Vobis au-
tem timentibus nomen meum orietur sol justitize
(Matth. 1v), » decoloravit meper fidem. « Filii matris
me:e pugnaverunt contra me. » In omni creatura duse
creaturz rationales sunt condite, humana et ange-
lica. Cecidit angelus, persuasit homini. Mater enim
omnis creature benignitas est et poientia Dei. Nos
ergo et angeli ex eo quod rationales conditi simus,
quasi quamdam societatem fraternitatis. habemus,
quia angeli ab eadem potentia conditi sunt qua et
nos. Quia tamen cadentes angeli quotidie contra
nos bellum gerunt, dicit : « Filii matris mee pugna-
verunt contra me. » Ecce dum pugnant isti. spiritus

. rationes, spiritus isti filii matris dum pugnant contra

animai faciunt eam terrenis rebus incumbere, actio-
nibus seculi. vacare, res transitorias quaerere. Unde
subjungit : « Posuerunt me custodem in vineis : vineam
« non custodivi.» Vinex enim sunt actiones terrenz.
Ac si dicat :In actionibus terrenis custodem mee
posüerunt. Et quid? vineam meam, id est animam
meam, vitam meam, mentem meam custodire ne-
glexi; quia, dum exterius in rerum terrenarum
actione involuta sum, ab interna custodia lapsa suit,
plerique ex eo se considerant quod juxta ipsos est,

Digitized by Google
