<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    543 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    gem de domo Domini, et venerunt per viam portae scutariorum in palatium, et sedit supra thronum regum, ubi et porta Seir et domus Messa, quae cum porta scutariorum nominantur, esse videntur. Scutari os autem intiores regis appellat, testante libro Paralipomenon : qui cum Roboam scuta areae pro aureis commemorasset, adjecit; et tradidit illos principibus scutariorum, qui custodiebant vestibulum palatii. In quo videlicet libro, distinctius haec cuncta replicantur : « Tertia pars vestrum, qui veniunt ad sabbatum sacerdotum et levitarum et janiorum, erit in portis. Tertia vero pars ad domum regis, et tertia in porta quae appellatur Fundamenti. Omne vero reliquum vulgus sit in atriis domus Domini, nec quisquam alius ingrediatur domum Domini, nisi sacerdotes, et qui ministrant de levitis. Ipsi tantummodo ingrediantur, quia sanctificati sunt, et omne reliquum vulgus observet custodias Domini, levitae autem circumdent regem, habentes singuli arma sua, » etc. Quod sequitur de eodem : « Produxitque filium regis, et posuit super caput ejus diadema et testimonium. » In diadema dite, insigne capitis regium, in testimonio designat decreta legis Dei, quibus quid agere rex debeat, qualiter vivere, praecipiatur. Denique in libro Verborum dierum apertius: « Et imposuerunt (inquit) ei diadema et testimonium, dederuntque in manu ejus tenendam legem, et constituerunt eum regem (II Par. xxiii). » Magnae uique erat salutarisque prudentiae, ut post tyrannice impiaeque necem reginae, succedenti in regnum filio regis legitimi cum ipso regni habitu simul disciplina legis Dei servanda committeretur, et qui se praealtum populo regendo videret, ipse se regendum divinis legibus subdi, debere meminisset.
    
    CAPUT XII.
    
    « Dixitque Joas ad sacerdotes : Omnem pecuniam sanctorum, quae illata fuerit in templum Domini a praeteriventibus, quae offerrtur pro pretio animae, et quam sponte et arbitrio cordis sui inferunt in templum Domini : accipiant illam sacerdotes juxta ordinem suum, et instituent sarta tecta domus, si quid necessarium viderint instaurationi. » Mandat rex noster doctoribus suis, ut accipiant omnem pecuniam quae a praeterventibus offertur in templum Domini, pro pretio animae et voto cordis sui : cum quidquid a praeterventibus in istis scientiae spiritualis, vel bonorum exemplorum, in thesaurum Domini collatum est, per sacerdotium, hoc est praeclarorum officia, ad instaurationem templi spiritualis conferatur : quatenus quodcunque scissum ibi per errores, vel per vitia invenerint, restau rent : ne forte per negligentiam magistrorum, depereat multitudo auditorum. Quod autem sequitur :
    
    « Igitur usque ad vicesimum tertium annum regis Joas non instauraverunt sacerdotes sarta tecta templi, » significat quod ante adventum Salvatoris, licet doctrina legis in gente Judaica fuerit, tamen per doctorem negligentiam in multis corru mptebatur, donec veniret ipse qui legem dedit et per sanctae Trinitatis fidem, decalogum legis in Moysi et prophetarum scriptis spiritualiter obser vandum doceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    men per doctorum negligentiam in multis corrump ebatur, donec veniret ipse qui legem dedit et per sanctae Trinitatis fidem, decalogum legis in Moysi et prophetarum scriptis spiritualiter observandum doceret.
    
    « Vocavitque rex Joas Joiadam pontificem et sacerdotes, dicens eis : Quare sarta tecta non instauratis templi? Nolite ergo amplius accipere pecuniam juxta ordinem vestrum, sed ad instaurationem templi reddite eam, » et reliqua. Sic et Dominus noster in Evangelicis doctoribus mandans, ait : « Levate oculos vestros et videte regiones quia albae sunt jam ad messem (Joan. iv). » — « Rogate dominum messis, ut mittat operarios in messem suam (Matth. ix). » Et item : « Euntes (inquit) in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae (Marc. xvi). » — « Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, daemones ejicite, gratis accepistis, gratis date (Matth. x). »
    
    « Et tulit Joiada pontifex gazophylacium unum, aperuique foramen desuper, et posuit illud juxta altare ad dexteram ingredientium domum Domini. » Altare videlicet corpus Domini est, juxta quod gazophylacium positum est, cum Ecclesia Christo conjuncta est, ad dexteram ingredientium in domum Domini : quia haec est intentio electorum, qui per fidem ingrediuntur Ecclesiam, ut ad aeternam beatitudinem (quam dextra significat) perveniant. Istud ergo mittunt sacerdotes, qui custod iunt ostia templi omnem pecuniam quae desertur ad templum Domini, cum praedicatores sancti qui servant introitum fidei, offerunt vota fidelium in verbis et operibus; et in Ecclesia rite precibus commendant Deo.
    
    « Ascendebat scriba regis et pontifex, effundebantque et numerabant pecuniam quae inveniebatur in domo Domini, et dabant eam juxta numerum atque mensuram in manu eorum qui praeerant camerariis domus Domini. Qui impendebant eam in fabris lignorum et caementariis his qui operabantur in domo Domini, » et reliqua. Scribam regis et pontificem appellat summos doctores, qui pecuniam collatam juxta numerum atque mensuram illis tribuebant, praeerant fabris et caementariis, hoc est, dispensatoribus verbi divini qui Evangelici tritici mensuram, conservis suis his qui operantur in domo Domini, et virtutum opera in aedificio divino componunt, tribuebant. Quid ergo aliud fecerunt apostoli (quos principes in Ecclesia electio divina constituit) quando per subjectos sibi discipulos, verbi divini semina per totum orbem sparserunt quatenus operarios voluntatis Dei idoneos in auditoribus suis praefercent : quorum alii fabricant ligna, cum semetipsos et eos, qui sibi oboediebant, ligna crucifera in domo Domini parare studebant, alii sarta tecta templi faciebant, quando illa quae per haeresim et schismata rupta erant, restitucebant. Alii saxa cadebant, cum duros corde et incredulos fortiter increpabant, ita ut impleretur instauratio domus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como separações de linha; palavras muito comprimidas mantidas tal qual observei. Não há escrita em outro alfabeto.</notas>
</pagina>