<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    567 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tractator papa Gregorius depromit librorum gradibus A Dei narrantur. Cantauit et Hierēias can⌜t⌝icun la-
    quandam ad contemplationem Dei scalam et machi- mentationis de conversione Hierusalem et sanctua-
    nam fecit, ut dum primum in saeculo bene geruntur rii, et totius populi sui, et multi alii. Sed ideo hoc
    honesta, postmodum etiam honesta, saeculi despi- Canticum canticorum appellatur, quia ad propriam
    ciantur et ad extremum etiam Dei intima et secreta Christi regis et Ecclesiae coniunctionem esse mani-
    cætemplentur. Unde non inumerito liber iste, non Cau- feste probatur, ubi orat ad patrem sponsi Ecclesia ,
    ticum, sed Canticum canticorum nominatur, ubi coele- qui est ser̄a Dei, ut jam non per intermniutos qui
    sis verbi Dei et antiqae conjunctio demonstratur. sunt angeli et prophetae, qui a Dei Filio Ecclesiae fu-
    Quod canticum ita intelligitur omnibus præcellere can- turæ reprobationis nuntia deferabant, sed ipsum per
    ticiis, sicut Dominus noster assumptus homo, aposto- incarnationis mysterium jam aliquando coram osten-
    lis, patriarchis, vel prophetis, aut quæcunque illæ dat, jam ipsius formam speciosam præ filiis homi-
    sunt coelestium potestates : ut sicut rex regum, et num amplecti mereatur eique dulcissima oscula su-
    Dominus dominantium est Christus, ita et Canticum ciepere, et gratissimas ubera tractare. Ista namque
    canticorum super omnia cantica quæ a prophetis quæ sic desiderat κκλῶσα Græco vocabulo dicitur,
    cantata sunt titulatur. Et sicut in Veteri Testamento Latine congregatio, vel melius convocatio, Hebraice
    alia sunt sancta, et alia Sancta sanctorum, et alia B Synagoga interpretantur. Pro loco vel tempore diver-
    sabbata, et alia sabbata sabbatorum, sic et alia sunt sis nominibus a verbo Dei vocata esse probatur. De
    cantica, et alia Cantica canticorum. Sancta erant cujus vocabulis superius polliciti sumus. Aliquando
    in tabernaculo, et quæ exteriùs agebantur ; sabbata etenim Hierusalem nonnunquam Sion plerumque
    erant quæ ex singulis hebdomadibus celebrabantur, amica, sæpe vero dilecta. Interdum soror, vel spe-
    sed Sancta sanctorum secretiori quadam veneratione ciosa sponsa, columba , seu immaculata, vel perfecta
    suscipiebantur : et sabbata sabbatorum, non nisi in Christi persona ore prophetarum et in hoc libro
    in suis festivitatibus celebrabantur. In Cantico can- appellata cognoscitur. Hierusalem siquidem dicitur,
    ticorum secretum quoddam, et solemne interius est, quia post iracundiam omnipotentis Dei pacem de
    quod secretum in occultis intelligentijs penetratur; cælo missam a patre suscepit, eo quod aliquam si-
    nam si exterioribus verbis attenditur, secretum non gnatur habere pacem. Quam pacem et conjunctio-
    est. Unde jam superius in præstatione disputavimus, nem exorare dicitur cum eum deprecarur : Oscu-
    Sciendum est etiam quia in Scriptura sacra alia sunt lĕtur me osculo oris sui. Sion vero, quia de con-
    cantica victoriæ, alia cautica exhortationis et contesta- valle lacrymarum idololatriæ, ubi in corpore lapsa
    tionis, alia cantica exsultationis, alia cantica adjutorií, fuerat in Adam, nec corde ad montem paradisi re-
    alia cantica conjuunctionis cum Deo.Canticum victoriæ c̄ascendit, et pro munditia cordis speculum se pre-
    est quod Maria transito mari Rubro cecinitdicens : bendo individuæ Trinitati, conspicua et excelsa effi-
    Cantemus Domino, gloriose cuin honorificatus est : clitur. In qua Deus omnipotens quasi in fertili monte
    equum et ascensorcem projecit in mare (Exod. xv). ) delectetur deambulare, et beatum doctrine suae sc-
    Canticum exhortationis et contestationis est quod mien spargere, propter quod specula vel semen in
    Moyses Israelitis ad terram repromissionis propin- ea interpretatur. Amica autem dicitur, quoniam
    quantibus dixit. Attend e cœlum et loquar, et audiat repudiando diabolum, ad amicitias revocavit Deum.
    terra verba ex ore meo (Isa. xxviii). ) Canticum Dilecta vero appellatur, quoniam post incredulitatis
    exsultationis est quod Anna non solum pro Sa- amarissima odia credulitatis innumeribvs dilecta effi-
    muele, sed prospecta secunditate Ecclesiæ in semet- citur Dei. Soror videlicet nuncupata per assumptæ
    ipsa cecinit dicens: Exsultavit cor meum in Domino carnis mysterium, cum ex eadem materia videndi
    (1 Reg. 11). ) Ubi per semetipsam veritas fecundita- nascitur terris, de qua et Ecclesia generatur. Spe-
    tenu prolis ecclesiasticae expressit, cum dicit : Ste- ciosa, scilicet pronunciatur, absters per baptismum
    rilis peperit plurimos, et quæ multos habebat filios ab omnibus peccatorum maculis, post multam
    infirmata est (Ibid.) Canticum adjutorii David post Æthiopicam tenebrosamque consuetudinem crimi-
    prælium cecinit dicens : Diligam te, Domine, vir- num, pelle mundata, et ad genuinam pulchritudinem
    tus mea (Psal. xvii). ) Canticum vero conjuunctionis revocata. Sponsa vero effecia est, corpus et sanguinem
    cum Deo, hoc est canticum quod in nuptiis velut suo corpori conjungendo. Per quod sacramentum
    epithalamium sponsi et sponsae canitur , id est Can- spondent, se præter eum nullum alium amatorem
    tica canticorum, quod tanto est omnibus canticis in toto corde diligere, pretiosum ejus annulum fidei
    solemnius, quanto et in nuptiis solemnitatīs subli- magno studio conservando. Formosa namque præ-
    moris offertur. Per illa cantica vitia deviantur, dicatur, formam ejus imaginis in qua creata est in
    per ista vero unusquisque virtutibus locupletatur. anima reformando. Columba vero nominatur: omni
    Per illa cavētur hostis, per hæc Dominus familiari rapacitate quoniam aduncis manibus velut vulturinis
    amore complectitur. Cantata sunt et alia cantica a consueverat perpetratre deposita , nunc consortio
    diversis prophetis, pro diversis personis vel causis: Spiritus sancti sociata, simplicitatis et largitatis
    sicut et Habacuc pro ignorantibus prenotavit. Can- candore columnarum refulget. Et quæ consueverat
    tavit et Delora de victoria Sisare. Cantaverunt et in malis doctoribus aliis animabus æternæ vitæ ra-
    tres pueri in fornace in quo miracilia omnipotentis pere cibos, nunc in bonis doctoribus de suo suavis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vavit
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas; última palavra da coluna direita continua na margem inferior. Pequenas abréviaturas latinas expandidas mantendo sinais originais onde legível. Algumas linhas juntam-se visualmente; transcrição feita literal, usando caracteres latinos modernos. Não houve elementos gregos ou outros scripts.</notas>
</pagina>