<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    551                                                              ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI                                                                       552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    ANGELOMI
    
    LUXOVIENSIS MONACHI
    
    ENARRATIONES IN CANTICA CANTICORUM.
    
    PRÆFATIO.
    
    AD LOTHARIUM IMPERATOREM.
    
    Gloriosissimo præstantissimoque imperatori Lo‑
    THARIO semper Augusto, ANGELOMUS, ultimus Mona­
    chorum, exorans exorando, exorat nancisci peren­
    nem gloriam.
    
    Nuper excubantem me in vestro sacro palatio, sub
    obtentu, inquam, traditionum liberalium artium,
    enucleationumque divinarum scilicet Scripturarum,
    dignata est vestra sagax prudentia, sicuti non est
    immemor, accersire vestræ solerti præsentiæ, me­
    cumque habere oraculum. Sed post spiritualia cœ­
    lestis vitæ colloquia, et suffragia orationum placuit
    imperando, imo intendando [mirando] imperare, ut
    styli officio juxta sensum antiquorum patrum, et
    frugalitatem ingenii mei opusculum in Cantica can­
    ticorum Salomonis, ubi Christi et Ecclesiæ conjun­
    ctio, allegoriarumque mysteria præ cæteris Veteris
    Testamenti τοῖς βέλτιοις contineri probantur, digere­
    rem et ut ita dicam exponere non abnuerem, atque
    præsentiæ culminis vestri ostendere non omitterem,
    quo haberet crebro post dispositionem reipublicæ fre­
    quentata, auribusque lectione relata solertia vestra,
    in contemplatione se extendens a tumultu causarum
    imperii atque potissimum de amissione sanctissimæ
    conjugis Deo annuente, ut credimus, collegio sancta­
    rum allæctæ, alboque beatitudinis inscriptæ, conso­
    lationis gratia legendo theorica, et velut turtur sin­
    gularis cujus natura est, ut physici ferunt, si semel
    coniugem casu perderit, alium non requirere, sed
    castimoniam servans vidua quodammodo permanere,
    solitarius ingemiscens, atque poenitens : de quo in
    eodem libro legitur : : Vox, inquit, turturis audita
    est in terra nostra (Cant. ii), : id est Christi dicen­
    tis : : Poenitentiam agite, appropinquabit enim re­
    gnum cœlorum (Matth. iii). Ei pulchræ sunt genæ
    tuæ ut turturis, imbre lacrymarum genarum rimulis
    infusis, preces pro vestris excessibus et absolutione
    piissimæ imperatricis domino in abscondito fundere
    quivissets. Quo audito, pondus tantæ rei expa­
    vescens, attonitus, imo obstupefactus admirari,cepi,
    cur clementia vestra tantum opus viris etiam ero­
    ditissimis formidandum, mihi indocto, omnesque
    liberalium artium disciplinas non nacto atque ora­
    bulis enlogisque divinarum Scripturarum imbecilli­
    injungere libuisset, cum plures haberet in monar­
    chia doctores qui honeste et catholice tractare po­
    tuis sent. Sed censuram imperii vestri considerans,
    tacitoque pertractans illud apostolicum quo dicitur
    (I Petr. ii) : « Estote subjecti omni humanæ crea­
    turæ propter Dominum, sive regi tanquam præcel­
    lenti, sive ducibus tanquam ab eo missis », sed et
    potius illud Dominicum, ubi pollicetur : « Amen,
    inquit, dico vobis, quidquid orantes petitis, credite
    quia accipietis, et fiet vobis (Marc. xi). » Animadver­
    tens quoque interna trutatione mentis, quod sine
    nutu divino non foret quod a tanta majestate im­
    peraretur, temerario ore refragare nullo apologetico
    anfractuque excusationis præsumpsi, sed magis ut
    C quivirem divinis fretus suffragiis, imperiis imperia­
    libus, quanquam pavidus, obsecundare tentassem.
    Sed non flocci pendens quod sive magnifici domini
    et abbatis mei scilicet Drogonis patrui vestri asser­
    tionibus, pariterque jussionibus ne regularem exe­
    dere viderer disciplinam, et stylum appellere ad
    exarandum debuissem, non solum quod Caroli
    Magni imperatoris filius, atque frater sanctissimi
    et piissimi genitoris vestri Ludovici Cæsaris, sed
    quia summus erat pontifex atque abbas meus
    egregius. Cumque sacris ejus auribus suggerendo
    inutilessem, et ordinem rei indicassem, quo au­
    ribus, hausto non solum renuit, verum ut est mi­
    tissimus et affabilitate suadibilis, benignitate præ­
    stantissimus, et ad omne bonum ferventissimus,
    D more suæ modestiae non tantum ingenue libera an­
    cloritale imperavit, sed blanda tranquillitate et pio
    affatu, ut angustale opus, et spirituale decus quo­
    modo quivissem aggredi non abnuissem. Quod an­
    diens, sic jam tandem ejus exhortationibus anima­
    tus, vestris, ailmilicis, affaminibus, sanctisque jussio­
    nibus adactus politissimumque divinis auxiliis fretus
    sanctorumque doctorum orationibus provocatus,
    quod, o docissimme princeps, in doctorum penes nos
    sanctorum sparsim invenire potero, præsertim in
    beatissimi Papæ Gregorii Romanae decoriis eluque­
    tiæ dictis, quia a nullo solum per omnia reperio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colchetes indicam palavra parcialmente ilegível que foi reconstruída com base no contexto ("mirando"). Foram mantidas grafias e abreviações originais como ligaduras tipográficas não-expandidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>