<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    535                           ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI                           536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tem exercitus sui, cæsasque per angelum centum argenti, et adoramentorum et unguenti optimi, octoginta quinque millia exercitus ejus, et ipsum quod in Hebraico scribitur olei boni, et omnes thefugisse Niniven, interfectumque a filiis in fano dei sui, et regnasse pro eo Asarhaddon filium ejus. Ægrotasse Ezechiam, et recepisse prophecæ nuntio sospitatam, factum signum incredibile, ut sol horarum spatiis reverteretur ad ortum suum, et pene duplex dies fieret. Nunc legimus quod in tempore illo, hoc est, in eodem anno quo hæc gesta sunt omnia, miserit Berodach Baladan, filius Baladan rex Babylonis, libros et munera ad Ezechiam, non Asarhaddon, qui Sennacheribi patri apud Syrios in regnum successerat, de cujus seu morte seu vita Scriptura conticuit. Ex quo perspicuum est, aliud fuisse tunc regnum Assyriorum, et aliud Babyloniorum. Denique Samariam, id est, sex tribus cæpere Assyrii, Judam autem et Hierusalem postea legimus cæpisse Chaldæos, quorum rex Nabuchodonosor fuit. Et quia apud eos astrorum observantia est, stellarumque cursus, longo usu et exercitatione cognitus, quod et in Domini nativitate monstratur, intellexerunt solem reversum, diei spatia duplicata, serviere ei quem solum deum, id est, solem putabant. Cumque causas hujus miraculi rationeque perquirerent, fama per omnes gentes volantate, dixerunt propter ægrotationem regis Ezechiae, etiam cursum signi clarissimi conmutatum, quam non esse opinionem meam, sed Scripturæ sanctæ fidem Dierum verba testantur (II Par. xxxii), quæ dixere post alia : Ipse est Ezechias qui obturavit superiorem fontem aquarum Gihon, et avertit eas subter ad occidentem urbis David. In omnibus operibus suis fecit prospere quæ voluit. Attamen in legatione principum Babylonis, qui missi fuerant ad eum, ut interrogaret de portento quod acciderat super terram, dereliquit eum Deus ut tentaretur, et notâ ferent omnia quæ erant in corde ejus. Idecirco autem tentationi relictus est, quia post tantam victoriam et solis regressum, et congratulationem regni potentissimi, cor illius elevatum est. Denique in eodem volumine scribitur : Multi dereferbant hostias et sacrificia in Hierusalem Domino, et munera Ezechie regi Juda, qui exaltatus est post hæc coram cunctis gentibus. In diebus illis ægrotavit Ezechias usque adolem, et oravit ad Dominum. Et exaudivit eum, et dedit ei signum, sed non juxta beneficia quæ acceperat, retribuit : quia exaltatum est cor ejus. Et facta est contra eum ira, et contra Judam, et Hierusalem. Rursumque Scriptura sancta elationem cordis ejus dicit poenitentia mitigatam, inferens : Et humiliatus est postea, eo quod exaltatum esset cor ejus, tam ipse quam habitantes Hierusalem, et idcirco non venit ira super eos Domini in diebus Ezechiae. Laetatus est ergo in adventum legatorum Berodach, quem patrem fuisse Nabuchodonosor Hebræi autumant, et in datione munerum, et congratulatione sanitatis suæ ostendit quæ eis juxta Septuaginta domum ν̔οσδα pro qua Symmachus transtulit, aromatum suorum, et thesauros auri et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    suorum. Gaza autem lingua Persarum divitiæ nuncupantur, nec est Hebræus sermo, sed barbarus. ‹ Non fuit, inquit, verbum. › Quod juxta Hebraicam consuetudinem, pro re frequenter accipitur, quod non ostenderet eis in domo sua, et in omni potestale sua. Unde Dei ira justissima, quoniam non solum thesauros suos atque palatii, sed et templi ostendert, quod certe fuit potestas ejus, de cujus valvis atrii laminas ante jam tulerat. ‹ Intrauit autem Isaias propheta ad regem Ezechiam, et dixit ei : Quid dixerunt viri isti, et unde venerunt ad te ? Et dixit Ezechias : De terra longinqua venerunt ad me de Babylone. Et dixit : Quid viderunt in domo tua ? Et dixit Ezechias : Omnia quæcunque in domo mea sunt, viderunt. Non fuit verbum sive res quam non ostenderem eis in thesauris meis. Et dixit Isaias ad Ezechiam : Audi verbum Domini exercituum : Ecce venient dies et auferentur omnia quæ in domo tua sunt, et quæ thesaurizaverunt patres tui, usque ad diem hanc in Babylonem. Non relinquetur quidquam, dicit Dominus. Sed et de filiis tuis qui egredientur ex te, quos generius, volleni, et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. Et dixit Ezechias ad Isaiam : Bonum verbum Domini quod locutus est. Et ait : Fiat tantum pax et veritas in diebus meis. Reliqua autem sermonum Ezechiae, et omnis fortitudo ejus, et quomodo fecerit piscinam et aqueductum, et introduxerit aquas in civitatem, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum Regum Juda ? etc. › Tradunt Hebræi ideo ægrotasse Ezechiam, quoniam propter inauditam victoriam, et Assyrij regis interitum, non cecinerit laudes Dominum, quas cecinit Moyses Pharaone submerso, et Debora interfecto Sisara : et Anna genito Samuele. Unde commonitum esse fragilitatis suæ, rursumque post corporis sanitatem et signi magnitudinem, auferri aliquam occasionem superbiae, quam ut prudens et Dei cultor vitare debuerat, nec monstrare alienigenis divitias suas quas, Deo tribuente, possederat. Et quo juxta leges quoque tropologiae discingmus, non e mittendas margaritas ante porcos nec dandum sanctum canibus (Matth. vi). Qui enim fidelis est spiritu, abscondit negotia : et quicumque hoc non fecerit, omnis virtus illius enervatur, peritque posterioritas, et amisson virili robore, in muliebrem redigitur mollitudo. Ingreditur ergo Isaias ad regem, et quasi nescins sciscitatur : Quid dixerunt viri isti et unde venerunt ? Duo interrogat : Quid locuti sint, et unde venerint ? Ille ad unum respondit, altero prætermisso, quod cum emphasi et supercilio legendum esset : De terra longinqua venerunt ad me de Babylone. Quod, quanto longior sit unde venerint, tanto iste gloriosior propter quem venerint. Et venerunt, inquit, ad me, et qui conduxerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita mantendo-se colunas esquerda e direita separadas. Letras marginais A–D indicadas verticalmente junto ao centro. Pequenas lacunas e um carácter grego (ν̔οσδα) mantidos conforme aparecem na fonte; possíveis variações tipográficas transcritas literalmente.</notas>
</pagina>