<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    ENARR. IN CANTICA CANTIC. — PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    compactum atque ex traditione magistri ingenii mei
    conjectura stylo currente, commatico potius com-
    pendiososque sermone, licet impolitò aggredi tentabo,
    et in libelli modum finire conabor, ut habeat vestra
    celsitudo velut enchiridion, hoc est manualem quo-
    dammodo libellum excerptum, quem congruis horis
    lectitare Deo favente post studia imperii, post sol-
    licitudines Ecclesiæ ad consolationem divinarum ru-
    minando complacæat. Et quia campos divinarum sci-
    licet Scripturarum non valet percurrere latissimos,
    breviter saltem stromata nostra non pigeat scrutari
    quietus. Sed sciendum vero, quia ut moris est quo-
    rundam scriptorum non in pagella e regione singu-
    lorum doctorum viritim litteris insignitis assignave-
    rimus nomina omnia, sed ex eorum dictis profecto
    expositorum nonnulla compaginare ex multimodis,
    breviter recidendo videlicet, demptis superfluis mul-
    timoda, nonnulla vero ex prolixioribus sensum eo-
    rum sequentes conjungere decerpendo, aliqua nostra
    interpolando, augmentare censuimus longiora. Sic
    minimus sic diversis allusionibus dramatum percur-
    rentibus brevia syrmata, quæ vicissim nectendo sen-
    tentiarum explere libellum sancivimus, non perli-
    mescentes eos qui nasum veluti sapientes contor-
    quent, nec eos qui promptiores ad reprehendendum
    quam ad imitandum, quique quod reprehendere
    subsannando moliuntur, adimplere nequeunt. Sci-
    mus namque scimus quod concentu organi fistulæ
    æris, aliæ longiores sunt, aliæ breviores, sed uno
    flatu follibus administro, et docta manu impe-
    rante, digitisque atrectando unam, cum sint diver-
    sæ fistulæ, harmoniam velut salpinx, tubarum voces
    atque concentum dulci cantilena melos affando, at-
    tonitis auribus suaviter reddunt. Sic profecto cum
    sint aliæ sententia longiores recisis superfluis, aliaæ
    que breviores additis necessariis, flante Spiritu
    sancto per corpus unum imperante manu digitisque
    stylum tangentibus, vicissim conglutinatis sententiis
    dictationes enchiridionis explere ausi erimus, admi-
    nulcantule illo qui in hoc libro de Ecclesiæ donis
    permisstis ait prophetice: Cyprus cum nardo, nardus
    cum croce, fistula et cynamomum cum universis li-
    gn is Libani, myrrha et aloe, cum omnibus primis
    unguentis. Sed qualiter istæ virtutes Ecclesiæ al-
    ternando sibi permistim concinnant, in suo poste-
    rum dicemus loco. Unde jam tandem supplex exoro
    decus angustale æque et eos quibus forstassis legere
    contigerit, ut quod ego more medicorum ac pigmenta
    riorum, qui ut diversa unguenta et antidota tem-
    peratim possint componere, bilanciis statera æque
    ponderare satagunt, ut una alteram non superabun-
    det, nec de aliis minus utilia derelinquant, sed æqua
    lance sua componant, studiis æquali lance mentis
    trutinare sententias, et mella quodammodo et anti-
    dota animarum componere, non horrescat nec squa-
    lescat, sed diligenti exagio lustrando perlegat, atque
    medicamina animæ gratanter investiget. Sed ante-
    quam prolegomena ad calcem perveniat, notandum
    est quod in hoc libro nil carnale nique historiale re-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    quirer debeat, sed allegoriarum mysteria contineri
    non dubitet. Nominantur enim in hoc libro oscula,
    nominantur ubera, nominantur genæ, nominantur
    femora. In quibus verbis non irridenda est sacra
    descriptio, sed major Dei misericordia consideranda
    est, quia dum membra corporis nominant, sic ad
    amorem suum vocat. Unde considerandum est,
    quam mirabiliter nobiscum et misericorditer opera-
    tur, qui ut cor nostrum ad instigationem sacri amo-
    ris accenderet, usque ad turpis amoris, ut papa
    Gregorius exponit, verba descendect. Sed unde se
    loquendo humiliat, inde nos ad intellectum exaltat,
    quia ex sermonibus hujus amoris discimus qua vir-
    tute in divinitatis amore serveamus. Hoc autem no-
    bis solerter intuendum est, ne cum verba exterioris
    amoris audivimus, ad exteriora sentiendæ remanea-
    mus. Sic est enim Scriptura hæc in vobis, sicut pi-
    ctura in coloribus et rebus. Et nimis stultus est qui
    sic coloribus picturæ inhæreat, ut res ignoret. Nos
    enim si verba quæ exterius dicuntur amplectimur
    et sensus ignoramus, quasi ignorantes res quæ de-
    pictæ sunt solos colores tenemus. Scimus enim quia
    postquam genus humanum a paradisi gaudiis ex-
    pulsum est, et in istam peregrinationem vitæ præ-
    sensis veniens, cæcum cor ab spirituali intellectu
    habet. Qui cæco cordi si diceretur voce Dominica :
    sequeræ Deum vel dilig e Deum, per torporem insensitive-
    bilitatis frigidum non caperet quod audiret. Pro-
    pterea per quædam enigmata seruo divinus animæ
    torpenti et frigida loquitur, et de rebus quas novit :
    latentur insinuat amorem quem non novit, et auimæ
    longe a Deo infra positæ, ut præfatus traclator ait,
    quasi quamdam machinam fecit, ut per illam leve-
    tur ad Deum. Interpositis quippe ænigmatibus, dum
    quiddam in verbis cognoscit quod suum est, in
    sensu verborum intelligit quod non est suum, et per
    terrena verba sperantur æterna. Idcirco, o invicis-
    sime Cæsar, oramus ut nihil in hoc volumine histo-
    rialiter requiras, sed flores allegoriarum cum morali
    intellectu invesitges, quæ quibusdam in locis ob
    tuam consolationem subnectere decrevimus, ne eo-
    lummodo allegoriarum allusionibus pressus, vio-
    lenter vestra celsitudo theorica legendo fastidiat.
    Audiat etiam quod per eundem Salomonem dicitur:
    Gloria Dei celare verbum et gloria regum investi-
    gare sermonem (Prov. v). Menti enim Deum quae-
    renti, tanto Deus gloriosius apparet, quanto subtilius
    investigatur ut appareat. Debemus itaque quod Deus
    mysteriis celat requirere. Ideoque sequitur : et
    gloria regum investigare sermonem. Qui enim non
    solummodo regnat terrarum, sed corpora sua, vel
    motus carnis regere et investigare noverunt, reges
    sunt. Quibus et per Psalmistam dicitur : Et nunc,
    reges, intelligite, erudimini, qui judicatis terram
    (Psal. ii), et reliqua. Regum ergo gloria est investi-
    gare sermonem, quia bene viventium laus est per-
    scrutari secreta mandatorum Dei. Scrutare ergo
    gloriosissime imperator scripturas, quatenus my-
    steria divina penetrando et intelligendo desideria et
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas capitulares (A, B, C, D) indicativas no corpo do original omitidas como marca tipográfica; preservei conteúdo linear sem normalizar abreviações. Palavras com provável impressão encurtada (e.g., "descendect") mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>