601

ANGÉLOMI LUXOVIENSIS MÓNACHI

608

« derunt de lavacro. » In capillis fragiliores, viden- A ctoillata est ad iram mens accenditur, audiat quod

tibus vero perfectiores quique sanctarumque Sceri-
ptorarum expositores, et ad regendam Ecclesiam
apti designantur, qui lacte doctrine non indigent,
solidum cibum mandendo aliis impertiunt. Qui ascen-
deruntde lavacro, id est fonte sacri baptismatis,
qui et tonsi et loti sunt, hoc est, nudati rebus re-
nuntiantes seculo, et vitze lavacro mundati. « Om-
« nes gemellis fetibus. » Id est gemina charitate,
vel fide et opere fecundi. « Et sterilis non est. inter
« eas : » non est qui fetus boni operis non agat.
«Sicut vitta coccinea labia tua, et eloquium
« tuum dulce. » Coccum color est sanguinis vitta
€occinea (myrrha dicitur) cruorem designat beato-
rum martyrum. Vel vitta coccinea docirina veritatis

dicitur : « Non. qu:zras ultionem, nec memor eris
iujuriz civium tuorum (Levit. xix). » In carnis con-
cupiscentia male sauciata mens accenditur, ne se-
quatur oculus mentem, audiat quod dictum est :
« Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam,
jam mechatus est eam in corde suo (Matth. v). »
Contra inimicum forsitan quisque animum suum re-
loxare disponit in odio, audiat quod illic scriptum
est : « Diligite inimicos vestros (I6id.), » et reliqua.
Sed is qui aliena jam non rapit, adhuc forsitan
inordinate retinet, audiat quod illic dicitur: « Ven-
dite quz possidetis, et date eleemosynam (Luc. x11). »
Infirmantis animus qui perfrui desiderat Deo simul
et szeculo, audiat quod illic scriptum est : « Nemo

$ntelligitar. Labia sponse, id est Ecclesie, cocco B potest duobus dominis servire (Matth. vi). » Alius

assimilantur, quia Dominici sanguinis pretium quo
redempta est predicare non cessat, et in przdica-
tione ab ardore sancte charitatis flammescit, et au-
ditores suos in dilectione Dei ardentes efficit. « Sicut
* fragmen mali punici, ila genz tus, absque eo
« quod intrinsecus latet. » In genis verecundia, in
malo punico passio Christi exprimitur. Habet ergo
ruborem in genis sponsa mali punici, cum sacra-
mentum Dominice crucis verbis fatetur, et factis
probat. Aliter: llli enim faciem Ecclesie decoram
faciunt, qui, comitante verecundia, castitatem ser-
vant, Vel certe genz Ecclesiz sunt saucti martyres,
qui imitantes Christi passionem, roseo sanguinis
sui velut fragmen mali punici decore perfusi sunt.

« Sicut turris David collum tuum, qux :dificata C

« est cuni propugnaculis suis. » Turris David sancta
Ecclesia est, sive perfectio vel doctrina sanctorum,
quie non a se, sed a Christo est. Collum ipsi sunt
predicatores, quorum et constantia eadem civitas
firma est, et undique inexpugnabilis. Propugnacula
autem ejusdem civitatis Scripturarum sacrarum
munimina sunt, vel patrum precedentium exempla.
« Mille clypei. pendent ex ea. » Quia quot in divinis
libris precepta sunt, tot sunt. nostri pectoris muni-
mina, quibus contra insidias omnes defendimur.
« Omnis armatura. fortium. » Omnis instructio est,
vel operationis, vel doctrine coelestis, per quam
non solum evadimus, sed etiam superamus. Dicamus
prout papa Gregorius more suo mirabiliter intonat.
In collo etenim guttur in gutture vox est. Quid per
collum sanctz Ecclesiz, nisi sacra eloquio designan-
tur? Ín. qua. mille clypei dependere memorantur :
per hunc perfectum numerum numerus universus
ostenditur, quia universa nostra munitio in sacro
eloquio continetur. Ibi quippe sunt precepta Dei,
ibi exempla justorum. Si enim torpet animus a Con-
ditoris &uo desiderio, audiat quod dicitur : « Diliges
Dominum Deum tuum (Exod. xx) , » et reliqua. In
odio fortasse labitur proximi, audiat quod dicitur :
* Diliges. proximum tuum sicut teipsum ( Mutth.
xxn)» Res alienas concupiscit , audiat quod illic
scriptum est: « Non concupisces rem proximi tui
(Exod. xx). » De injuria que a proximi ore vel fa-

non ad necessitatem stipendii, sed ad voluntatem
desiderii possessa retinet, audiat quod illic dicitur :
€ Qui non renuntiaverit omnibus quz possidet, non
potest esse meus discipulus (Luc. xiv). » In collo
Ecclesi , id est in sacri eloquii przedicatione, quae
pro sui munitione et altitudine turri David similis
dicitur, mille clypei dependent, quia quot illic prze-
cepta sunt, tot etiam pectoris nostri munimina, sic-
ut dictum est : Ad servandam itaque innocentiam
etiam lzsi a proximo perdurare in humilitate festi-
namus. Ábel ante oculos veniat, qui et occisus dici-
tur a fratre, et non legitur reluctatus. Sic de c:ete-
ris sanctorum exemplis sentiendum. Quia ergo in
voce sacri eloquii cujuslibet si quzerimus mtinimina
virlutis invenimus. Mille clypei dependent ex ea,
omnis armatura fortium. Ecce enim contra aereas
potestates, si festinamus fortes existere in hac turri
armaturam nostre mentis invenimus, ut inde pre-
cepta Conditoris, inde sumamus exempla praceden-
tium patrum, per quam contra adversarios nostros
inexpugnabiliter armemur. Et notandum quia :edifi-
€ata cum propugnaculis suis dicitur. Hic quippe
egunt propugnacula quod clypei, quia utraque pu-
gnantem muniunt. Sed hoc inter utraque distat, quia
elypeos pro nostro munimine ubicunque volumus
movemus, propugnaculo autem defeudi possumus,
Sed hoc movere non possumus. Clypeus in manu est :
nam propugnaculum non tenetur. Quid ergo inter
propugnacula et clypeos distat, nisi quod in sacro
eloquio patrum przcedentium et miracula legimus,
qua operari non valemus, et virtutes bonorum ope-
rum audimus, quibus operando muniri possumus?

« Duo ubera tua sicat duo hinnuli caprez gemelli,
t qui pascuntur in liliis donec aspiret dies et inclinen-
€ tur umbrz. » Duo ubera Ecclesi:e, duo Testamenta.
Duo hinnuli , duo populi sunt ex circumcisione ve-
nientes et gentilitate, quia inde nutriuntar. Quique
per humilitatem parvulos se intelligunt et peccatores,
et cum charitate currentes omnia mundi transeunt
obstacula. Qui pascuntur in liliis, hoc est. candidis-
simis sanctorum exemplis vel doctrinis. De quibus
superius tanquam ex armatura fortium disputatom
legimus. Donec aspiret dies sternus, et transeant

Digitized by Google
