*

CAPUT XX.

«1n diebus illis zgrotavit. Ezecbias usque ad
« mortein, et venit ad eum fsaias filius Amos pro-
« pheta, dixitque ei : Hzc. dieit Dominus Deus:
« Pracipe domui tux, morieris enim tu, et non vives.»
Ne elevaretur cor Ezechis, post ineredibiles trium-
phos, et de media captivitate victoriam, infirmitate
corporis visitatur, et audit se esse moriturum. Ut
conversus ad Dominum flectat sententiam ejus. Quod
quidem et in Jona propheta legimus, et in commi-
nationibus contra David, quz dicuntur futura, nec
facta sunt, non Deo mutante sententiam, sed pro-
vocante humanum genus ad notitiam sui. Dominus
penitens est super malitiis; nulla qu: in hoc mundo
bominibus fiunt, absque omnipotentis Dei occulto
consilio veniunt. Nam cuncta Deus secutura prz-
sens ante sxcula decrevit, qualiter per sxcula dis-
ponantur. Statutum quippe jam hominibus est, vel
quantum hujus mundi prosperitas sequitur quantumve
adversitatis feritas feriat, nec electos ejus, aut. im-
moderata prosperitas elevet, aut nimia adversitas
gravet. Statutum quoque est, quantum in ipsa vita
mortali temporaliter vivatur, nam etsi annos quin-
decim Ezechisz regi ad vitam addidit omnipotens
Deus; cum eum mori permisit, tunc prascivit esse
moriturum : qua in re quaestio oritur, quomodo ei a
Propheta dicitur : « Dispone domui tuz quia morie-
ris tu, et non vives. » Cui cum mortis sententia dicta
est, protinus ad ejus lacrymas est. vita addita. Sed
per prophetam Dominus dixit, quo tempore mori
ipse merebatur, nec dominica instituta convulsa
sunt, qui autem ex largitate Dei anui vit: eresce-
rent, hoc quoque ante szcula. praefixum fuit, atque
spatium vitz quod inopinati foris est additum, sine
augmento presenti fuit intus statutum.

« Qui convertit faciem suam ad parietem ct ora-
« vit Dominum dicens. » Convertitque Ezechias fa-
ciem suam ad parietem, quia ad templum ire non
poterat. Ad parietem autem templi juxta quod Salo-
mon palatium exstruxerat : vel absolute ad parie-
tem, ne lacrymas suas assidentibus ostentare vide-
retur. Áut certe juxta Jeremiam ad cor suum, qui
idcirco parietem cor appellat, ut tota mente Domi-
num deprecaretur.

581 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI ' 53s
A dibus verba justorum pensant, et dici humiliter posse

vera bona non :estimant. Sicut gràvis colpa est sibi
hoc hominem arrogare quod non est, sic plerumque
tulpa nulla est. sí humiliter bonum dicat quod est.
Unde spe contingit ut justi et injusti habeant verba
similia, sed tamen cor semper dissimile longe, et ín
quibus dietis Dominus ab injustis offenditur in eis-
dem quoque a justis placatur. Nam Phariseus, in-
gressus templum, dicebat : « JeJuno bis in sabbato,
decimas do omnium qux possideo, sed justificatus
magis publicanus quam ille exiit (Luc. xvi). » Eze-
chias quoque rex cum molestia corporis aflictus ad
extremitatem pervenisset, in orailone compunctns
dixit: « Obsecro, Domine, memento quomodo am-
bulaverim coram te in veritate et in corde perfecto.»

B Nec Dominus hanc confessionem perfectionis ejus

despexit aut renuit, quem mox in suis precibus exau-
divit. Ecce phariszus se justificavit in opere : Eze-
chias justum se asseruit etiam in cogitatione. Atque
unde ille offendit, inde iste Dominum placavit. Cur
itaque hoc? nisi quia omnipotens Deus singulorum
verba ac cogitationes pensat, et in ejus auribus su-
perba non sunt qux bunmili corde proferunt?

« Flevitque Ezechias fletu magno. Et antequam
« egrederetur Isaias mediam partem atrii factus est
« sermo Domini ad eum, dicens : Revertere et die
« Ezechiz duci populi mei : Hec dicit Dominus Deus
« patris tui David : Audivi orationem tuam, vidi la-
« erymam tuam et ecce sanavi te. Die tertio ascen-
« des templum Domini, et addam diebus tuis quin -
« decim annos. Sed et de manu regis Assyriorum
« liberabo te, et civitatem hanc, et protegam urbem
« istam propter me et propter David servum meum.»
Flevit autem fletu magno propter promissionem Do-
mint ad David, quam videbatin sua morte peritu-
ram. Eo enim tempore Ezechias filios non habebat,
nam post mortem ejus Manasses cum duodecim an-
norum esset, regnare ccpit in Juda. Ex quo perspi-
cuim est post tertium annum concesse vit», Manas-
sen esse generatum. Ergo iste cnnis est fletus, quod
desperabat Christum de suo semine nasciturum.
Quamvis alii asserunt sanctos viros, mou lerreri
propter incertum judicii, et ignorationem sententiae
Dei, quam sedem habituri sint, simulque facti quie-

« Obsecro, Domine, memento quomodo ambula- p $tio solvitur, ac necessitatis vincula atque causa-

« verim coram te in veritate, etin corde perfecto,
« et quod placitum est coram te fecerim. » Felix
conscientia qux afllicionis tempore honorum ope-
rum recordatur. « Beati enim mundo cor.:c quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v). » Et quomodo alibi
scriptum est: « Quis gloriabitur puruin se habere
cor (Prov. x)? » quodita solvitur : perfectionem
cordis in eo nunc dici, quod idola destruxerit, tem-
pli quoque valvas aperuerit, serpentem zeneum comn-
minuerit, et cetera. fecerit quxe Scriptura. comme-
morat. Plerumque aliquibus justi necessitatibus
afflicti sua opera coguntur fateri, sed eum eorum di-
cta irjusti audiunt haec per elationem potius quam
per veritatem existimant prolata. Ex suis enin cor-

rum, quod nequaquam dies mortis singulis przsta-
iuta sit, sed voluntate Dei et ignolis mortalibus cau-
sis, vel vivat aliquis vel moriatur. Prsertim. cum
et statuta nunc mortis necessitas differatur, et post
mortem resuscitatos plurimos legamus. Revertitur
aulem ad regem propheta Domini jussionc, ut ipse
sanaret qui percusserat, et vocatur Ezecbias dux po-
puli mei, et filius David, cujus opera sectabatur : fc-
cerat enim rectum juxta omnia qui fecerat David
pater ejus, et auditur ejus oratio, videnturque la-
crymz, quoniam ambulaverat coram Domino in ve-
ritate, et in corde perfecto. Et fleverat fletu magno,
et quod placitum erat in oculis ejus fecerat. Adjiciun-
turque quindecim anni ad vitam, quos ille non po-

Digitized by Google
