561

six, alter in principio Verbum Deum apud Deum Pa-
trem manentem, qui per immaculatam vitam ita in
amore ejus quasi wbera pectori adhzserunt, dum
alter adhuc parvulz et lactenti. Ecclesize verum ho-
minem sub nomine immaculati agni ostendit ; alter
a creandi effectu omnium rerum eum fabricatorem
in principio Verbum Deum demonstrat, per quem
creata sunt universa. Nullus igitur usque in hoc
tempus ad Ecclesiam hujusmodi gustus suavitatis
pervenerat, ut in agni mansuetudine terribili rege
turmz luporum dzmonum eífugarentur, cujus pre-
sentia terrorem incutit omnibus terrenis et zetheriis
potestatibus qui tegmine Spiritus sancti alios vestit
et ipse de nullo babet necesse, qui de terrenis leva-

: ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
tum mundi tollentem, agnumque demonstrat Eccle- A nissimos reddat, reges etsacerdotes constituat, et ejus

568

odor notiti a solis ortu usque ad occasum omnem
mundum impleverit. Quz intra se quam aliam flagran-
tiam potest intelligi continere, nisi Christi nomen?
De quo sequitur, « Unguentum effusum nomen tuum. »
Sicut enim intra multitudinem cadaverum putrido-
rum reclusi homines, morbo periclitantur, ita habi-
tatoribus bujus mündi evenerat per Adam, pluralem
deorum numerum inducente diabolo oreserpentis di-
cendo: « Eritissicut dii (Gen. 1). » Introducto autem
unius veri Dei nomine, per incarnationis mysterium
recondito in corpore vasculo, quo fracto clavorum et
lancezietibus odore ejus notitix omnis fetor diabolicae
doctrinz de toto mundo abstersus est. Et illud ma-
gnum nomen quod in solo populo Israel erat notum

tam ad Patris consortium ducunt per carnis assum- B per chrismatis unctionem, nunc quasi effuso vase

plionem Ecclesiam, cum qua mente et materia
unum effectus est, sedens ad dexteram Patris, cum
quo erat in principio Deus verbum. Hujus ergo la-
cte doctrinz vitam z:ternam conferentem, predicta
ubera dilecte EccleSie monantia Christi Domini
nostri, de cujus pectore lacteo vitam :eternam, quam
Adam perdiderat, per. candorem doctrinz, apostolis
infusam, que si per ubera in credentibus suscepit
Ecclesia, et suis posteris, quasi ex lacte butyrum
effectum, per interpretationem sermonis quotidie
porrigit. Nam primum continet sacramentum per
lactis naturam, id est casti liquorem, et cum fuerit
arte subactus liquor reddit butyrum : ita et lac apos-
tolicze doetrinze cum invenerit magistrum, declarat
intra se continere individuam Trinitatem. Quibus
alimentis nisi indesinenter usa fuerit anima, non
poterit vivere in zternum. Quem cibum Ecclesia
de supradictis uberibus in baptismatis suscepit sa-
cramento, ubi trina confessione Patris et Filii et
Spiritus sancti notitie odorem cognoscit, cum ei
sepe dictum quod doctrinz lac triformem contule-
rit redemptionis medullam, liquorem scilicet baptis-
matis candidissimum, suavemque succum corporis
Christi, et pinguissimum butyrum, sacri charisma-
tis oleum, per quod Spiritus sanctus infunditur. De
qua pinguedine, Ecclesia in alio Propheta depreca-
iur animz suz medullas repleri, dicendo : « Sicut
adipe etpinguedine repleatur anima mea (Psal. Lxu) »
Cujus odor sauciatas a peccatis animas resuscitat,
cujus virtute pinguedinis in predictis uberibus abs-
consam flagrantiam, qux post oscula suscepta col-
laudare sequenti docetur versiculo, dicens: « Fla-
grantia unguentis optimis. » Erat quidem boni odo-
ris, id est meriti unguentum illud in Veteri Testa-
mento magistro Deo compositum, de quo ungeban-

tur reges, prophetz,et sacerdotes. Sed quantum di-
stat vivens homo a pictura fucis colorum oblita, tan-

ium interest quod. Ecclesia suscipit renascendo in
Spiritu, cujus figuram Synagoga suscipiebat in cor«
pore, cujus tante fuerunt res, ut vix. in.una gente
Jud:a et paucis tribuerit principatum. Hoc autem
Ecclesie unguentum tantum in se gerit virtutis, flà-
grantiz simul et medicine, ut. omnes credentes sa-

*

uuguenti in domo tota domus repleatur odore, ita et
a tempore passionis Domini nostri Jesu Christi om-
nis mundus unius veri Dei Christi nomine notitia
impletus probatur, ui per omnes nationes gentium
quotidie quasi odor unguenti, virtutum recurrit fla-
grantia, « dum mortui invocato ejus nomine sur-
guat, czci vident, claudi ambulant, muti loquun-
tur, » effugantur d:emonia, omnjs zgritudo cadit,
pellitur lauguor, jn virtute hujus nominis invocati.
Ecce quibus odoribus dilectio amorque Christi ado-
lescentulag accendit animas , scilicet de quibus nunc
ait: « Ideo adolescentule dilexerunt te. » His enim
pralibatis, ad superiorem suavissimi sensum docto-
ris regrediamur. Nam sequitur : « Ideo adolescentu-
ke dilexerunt te. » Quid hoc in loco adolescentulas
accipimus, nisi electorum animas per baptisinuim
renovatas? Vita quippe peccatoris ad veterem nomi-
nem perünet, vita justi ad novum. Quia ergo un-
guentum foras se effudit, in amore suo adolescen-
tulas ardere fecit, quia renovatas animas desiderio
suo flagrantes exhibuit. Puerilis etas amori necdum
congruit. Puer est qui vitz ardentis studium necdum
ccpit. Senex est qui ceperat quidem, sed desiit.
Quia ergo neque hi flagrant in Domino qui necdum
coeperunt, neque hi qui jam fidem coperunpt, sed
friguerunt , postposita puerili vel senili vita. Adoles-
scentule currere dicuntur, id est ille anime quz in
ipso fervore amoris sunt. Quod tamen intelligere et
aliter possumus. Potest enim adolescentia ad infir-
mitatem referri. Juveniles quippe ztates sunt ordi-
nes angelorum qui nulla debilitate victi sunt, nulla
infirmitate superati. Dicatur ergo : « Unguentum
effusum nomen (uum , ideo adolescentule dilexerunt
te, » id est per incarnationem tuam notitiam exte-
rius effudisti : idcirco infirmz: anims naturam bu-
manam diligere prevalent. llle quippe virtutes
summ:e, quasi zetates juveniles etlam ibi te diligunt ,
ubi effusus non es, quia et ibi te vident, ubi in statu
divinitatis tus te contines. Qui ergo ab illis summis
ordinibus quasi a juvenilibus zetatibus etiam non ef-
fusus videris exterius propter homines effunderis, ut
etiam ab adolescentulis , id est ab infirmis mentibus di-
ligaris. Sequitur.

Digitized by Google
