81

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

512

eonculcatus, hoc est, examine justi judicis damna- À rum manens, quotidie facit augmentum corporis

tus, perpetuas mittetur in tenebras. Nam et Domi-
nus in Evangelio ait; « Si sal evanuerit, ad nibil
valet ultra, nisi ut mittatur foras et conculcetur ab
hominibus (Matth. v). ».

CAPUT IX.

« Eliseeus autem prophetes vocavit unum de filiis
prophetarum, et ait illi : Accinge lumbos tuos, et
tolle lenticulam olei in manu tua, et vade in Ra-
moth Galaath. Cumque veneris illuc , videbis Jehu
filium Josaphat, filii Namsi. Et ingressus suscitabis
eum de medio fratrum suorum, et introduces in in-
terius cubiculum, tenensque lenticulam olei, fündes
super caput ejus, et dices: Hzc dicit Dominus:

^ ^" "n 94

sui, donec tempore judicii, sceptrum regni et po-
tentiam adversus eos extollet, qui eum deprimere
cogitabant, et interfectricem sanctorum zeternis de-
putaverit pcenis.

« Anno autem septimo misit Joiada, et assumens
« centuriones et milites introduxit ad se in templum
« Domini, pepigitque cum eis fedus. Et adjurans in
« domo Domini eos, ostendit eis filium regis, et pre-
« cepit illis, dicens : Iste est sermo quem facere de-
« betis. Tertia pars vestrum inwoeat sabbato, et
« observet. excubitum domus regis. Tertia autem
« pars sit ad portam Seir, et tertia pars ad portam
« qu est. post habitaculum scutariorum, et cuslo-
« dietis.excubitam domus Messa. Dus vero partes e

« Unxi te. vegem super Israel, » et reliqua. De- B , vobis, omnes egredientes sabbato, custodiant ex-

hinc refertur in historia hac Regum, qualiter Jehu
Dominus ordinaverit ad exstirpandam domum Achab,
et sacerdotes Baal interficiendos. Qui et percussit
Joram regem Israel, et Ahaziam regem Juda, et Je-
zabel impiissimam reginam de palatio in Jezrael
przcipitari fecit. Jebu enim typice potest designare
principatum gentium, quem Dominus ac Redemptor
noster destinavit ut in sacrilega civitate, qux pro-
phetas et ipsum Dominum prophetarum occidit, et
apostolos ejus persecuta est, judicia exerceret, et eam
ultione justa perimeret, atque sacerdotum vanum,
quod post Christi adventum inaniter habuerat, de-
strueret templumque subverteret, necnon et impiam
synagogam que sanguinem sanctorum semper sitie-
bat, de regni culmine precipitaret ac rectores illius
interficeret. ^

CAPUT XI.

* Alhalia vero mater Aharime, videns mortuum
« filium suum, surrexit et. interfecit omne semen
« regium. Sed Josaba filia regis Joram, soror Aha-
« zi:Joas filium Ahaziee tollens, furata est de medio
* filiorum regis qui interficiebantur, et abscondit
« eum a facie Athaliz, ut non interficeretur, erat-
* que cum ea in domo Domini clam sex annis, quia
« Josaba uxor erat Joiad: pontificis. » Athalia igi-
tur hiec, qux semen David exstinguere. moliebatur,
et regiam slirpem delere, bene impietatem exprimit
Synagoge, quz per nequitiam mentis, seminis Da-
vid, hoc est Christi, insidiatrix erat, et odium contra
cum semper in corde gerebat, quz aliquando re-
gnare videbatur cum legis czeremonias temporaliter
o»servabat. Interpretatur Athalia temporalis Domini.
Sed Josaba strenuitate (quz interpretatur saturitas
Domini, id est Ecclesi$, in qua veras sunt deliciz)
servatur Joas, qui jnterpretatur memoria Domini,
Christus videlicet, in quo memoria est nominis Do-
mini, ne per crudelitatem szvientis hostis interima-
tur in cordibus electorum, magisque nutritur in
domo Joiadz pontificis qui dilectus. Domini sonat,
de quo Patris vox ait: « Hic est Filius meus dilectus,
in quo mihi bene complacui ( Matth. xxi). » Cujus
domus est sancta Ecclesia, ubi in sancta fide electo-

« cubias domus Domini circum regem, et. vallabitis
« eum habentes arma in manibus vestris. Si quis
«* autem ingressus fuerit septa templi, interficiatur.
« Eritisque cum rege introeunte et egrediente. Et
« fecerunt centuriones juxta omnia qus preceperat
« eis Joiada sacerdos. Et assumentes singuli viros
« suos, qui ingrediebantur sabbatum, cum bis qei
« egrediebantur a sabbato, venerunt ad Joiada sacer-
« dotem : qui dedit eis hastas et arma regis David,
« que erant in. domo Domini. Et steterunt. singuli
«* liabentes arma in. manu sua a parte templi dextra
« usque ad partem sinistram altaris et z2dis circum
« regem. » Bic autem quomodo facta sint et in qui-
bus locis, si quis ea quz superius de atriis domus Do-
mini dicta sunt bene commemoraverit, ita intelligere
potest. Sed ne fastidium faciamus lectoribus, omissis
quis jam exposita sunt, ad illud quod de divisione
turbe dictum est, veniamus. Cujus rei ratio talis est.
Erant autem fortes viginti quatuor et sacerdotum et
levitarum et janitorufn, qui per totidem septimanas
Sibi ex ordine suecederent : sabbato nova turma
intrante ad officium, et post sabbatum quie oroxima
septimana ministraverat domum redeunte. Sed hic
pontifex propter necessitatem agendi circa novum
regem exercitus, et eos qu: intrandi septimanam or-
dinem habebant, suscepit et illos qui jam suam septi-
manam ministrando impleverant, ne abirent reli-
nuit : qui alios quoque levitas de cunctis urbibus
Juda, simul et principes familiarum Israel, missis in
hoc centurionibus Hierosolymam, congregaverat :
quos educturus filium regis tali ratione distinxit , ut
omnes qui impleverant sabbatum, et egressuri erant,
in duas divisi partes regem in interioribus atrii locis
armati circumstarent. Reliqua. vero multitudo, id
est hi qui non erant destirpe Levi, exteriores atrio-
rum januas contra furorem reginz (si quid forte
adversi moliretur) custodirent. Porro hi qui nuper
2d sabbatum venerant sacerdotes, levite et janito-
res, in tres divisi partes, domum regis, id est pala-
tiim observarent, ne vel hoc regina collecto exercitu
Contra regem defenderet. Servarent et portam scu-
tariorum habitaculi, per quam de templo ad palatium
descendebatur, sicut infra dicitur. Duxeruntque re-

Digitized by Google
