591

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. 1V.

522

gratiam ostendendo, egredi in occursum Isaias jube- A consentiant sibi, ut expugnent Ecclesiam. Quod cum

tur, ad extremum aquaductus piscinz. superioris in
via agri fullonis et dicere ad eum: « Vide ut sileas.
Noli timere, et cor tuum ne formidet a duabus cau-
Jis titionum fumigantium istorum, in ira furoris
Rasinregis Syri, et filii Romeliz, eo quod consilium
inierit contra te Syria pessimum, et Ephraim et filius
Romelie, dicentes : Ascendamus ad Judam, et su-
Scitemus eum, et evellamus eum ad nos , et ponamus
regem in medio ejus filium Tabeel, Hzc dicit Domi-
nus Deus: Non stabit et non erit istud, sed caput
Syrix Damascus, et caput Damasci Rasin. Et adhuc
sexaginta quinque anni, et desinet Ephraim esse po-
pulus. » Duas autem caudas titionum, id est torrium
fumigantium, vocat Rasin regem Syrie, et Phacee

audierit domus David, cui in Ezechiele pastorem
bonum legimus suscitatum (Ezech. xxxiv), et populus
ejus simpliciter credens in Dominum, pertremiscit.
Et ideo pertremiscit, quia non arboribus frugiferis,
sed infructuoso saltui comparatur. Eosdem autem
hareticos atque gentiles contra domum David argu-
mentorum et dialecticze artis gladiis dimicare nulli
dubium est, ut qui inter se discrepant, in Ecclesice
oppugnatione consentiant : juxta illud quod Herodes
et Pilatus inter se discordantes, in Domini passione
amicitia feederantur (Joan. xxi). Impio regi in Js2ac
jubetur occurrere, exiens de loco suo, non in prin-
cipio aquzductus, sed jn extremis finibus piscine
superioris qua erat in agro fullonis, ubi sordes ex-

filium Romeliz regem Samariz, eo quod in illis fin;- B purgabantur. Quamvis enim Achaz regnaret super

tum sit regnum Syrie, id est Damasci, et regnum
.Samariz, id est decem tribunmm, qui alio nomine
appellabantur Ephraim. Sexaginta autem et quinque
anni, non a temporibus Achaz, sed ab Ozi: nume-
rantur. lgitur Hebrzi hunc locum ita edisserunt,
ut Amos qui sub Ozia ccpit prophetare , quando
et Isaias prophetize suz habuit exordium, primus
prophetavit contra Israel, dicens : « Israel au-
tem captivus ducetur de terra sua. » Titulus quo-

que prophetie ejus contra Samariam fit, et pro-

phetare ccpit in diebus Ozie regis Juda, ante
duos annos terremotus; quem volunt eo tempore
accidisse, quo ingressus Ozias in templum Dei , ibi

sacerdotium vindicabat, et terra percussa est et cine- -

res altaris effusi sunt, et ipse rex percussus lepra. Vo-
lunt autem annum fuisse vicesimum quintum Oziz,
quando hee acciderunt, cujus reliqui anni sunt viginti
septem. Omnes enim regnavit annos quinquaginta
duo. Postea regnavit Joatham fllius ejus annis se-
decim, et hujus filius Achaz, aliis sedecim. Post quem
reguavit Ezechias, cujus sexto imperii anno, capta
Samaria est, atque ita effici simul annos sexaginta
quinque. Scriptum est enim quod Theglathphalasar
rex Assyriorum sub rege Achaz ascenderit in Da-
mascum, et vastaverit eam, et transtulerit habitato-
res ejus Cyrenen, et Rasin interfecerit. Et. quod te-
tenderit iusidias Phacee filio Romelie Osee filius
Ela, et percusserit eum et interfecerit, et regnaverit
pro illo in. Israel annis novem, et quod venerit Sal-

D

manasar rex Assur et obsederit Samariam, qu» nunc '.

Sebasten vocatur tribus annis, et nono anno regni
Osee ceperit eam, vinctumque Osee in carcerem mi-
serit, eL transtulerit Israel in. Assyrios, posueritque
eos in Halawet in Habor juxta fluvium Gozan, in ci-
vitatibus, sive (ut Septuaginta transtulerunt ) in
montibus Medorum. Juxta anagogen facilis interpre-
tatio est, quod regnante Achaz rege impio, rex Aram
qui interpretatur excelsus atque. sublimis, ut indicet
arrogantiam sapientie seculi; et Phacee filius Ro-
meli qui e ipse juxta Osee prophetam et tribum
Ephraim, de qua Jeroboam filius Nabath vitulos au-
reos in Bethel ét Dan constituerat, et a domo David
Dei populum separarat, refertur ad hereticos, qui
PaTRoL. CXV.

Judam, tamen quia impius erat, in superioris piscinze
extremis finibus morabatur. Ergo Deus non tam re-
gis miseretur, quem indignum sstimabat salute.,
quam populi sui. Duas autem caudas torrium fumi-
gantium, ut prius diximus, vocat sapientiam s:zecula-
rem, h:reticumque sermonem, quorum finis exustio
est, qui frustra inierunt consilium, ut ascenderent
contra Judam, et quasi negligentem et dormientem
caperent, et suis erroribus copularent, ponerentque
super eum regem filium Tabeel, hocest bonum Deum.
U£erque enim adversarius apud se severitatem, apud
se :stimat optimam esse doctrinam. Denique Mer-
cion hereticus boni Dei fllium, hoc est alterius pu-
tat esse Christum, et non justi cujus prophetze sunt,
quem sanguinarium et crudelem judicem vocat. Hxc
illis dicentibus Dominus dominator , quod non stet
consilium ipsorum, sed interim quandiu nunc iste
mundus stat, et ea que mundi sunt, in suis finibus
et in suis urbibus dominentur. Cum autem consum-
mationis tempus advenerit, hoc est sexaginta quin-
que anni, et tam inundi res quz in sex diebus factae
sunt, quam omnia qu: ad quinque sensus pertinent
finem acceperint, tunc universa esse solvenda, qua
gentiles et h:retici futura non credunt; et. propter
infidelitatem non intelligunt qux dicuntur

CAPUT XVII.

' «[ratusque est Dominus vehementer Israel, et
3bstulit eos de conspectu suo, et non remansit
nisi tribus Juda tantummodo ; sed nec ipse Judas
custodivit mandata Domini Dei sui, verumtamen
ambulavit in erroribus Israel quos operatus fuerat.
Projecitque Dominus omne semen Israel, et afflixit
eos et tradidi&in manu diripientium, donec projice-
« ret eos a facie sua.» Subversio autem Israelitarum,
qu:e ab Assyriz regibus perpetrata est quid significat,
nisi miserabilem et nimis deflendam ruinam populi ec-
clesiastici? quam rex Assyrius, hioc est diabolus, cum
suo exercitu devastando atque obsidendo quotidie efli-
cil, cum eos propter peccata commissa, de sedibus
propriis evelleus, defert in terrau alienam, quo ma-
gis lugere delectat, quam cantica letti proferre.
Unde et Psalmista mystico eloquio hoc idem con-
11

^ ^ A ^ ^ ^

Digitized by Google
