<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ENARR. IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    tionis studium. Cui provocanti ad laborem docendi
    respondidit Ecclesia :
    « Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa? »
    Ac si aperte diceat : Deserui negotia saecularia tui
    causa, quomodo repetam illa? « Lavi pedes meos,
    » quomodo inquinabo filios? » Id est jam secreta com-
    punctionis lacibus ablati cogitationes terrenas, quo-
    modo mundi sordibus iterum polluar? Quia praecli-
    cationis officium sine occupatione saeculari vix po-
    test esse. Aliter : Sacerdotes in Ecclesia, qui in ipsa
    congregatione fidelium, sacramenta visibilia mini-
    stran t, velut quidam cincinnfi in ornamento descri-
    buntur. Sed quia plerumque moralitatis hujus vi-
    ctus, vel tenebrarum operibus obfuscantur, velut
    guttis noctilunii praegrauat, Christo quasi adhaerere
    videntur. Sed quia eumdem Christum non sincere
    annuntiant, propterea pro taliibus ingeniscens sulse-
    quit ur. « Spoliavi me tunica mea, quomodo induat
    illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo filios? »
    hoc est, veniens ad fidem jam veterem hominem se-
    cundum pristinam conversationem deposui, et indiu
    novum, et si quid contagii, dum in terrenis ambu-
    harem, pedibus meis accessit, Christo lavante, abruc
    tum est, et nunc ministros sacramentorum per quos
    ordinari debeam, carnalibus infectos vitiis conspic
    cio. Nunquid aequum est rursum per eorum exem-
    pla male vivendo inquinari a pristinis me patiar
    malis?
    « Diffectus meus misit manum suam per foramen. »
    Manum quoque suam dilectus per foramen mittit,
    eom nos Dominus occulta invisibiliter compunctione
    ad opus virtutum accendit, atque per arctam et
    angustiam viam ad regna caelorum transire docet,
    nobisque in memoriam revocat quomodo et quanta
    de sinu patris descendens pro nobis esset passus.
    « Et venter meus itremuit ad tactum ejus. » Hec
    recolens intima conscientia sponsa, tota expave-
    scens, pigritiam quietis accusans ad laborem praedi-
    cationis festinat. Moramter : Diffectus manum suam
    per foramen mittit, quando virtute sua Dominus no-
    strum animum per subtilem intellectum pulsat. Et
    venter in tactu filiis contremiscit, quia infirmitas
    nostra per hoc quod caelestis gaudii intellectu tangi-
    tur, ipsa sua exsultatione turbatur, et fit in mente
    pavor in laetitia, quia jam sentit quod de coelesti
    gaudio diligit, et adhuc metuit ne non percipiat,
    quod vix tenuiter sentit. Quid igitur restat, nisi
    quod sequitur :
    « Surrexi ut aperirem dilecto meo : Manus meae
    distillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myr-
    rha probatissima. » Vox est sponsae. Surgere est
    ad Christum corde egilare. Aperire est verbum
    Dei predicare, vel puram confusionem proferre. In
    manibus opera, in digitis discretio signantur, sive
    martyres. In myrrha mortificatio carnis, sive pas-
    siones. Que tunc probatissima est cum solummodo
    pro charitate Dei et proximi, vel continentia sit, vel
    passiones fient
    « Pessulum ostii mei aperui dilecto meo. » Eccl e-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    sia pessulum sponso aperuit : quia templum sui pe-
    ctoris divina visitatione et inhabitati one dignum
    facit. Ut a ille declinaverat atque transierat. Quia
    nulli in hæc vita plena visio Dei, sicut in futuro con-
    ceditur, ideo transire dicitur, quia in futuro se vi-
    dendum et perfundendum plenitus ostenderit. Anima
    mea liquefacta est, ut dilectus locutus est. Per-
    severat Ecclesia in admiratione sui stuporis. Quanto
    suavius, inquit, vocem atque propinquitalem dilecti
    mei accepi, tanto sublimius quidquid in me erat fri-
    gidum, charitate inecaluit, et antiquum rigidum, lique-
    fuit. « Quesivi illum et non inveni. » Quia donum
    compunctionis et dulcedinis intimae non arbitrio est
    volenti, sed in miseratione dantis. Ideo non semper
    habent illud aequaliter, quia non ita se offert Deus
    in exsilio laborantibus, quomodo in patria regnan-
    tibus.
    « Inteverunt me custodes qui circumdederunt civita-
    tem, percussserunt me et vulneraverunt me, tule-
    runt pallium meum mihi custodes murorum. »
    Custodes civitatis, id est Ecclesiae sancti doctores
    sunt, qui sedula praedicatione circumeunt corda sin-
    gulorum, et spiculis caelestis amoris vulnerant, et et
    magis ardeant inflamescunt, et vefuste convers a-
    tionis tegmen eis subtrahunt. Possunt et per custodes
    civilitatis saeculi hujus intelligi poteslates, qui rem
    publicam velut quandam civitatem regere noscun-
    tur. Hi enim electam Ecclesiam in primordiis Christo
    tredentem comprehendentes, plagis et suppliciis
    illam devastaverunt, sacerdotesque et ministros
    illius interimentes, quasi quoddam pallium exma-
    menti sui tulerunt.
    « Adjuro vos, filiae Hierusalem, si inveneritis di-
    lectum meum, ut nuntietis ei quia amore lan-
    g u eo. » Quae sunt filiae Hierusalem, crebro dictum
    est : merito langues sponsa, cum gladio verbi Dei
    percussa, actionis terrene exul amictum. Et filias
    Hierusalem, id est Deo dignas animas adjarat, ut
    sui amoris magnitudinem ad Deum referant, et ad
    ejus videndam gloriam supernum sibi poscant auxi
    lium.
    « Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcher-
    rima mulierrum, qualis est dilectus tuus ex dilecto,
    quia sic adjurasti nos? Vor sanctorum praelicato-
    rum interrogantium et sicdem Ecclesie ex ejus re-
    sponsione inquiriunt, id est obscero te, quia sic
    adjurasti me, ut amorem quo te languescere dicis
    mihi ostendas, et qualis sit dilectus tuus ex dilecto,
    id est Filius ex Patre, Deus ex Deo, et ex ea
    qua possit parte diligi et non timeri, manifestes.
    quoniam e perfecta charitas foras mitti timoreun. »
    « Dilectus meus candidus, et rubicundus, electus
    ex filibus. » Dilectus Ecclesiae, Christus candi-
    dus est, quia sine peccato. Aliter : Candidus dici-
    tur, secundum id quod in principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. »
    Rubicundus, quia « Verbum caro factum est et ha-
    bitavit in nobis. » Vel candidas in virginitate, rubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por separações de palavras e abreviações; preservei ortografia e divisão tal como visível. Algumas linhas finais do lado esquerdo truncadas na imagem (marcadas conforme transcrição onde ocorria corte: "Eccl e-").</notas>
</pagina>