<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    493  ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.  494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,900">
    IN LIBRUM QUARTUM.

    PRAEFATIO.
    Tandem aliquando, Domino cooperante, quartum quodammodo navigando appulimus librum, quo valeat quandoque requiem nostrae haberé manus, quae ducit oblique remos, per aequora quaeque doctorum. Vastum enim ceu transivimus mare, prosperantibus zephyrorum flabris superioris libelli, et Domino favore quodammodo (ut quidam ait), carmina syrenarum surda transfnavigavimus aure, nautas imo nauclerous, scilicet gnaros maris, qui, affante Spiritu sancto, pelagus hujus itineris crebro transire freti. Sed jam nunc licet a longe, quasi portum littoris cernimus : perpendimus, inquam, quid transivimus, perpendimus quoque quo appropinquamus, et gratulaminur, et quasi transdatis post tergum oculis, dum consideramus, qualiter undosum gaviter per freta navigando compressimus aequor. Fit certius illud quod adhuc restat transnare ad litus. Sed quanquam parvum videatur spatium, quod debeamus carpere maris, verum est nobis necessarium, ut aquilone descendente leniter flabris aspiret prosperantibus auster, qui suspensa vela impellit; ut prosperetur navis. Nam assolét fleri, ut dum incautae capiunt nonnulli absque flatu Spiritus summi transire carcula ponti, incidant in saxa, imo offendant in montem, et non inveniant portum, sed potius planctum : ideoque est nobis caute deducere puppim, leniter quo' currat tuta mare per altum' quo portus accipiat, ipsam de gurgite tandem, et sedere valeat, fixa in littore gaudens, ut saltem commercia vel parvulis congesta, possit conferre doctorum, et licet superioris libri mysteria Christi et Ecclesiae pandunt, verum iste pra omnibus passionem, imo ascensionem demonstrat Salvatoris. Unde isti libri Regnorum non numero praebigaverunt libros quatuor Evangeliorum, ubi evidenter quod in figura in eisdem gestum est, in veritate sunt expléta. Ideirco volo stylum illuc revertere evans, abdita diutius ne maneant mystica dona. Sed ex dictorum doctorum [libris] decerno congungere plura, et in modum libelli cupio, Domino favente, concludere nostrum opus, compendioso videlicet ac brevi sermone, ne videar libelli stromatum excedere modum. At sacra historia.

    CAPUT PRIMUM.
    Praevaricatus est autem Moab in Israel, postquam mortuus est Achab. Ceciditque Ochozias per cancellos coenaculi sui quod habebat in Samaria, et agrotavit. Misitque nuntios dicens ad eos : 'Ite, consulte Beelzebub deum Accaron, utrum vivere qu eam de infirmitate mea hac.' Angelus autem Domini locutus est ad Eliam Thesbiten dicens : 'Surge et ascende in occursum nuntiorum regis Samariae, et dices ad eos : Nunquid non est Deus in Israel, ut estis ad consulendum Beelzebub deum Accaron ? Quamobrem haec,' dicit Dominus : 'De lectulo super quem ascendisti non descendes, sed morte morieris,' et reliqua. Mortuo quoque impissimo rege Achab, impius haeres successit, filius utique ejus Ochozias, de quo Scriptura narrat quod fecerat malum in conspectu Domini, et ambulaverat in via patris sui et matris suae, et in via Jeroboam, filii Nabotoh, qui peccare fecit Israel. Servivit quoque Baal et adoravit eum, et irritavit Dominum Deum Israel; juxta omnia quae fecerat pater ejus. Sed non diu prospere egit, quia per cancellos coenaculi sui, quod habebat in Samaria, cecidit et agrotavit. Misitque nuntios ad Beelzebub deum Accaron, ut consulterent eum utrum vivere posset de hac infirmitate. Cui cum Elias nuntiuis sub obv ians de morte vicina respondisset, misit ad eum quinquagenarium principem, cum militibus sibi subjectis, ut eum adducerent. Sed his igne coelesti consumptis, iterum misit alium quinquagenarium, qui similiter cum suis combustus est. Misit iterum, qui reservatus est. Itaque rex iste populum Judaeorum, et maxime principes significat, qui peccatis et vitiis dediti, veritatem a se repellabant, imo persequebantur. Unde legitur in Evangelio : 'Quia miserunt principes et Pharisaei ministros ut apprehenderent Jesum (Joan. vii.).' Et iterum : 'Quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit in eum manus, quia nondum venerat hora ejus, et fugit in montem solus orare (Joan. viii.).' Et iterum : 'Cogitaverunt ut interfecerent eum (Joan. xi.).' Jesus ergo non palam ambulabat jam apud Judaeos, sed abiit in regionem intra desertum, in civitatem quae dicitur Ephraim. Domus ergo Ochoziae Synagoga est Judaeorum, quae legalibus praeceptis quasi cancellis coenaculi, undique circumdata erat. Sed sicut Ochozias qui per cancellos quibus tueri deberuit ruens, aegritudinem nimiam incurrit, ita et populus Judaeorum, legis custodiam excedens, in languorem desperabilem peccatorum cecidit. Ubi quia divina praesidia dereliquit, salutis remedia invenire non meruit. Confligit enim, sicut rex impius fecit, ad falsorum eorum praesidia, a quibus magis Iesus quam adjutus est. Et ideo de prophetico ore corri pitur, et de ejus vicina morte praedicitur. Hinc per Isai am dicitur : 'Cum dixerint ad vos, quaerite a pythonibus et a divinis qui stridunt in incantationibus suis (Isa. viii.).) Nunquid non populus a Deo suo requirit pro vivis ac mortuis, ad legem magis et ad testimonium? Quod si non dixerint juxta verbum hoc, non erit eis matutina lux. Et qui transierit per ea correuet et esuriet, et cum esurierit irascetur, et maledicet regi suo, et suspiciet sursum, et ad terram intuebantur. Ecce tribulatio et tenebrae, dissolutio, angustia et caligo persequens, et non poterit avolare de angustia sua. Misit rex impius duos quinquagenarios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; pequenas lacunas indicadas por pontuação e cortes de coluna preservados. Texto em latim impresso, duas colunas; aqui apresentado coluna esquerda seguida da direita conforme orientação. Não foram normalizadas abreviações originais do impresso.</notas>
</pagina>