<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    195 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    monte Moria (II Par. iii, 6). Qui idec illuminans
    disinterpretatur et lucens, quia ibi est dabor, hoc est,
    oraculum Dei.
    
    VERS. 4. — Itinere dierum trium, etc. Notandum
    quod de Geraris usque ad montem Moria, id est
    eodem [Petr., sedem] templi, iter dierum trium sit,
    et consequenter illuc die tertio pervenisse dicatur.
    Male igitur quidam Abraham putant illo tempore
    ad quercum habitasse Mambre, cum inde usque ad
    montem Moria vix unius diei iter plenum sit. Quæ-
    ritur etiam cur in tentatione Abraham dixit Deus: Tolle
    filium tuum, quem diligis, Isaac? nisi ut charitatis
    admonitione, et nomius recordatione, tentationis
    pondus accumularetur, et paternus affectus torque-
    retur ex memoria professionis, dum ante Deus dixit
    ad eum: In Isaac vocabitur tibi semen. Quasi si ille
    occideretur, tota spes promissionis frustraretur. Et
    cur non statim licuit ei occidere filium, sed triduanæ
    itineris mora eum immolaturus secum duci jussus
    est? Quatenus longitudine temporis tentationis quo-
    que augeretur incrementum. Nam per triduum iter
    protenditur, et per totum triduum crescentibus cu-
    ris paterna viscera cruciantur, ut omni hoc spatio
    tam prolixo intueretur filium pater, cibum cum eo
    sumeret, tot noctibus puer penderet in amplectibus
    patris, inhereret pectori, cubitaret in gremio, qua-
    tenus per singula momenta in paterno affectu dolor
    occidendi filii accumularetur.
    
    VERS. 5-14. — Si Abraham indubitanter firmo
    animo cogitabat mactare puerum Domino in holocaustum, quid est quod dixit pueris suis: Vos ex-
    spectate hic. Ego et puer, cum adoraverimus, reser-
    vemur ad vos? Igitur et indubitanti animo mactare
    eum credebat, ideo utrumque laudis est et in con-
    stantia offerendi, et in confidere [Petr., in foedere]
    vascitandi. Sciebat certissime Deum fallere non
    posse, et licet puer occideretur, promissionem ta-
    men Dei salvam permanere. Unde et Paulus apo-
    stolus per Spiritum sanctum didicerat quid animi
    habuisset Abraham intra se, dum fidem ejus laudat,
    dixit: Fide Abraham non hesitavit, cum unicum offer-
    ret, in quo acceperat repromissiones quia a mortuis
    eum resuscitare posset Deus (Rom. iv, 20).
    
    Unde aries iste qui pro Isaac immolatus est, ve-
    nit? Solet queri an de terra subito ibi creatus es-
    set, vel eliumde ab angelo allatus? Aries iste non
    putativus, sed verus esse credendus est. Ideo magis
    a doctoribus aestimatur aliunde eum angelum atu-
    luisse quam ibi de terra post sex dierum opera Domi-
    num processse.
    
    Quare appellavit Abraham nomen loci illius, Do-
    minus videt? Nusquam est quod Dominus non videat.
    Vidit pro apparuit dixit, hoc est, videri fecit, sicut
    ibi: Et nunc cognovi, quia times Deum, id est scci
    ut cognoscatur: eo genere locutionis dum per ef-
    ficentem significatur id quod efficitur, sicut pigrum
    frigus dicimus, eo quod pigros facit. Illud autem
    quod dixit: Unde usque hodie dicitur: Dominus in
    monte videbit, exinde apud Hebræos exiit in prover-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,960">
    bium optant auxilio sublevari, dicunt: In monte Do-
    minus videbit, hoc est, sicut Abrahæ miserebitur et
    nostri. Unde et signum dati arietis soleat 'Petr.,
    solet] etiamnum cornu clangere.
    
    VERS. 15-19. — Vocavit autem angelus Domini Abra-
    ham secundo de cælo dicens: Quia fecisti rem hanc,
    et non pepercisti filio tuo unigenito propter me. Nun-
    quid Abraham propter angelum non pepercit suo
    filio, et non propter Deum? Aut enim angeli nomine,
    quo Christus significatus est, qui sine dubio Deus
    est, et manifeste a propheta dictus est magni con-
    sili angelus. Aut quia Deus in angelo, et ex persona
    Dei angelus loquebatur, sicut in prophetis etiam
    solet. Nam in consequentibus hoc magis videatur
    apparere, ubi legitur: Et vocavit angelus Domini
    Abraham iterum de cœlo: per memetipsum juravi,
    dicit Dominus. Quid est quod secundò ad Abraham
    eadem et non alias promissiones fuerunt factæ? Si-
    gnificat duplum semen Abrahæ futurum esse, unum
    carnale, aliud spirítale. Ideo dixit ei Dominus: Sic
    erit semen tuum sicut stellæ cœli, et velut arenæ
    maris. In stellis cœli spiritales, in arena carnales
    volens [Z., volunt] intelligi. Nam quod ait superius:
    Per memetipsum juravi, ait Dominus, more humano
    loquitur. Homines enim per majores sui jurant.
    Deus autem neminem sui majorem habet, et ideo
    per semetipsum jurat. Sed jurare Dei est promis-
    siones suas stabiliter firmare. Deind quod intulit,
    possidebit semen tuum portas inimicorum suorum,
    spiritaliter intelligitur. Ait enim, possidebit semen
    tuum, id est Christus, vel fideles quique in Ecclesia,
    quorum tu pater eris per fidem; portas inimicorum,
    id est infernalia loca, quæ destructa fuerunt mo-
    riente Domino. Seu portas possidebit, id est peccata,
    per quæ irat ad mortem. Ule enim veraciter possidet
    portas inimicorum, qui non subjicitur ullis suggestio-
    nibus immundorum spirituum. At vero si quis hæc
    tentationem spiritaliter pleniier ediscere [?, addi-
    scere] voluerit, jam sæpe præfati viri libellum legere
    curet. Sequitur:
    
    VERS. 20. — His itaque gestis nuntiatum est Abra-
    ham quod Melcha quæque genuisse filios Nachor, fra-
    tri suo, et reliqua. Cur enim nominavit filios Na-
    chor, fratris Abrahæ? Quia de illis vel de eorum
    stirpe aliquid celebre postea gestum esse legitur.
    Igitur Chus, de cujus Job supræ descendit, scriptum
    est in exordio voluminis ejus: Vir fuit in terra Chus,
    Job nomine. Male igitur quidam aestimant Job de
    gente Esau. Secundus natus de Melcha Buz, ex
    cujus genere est Balaam ille, divinus, ut Hebræi
    tradunt, qui in libro Job dicitur Elïu; primum vir
    sanctus et prophetas Dei, postea per inobedientiam
    et desiderium munerum cœcatus, dum Israel male-
    dicere cupit, divino vocabulo nuncupatus, dicitur-
    que in eodem libro: Et iratus Heliu, filius Bara-
    chiel, Buzites, de hujus videlicet Buzi radice de-
    scendens. Camuel quoque pater est Damascì, ipsâ
    enim vocatur Aran [Z., Aron], quæ hic pro Syria scri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso latino. Observações: pequenas abreviações e marcas tipográficas preservadas; palavra "[Z., volunt]" indicada conforme original; sinal [? addiscere] mostra leitura incerta no impresso; colagem das duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 60-500, direita 520-940.</notas>
</pagina>