353,

COMMENT. IN GEN.

254

Haec autem non ideo indicative protulit quod ita fu- A pulaverit. Et ad vitem, sive, utin Hebrzo habetur, ad

tura esse previderit vel voluerit, sed ut per hac
dicta ad penitentiam cohortaretur, cum recoleret
a quanta dignitate peccando decidisset. Unde et di-
cit, principium doloris, et reliqua. Principium nam-
que doloris illius fuit qui, ruptis castimonie habe-
nis, infrenis ruit in constuprandam conjugem pa-
tris, que res non mediocri dolore eum stimulasse
credenda est. Verum quia peccasti, et quasi vasculo
aqua quz quolibet non tenetur, voluntatis effusus
es impetu, idcirco precipio tibi ut ultra non pecces,
sisque in fratrum numero ponas peccali lugens,
quod primogeniti ordinem perdidisti. Principium
autem doloris est omnis primogenitus; quia pro eo
commoventur primum viscera parentum.

Sorech, id est, electam vitem, alligaverit asinam cui
supersedit, Ecclesiam ex nationibus congregotam.
Quod autem dicit, fili mi, couversionem ad ipsum
Judam facit, quod Cbristus haec sit universa factu-
rus. Quod autem dicitur : Non auferetur sceptrum

, de Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat ille

qui mittendus est, et ipse. erit. exspectatio gentium ;
significat quod non deficerent principes de tribu
Juda usque ad tempus quo natus est Christus, qui
missus a Patre exspectatio est gentium.

Vgns. 14, 45. — Isachar, asinus. fortis, accubans
inter terminos. Vidit requiem quod esset bona, et ter-
ram quod optima, et. supposuit humerum suum ad
portandum, factusque est. tributis serviens. Quia de

Vgas. 5-7. — Simeon et Levi fratres, vasa ini- B Zabulon dixerat quod maris Magni littora esset pos-

quitatis. bellantia : in consilium eorum non veniat
anima snea, et in. cotu illorum non sit. gloria mea;
quia in furore suo occiderunt virum , et in volun-
(ate swa. suffoderunt. murum. Maledicius furor eo-
rum, quia pertinax ; et indignatio illorum, quia dura.
Dividam eos in Jacob, et. dispergam illos in. Israel.
Significat autem non sui fuisse consilii quod Si-
€hem et Hemor, foederatos viros, interfecerint con-
tra jus pacis, et amicitiarum tempore sanguinem
fuderunt innocentem, et quasi quodam furore, sic
crudelitate raptati murum hospitz urbis everterent.
Unde dieit : Maledictus furor eorum, quia pertinax,
et reliqua. Et : Diepergam eos in Israel. Levi enim
hereditatem propriam non accepit, sed in omnibus

scepttis paucas urbes ad inhabitandum [Cod., ad C

inhabitandas ] habuit. De Simeone vero in libro
Jesu scriptum est quod et ipse proprium funiculum
non acceperit, sed de tribu Juda quiddam acce-
perit. In Paralipomenon autem manifestius scribitur
quod, cum multiplicatus fuisset et non haberet pos-
sessionis locum, exierit in desertum.

Vzns. 8-10. — Juda, te laudabunt fratres tui ; ma-
nus tua. in cervicibus inimicorum tuorum ; adorabunt
te filii patris tui. Catulus. leonis. Juda : ad predam,
fili mi, ascendisti [sive, utin Hebrzo scriptum est:
de captivitate, fili mi, ascendisti) : requiescens ac-
cubuisti ut leo, et quasi leena : quis suscitabit eum?
Quia Juda confessio sive laus interpretatur, recte
scribitur : Juda, confitebuntur tibi fratres, vel lau-
dabunt te. Et licet de Christo grande mysterium
sit, sed tamen secundum litteram significat quod per
David stirpem generentur reges, et quod adora-
rent eum omrmes tribus. Non enim ait, Filii ma-
tris tuz ; sed, filii patris tui. Et quod sequitur,
ad predam, fili mi, ascendisti, ostendit eum capti-
vos populos esse ducturum, et juxta intelligentiam
sacratiorem , ascendisti in altum, captivam duxisse
captivitatem, sive, quod melius puto, captivitas pas-
sionem, ascensus resurrectionem significat.

Vgss. 11-15. — Ailigans ad vineam pullum stum,
et ad. vitem asinam. suam. Quod videlicet pullum

;: asinz, cui sopersedit Jesus, hoc est, gentium po-
; pulum vinez apostolorum, qui ab Judeis sunt, co-
Parnor. CXV.

sessurus, Sidonem quoque et reliquas Phonicis
Urbes contingeret , nunc ad mediterraneam pro-
vinciam redit, et Isachar, qui juxta Nephtlalim
pulcherrimam in Galilea regionem possessurus est,
benedictione sua habitatorem facit. Asinum autem
osseum vel fortem vocat, et humerum ad portandum ;
quia in labore terra et vehendis ad mare, quz in
finibus suis nascebantor, plurimum laboraret, re-
gibus quoque tributa comportans. Aiunt Hebrzei per
metaphoram significari, quod Scripturas sanctas die
ac nocte meditans, siudium suum dederit ad labo-
randum, et idcirco ei omnes serviunt, quasi magi-
stro dona portantes.

Vens. 16-18. — Dan judicabit populum suum sicut
et alia tribus Israel. Fiat Dan coluber in via, et ce-
fastes in. semita, mordens ungulas equi, wt cadat
ascensor ejus retro. Salutare tuum. exspectabo, Do-
mine. Samson judex Israel, de tribu Dan (uit. Hoc
ergo dicit nunc videns in spiritu comam nutrire
Samsonem : Nazarzum tuum cisesis hostibus trium-
phare, quod in similitudinem colubri regulique ob-
sidentis vias, nullum per terram Israel transire per-
mittat: sed. etiam, si quis -lemerarius virtute sua,
quasi velocitate equi confisus eam voluerit przdonis
more populari, non effugere valebit, Totum autem
per metaphoram serpentis et equitis loquitur. Vi-
dens ergo tam iortem Nazarzum tuum, quod ipse
propter meretricem mortuus est, et moriens nostros
occidit inimicos, putavi, o Deus, ipsum esse Chri-

'stum Filium tuum. Verum quia mortuus est, et non

resurrexit, et rursum captivus ductus est Israel,
alius mibi salvator mundi, et mei generis prasto-
landus est, ut veniat cui repositum est. Ipse erit ex-
spectatio geotium.

Vgns. 19. — Gad accinctus preliabüwr | ante

"eum, et ipse accingelur retrorsum. Significat quod

ante Ruben, et. dimidiam tribum Manasse, et filios
quos trans Jordanem in possessione dimiserat, post
quatuordecim annos revertens, prelium adversum
eos gentium vicinarum grande reperiret, et victis
hostibus fortjer dimicaret. Lege librum Jesu Nave
et Paralipomenon. .

Vsus. 21. — Nephthalim cereus emissus, dqus elo-

8

Digitized by Google
