<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    147 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ratio rectorum benedicetur (Psal. cxi, 12). Et : Hæc A dividebat. Recte namque offere
    est generatio querentium Dominum (Psal. xxiii, 46);
    et his similia. Gratia prædestinatus, gratia ele
    ctus, gratia peregrinus deorsum, gratia cives sursum.
    
    VERS. 3-5. — Faclum est autem post mulios dies
    ut offerret Cain de fructibus terræ munera Domino,
    et reliqua usque : non respexit Dominus ad Cain, et
    ad munera ejus, iratusque est Cain vehementer, et con
    cidit vultus ejus. Unde scire potuit Cain quod fratris
    munera suscepisset, et sua repudiasset, nisi quia vera
    est illa Theodotionis interpretatio, qua dicit : Inflam
    mavit Dominus super Abel et super sacrificium ejus :
    super Cain vero et sacrificium ejus non inflammavit?
    Unde creditur quia ignis missus est de cælo, qui
    illud sacrificium suscepiit, ut sæpissime viris sanctis
    offerentibus factum legitur, sicut in dedicatione tem-
    pli sub Salomone legimus, et quando Elias in monte
    Carmelo construxit altare.
    
    VERS. 6, 7. — Ait enim Dominus ad Cain :
    Quare iratus es? et reliqua. Hoc est, quare irasceris,
    et invidiæ in fratrem livore iratum vultum dimit
    tis in terram? Nonne si bene egeris, recipies, id est
    si pura mente obtuleris sacrificium, recipies, respi
    ciente Deo ad te et ad sacrificium tuum? vel sicut in
    quibusdam codicibus invenitur : Nonne si bene fecer
    is, dimittetur tibi omne delictum? sive ut Theodotion
    ait : accepium erii? hoc est : munus tuum suscipiam,
    sicut suscepi fratris tui. Quod si male egeris, statim
    in foribus peccatum tuum aderit. Vel, sicut quidam
    codices habent ; illico peccatum ante vestibulum
    tuum sedebit. Scilicet intrantem et exeuntem te sem-
    per peccatum tuam comitabitur, et desinet Dominus
    custodire introitum [Z., intr. tumul?] et exitum tuum.
    Sed sub te erit appetitus tuus, subauditur, si volueris ;
    Et tu dominaberis illius. Ac si apertins dixisset : Quia
    liberi arbitrii es, non habet peccatum super te do
    minium, sed tu [Petr., non habes peccatum super do
    minium, sed tu, etc.] super illud, et in tua potestate
    est sive compescere, sive concupiscere illud. Verum
    tamen moneo te ut non titis [Z., tui] peccatum, sed ut
    peccato domineris. Nam Septuaginta ita transtulerunt :
    Nonne a reede offeras, non reede autem dividas, pecca
    sti? Quiesce {Z., quiescet a te conversio ejus}, ad te conversio ejus, et cætera. Sed multo aliter
    [Z., altins] in Hebræo est quam in his translatio
    nibus sensus. Itaque necessitate compellimur in singu
    lis diuinis immorari. Recte autem offertur sacri-
    fcium, cum offertur Deo vero, cui uni tantummodo
    sacrificandum est. Non autem recte dividitur, dum
    non recte discernitur vel loca, vel tempora, vel res
    ipsa quæ offertur, vel qui offert, et cui offertur.
    Recte offerunt Judæi Deum Patrem credendo; sed
    non recte dividunt Filum negando. Recte Vetus Te
    stamentum offerunt recipiendo; sed non recte divi
    dunt Novum responendo. Sic quoque qui rapacitate,
    vel de qualibet re fraudulentter acquisita, opus elee-
    masynarum facit, rectum opus facit, sed mala di-
    scretio. Datur propterea intelligi, Deum non re-
    suxisse in [Z., ad] unius Cain, quia hoc ipse male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ferebat Deo, cui soli of-
    ferendum est, bonum opus exhibendo; sed non rece
    picelebat, non bona voluntate faciendo, dans Deo
    aliquid suum, sibi autem seipsum, quod omnes qui
    non Dei, sed suam sectantes voluntatem faciunt, id
    est non recto corde, sed perverso viventes. Vel
    quia fortassis Cain meliora sibi reservabat, et dete
    riora Deo tribuebat, et humana inventione excogi
    tata, ut putatur, et ideo non recte dividebat, Abel
    vero optima Deo et naturalia offerebat, ci ideo sa
    crificium ipsius susceptum est. Unde in Evangelio
    singulariter justus inscribitur, quia videlicet tria
    maxima justitiæ præconia in eo esse leguntur : vir
    ginitas, sacerdotium, et martyrrium, in quibus Chri
    stum præligarunt. Nos etiam recte offerimus, cum
    bono studio bonum opus agimus, sed recte non di-
    vidimus, si habere discretitnem in bono opere post
    ponamus. Quia nisi discretio fuerit, quod putatur
    causa virtutis, reatus est criminis [Z., fit real. crim.].
    Ait enim : Quiesce, peccasti. Sed ad te erit conversio
    ejus, subauditur, peccati, si pœnitentiam agere vo
    lueris [Z., nolueris], et tibi tribuere quod gessisti.
    Ex hoc quod ait, ad te erit conversio ejus, potest in
    telligi ad ipsum hominem conversionem esse debere
    peccati, ut nulli alii quam sibi sciat tribuere quod
    peccat. Hoc est enim salvus pœnitentia medicinam
    et venie pœitio. Tunc enim dominabitur quisque
    peccato, si id sibi von differendu præposuerit, sed
    pœnitendo subjecerit.
    
    VERS. 8. — Et dixit Cain ad Abel fratrem suum :
    Egrediamur foras. In dolo namque ei locutus est et
    non est dominatus peccato suo. Curqueve aravit in
    agro, consurrexit adversus eum, et interfecit eum. Ecce!
    Qui primum hominem mortem docuit, ipse et istum
    secundum occiæssenem. Deuque si obtmperasset Deo
    quando audivit, peccati, quiesce, vel sicut in nostra
    translatione legitur : Si bene egeris, recipies; si au
    tem, in foribus peccatum tuum aderit, et tu domi
    naberis illius, adjutus a Domino non peccarer. In fo
    ribus peccatum adest, cum in cogitationibus pulsat.
    Appetitus subter est, eique homo dominatur, si cor
    dis nequitia inspecota citius prematur, et priuisquam
    ad duritiam crescat, reluctanti menti subigatur.
    Quod quia Cain facere contempsit, fratricidium
    commisit.
    
    VERS. 9, 10. — Dixitque ei Dominus : Ubi est Abel
    frater tuus? et reliqua. Non tanquam ignarus, sed
    tanquam judex, reum quem punit, interrogat. Cui
    Cain ad cumulium damnationis suæ fallaciter ac
    superbe respondit dicens : Nescio. Numquid custos
    fratris mei sum? Dixitque Dominus : Quid est,
    quod fecisti? Ecce vox sanguinis fratris tui cla
    mat ad me de terra. Quæruntur quomodo sanguis Abel
    clamat ad Deum? Clamat namque ad Deum, quia
    homicidii illius reatus in conspectu justi judicis ap
    parebit.
    
    VERS. 11, 12. — Nunc igitur maledictus eris super
    terram, quæ aperuit os suum, etc. Terra in Adam
    maledictionem promeruit; sed Cain in peccato suo,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column printed Latin text. Some bracketed editorial sigla [Z., ...], [Petr., ...] present in original. Minor OCR-like uncertainties preserved as in image (e.g., "offerebat" split at line).</notas>
</pagina>