195

COMMENT. IN GEN.

154

ut quidam vownt, per Adam et uxorem ejus Chri- A Christus noluit, nullus posset, idest non mori. Henoch

stus et Synagoga significatur. Unde natus est filius ,
id est populus gentium in fide. Qui recte Setb nomi-
natur, id est positus in veritate. Quod autem dicit :
Semen aliud pro Abel, significat bonos Novi Testa-
menti pro patriarchis , et prophetis, et martyribus ,
qui occisi sunt a mala parte popali Judzorum. Mo-
raliter vero per Adam et uxorem suam sanctus quis-
que et caro demonstratur ; per filium sensus perfe-
ctus; per eemen aliud pro Abel boni sensus pro bonis
intelliguntur.

VxnS, 96. — Sed et.Selh naius est filius et vocavit
nomen ejus Enos [ Z., quem vocavit Enos]. Quomodo
Adam omo interpretatur, ita et Enos juxja He-
brzese lingus veritatem Aomo vel vir dicitur. Et con-
grue boc vocabulum habuit. De eo enim scriptum
est : Iste cepit invocare nomen Domini; vel, sicut
quidam transtulerunt: Tunc initium fuit. invocandi
«omen Domini. Licet plerique Hebraeorum arbitren-
tur quod tunc. primum in nomine Domini et in si-
nilitudine ejus fabricata sint idola. Aliqui [Z., alii]
vero volunt quod ideo dictum sit eo quod unum de
Jecem nominibus Domini, quo apud Hebraeos voca-
sur, primum Enos reperisset, quod est Hz. Allego-
rice (Z., Verumtamen allegorice) successores populi
Christiani significantur, qui nomen Domini invocant
4uod est Deus.

CAPUT Y.

Vene. 1-4. — Hic est liber generationis Adam , in
die qua creavit Deus hominem ; ad similitudinem Dei
fecit illum, et. reliqua. usque : ef vocavit: nomen
eorum Adam in die qua creali sunt, Bene ait, et vo-
cavit nomina eorum Adam, id est, homo. Hominis au-
tem nomen tam viro quam femine convenit.

Veas. 5-7. — Et factum est omne tempus quod
eizit Adam , nongenii triginta anni, et mortuus est.
Juxta tropologiam, ut nonnulli interpretantur , anni
Adz nongenti triginta, tres leges, vel fldem, spem et
charitatem, vel tempus ztatis Christi significant.

Vgns: 8, 9-21. — Vizitque Seth nongentorum duo-
decim annorum , et mortuus. est. Vizit quoque. Enos
qui [Z., postquam] genuit | Cainan, nongentorum
quinque annorum, et mortuus. est." Cainan. lameniatio

genuit. Mathusalam, et facti sunt omnes dies Mathu-
sale nongenti sexaginta novem anni, et mortuus. est.
Hic oritur qu:estio famosa, et disputatione multorum
ecclesiasticorum ventilata, quod juxta diligentem
supputationem quatuordecim annos post diluvium
Mathusala vixisse referatur. Etenim eum esset Ma-
thusala annorum centum sexaginta septem, genuit.
Lamech. Rursum Lamech, «um esset annorum cen-
tum octuaginta octo, genuit Noe, et fiunt simul usque
ad diem nativitatis Noe anni vite Mathusale trecenti
quinquaginta quinque. Sexcentesimo anno autem
vite Noe diluvium factum est, ac per hoc habita
supputatione per partes, nongentesimo quinquage-
simo quinto anno Mathusalz diluvium fuisse con-,
vincatur. Cum autem supra nongentis sexaginta no-
vem annis vixisse dictus sit, nulli dubium est qua-
tuordecim annis vixisse post diluvium, sicut in Sep-
tuaginta invenitur. Et quomodo verum est quod octo
tantum anima in arca salvz faet:e sunt? Restat ergo
ut, quomodo in plerisque, ita et in hoc sit error in nu-
mero. Siquidem in Hebrzis et in Samaritanis libris,
ut beatus Hieronymus scribit, ita scriptum est : Et
vixit Mathusala centum. octuaginta. septem annis, el
genuit Lamech ; et vixit. Mathusala, postquam genuit
Lamech, septingentos. octuaginta. duos annos, et ge-
nuit filios et filias ; et fuerunt omnes dies Mathusala,
at noster interpres transtulit, anni nongenti sexaginta
novem, et mortuus est. Et vixit Lamech centum oc-
tuaginta duos annos et genuit Noe. À die ergo nati-
vitatis Mathusale usque ad diem ortus Noe sunt
anni trecenti sexaginta novem. His adde sexcentos
Noe, quia in sexcentesimo anno vite ejus diluvium
factum est : atque ita fit ut nongentesimo sexage-
simo nono anno vite sux Mathusala mortuus est,
etanno quo coepit esse diluvium. Unde Mathusala
interpretatur, moriuus est. Quomodo enim eum cum
patre translatum fuisse, et diluvium preterisse pu-
taverunt (Z., putabant]? Ob hoc signanter transfer-
tur moriuus est ut ostenderetur non vixisse eum
post diluvium, sed in eodem cataclysmo, ut in quo-
dam volumine reperi, fuisse defunctum. Soli enim,
Scriptura testante (/ Petr. im, 20), octo homines
diluvium in arca evaserunt. Sed qui quatuordecim

vel possessio eorum dicitur. Sicut enim Cain posses- J) annis eum vixisse referunt post diluvium, magis ad

sio, ita derivativum nomen, quod est Cainan facit
possessio eorum [Z., derivatum est nomen, quod Cai-
nan facit, possessio eorum]. Sed in hoc quod anni
filiorum Adam decrescunt, signifleabat quod mi-
muendi essent anni generis humani post se. Se-
quitur :

Vas. 21-27. — Porro Henoch genuit Mathusalam,
et ambulavit cum Deo (subauditur in conversatione)
et non apparuit, quia tulit eum Deus. Henoch [Z.,Porro
Henoch)] dedicatio interpretatur, sicut. superius osten-
dimus. Sed quirendum est quare tantopere serva-
tus est a morte? nisi ut ostenderetur quid omnes ho-
mines potuissent si non peccassent. Attamen mori-
torus erit, ut debitum solvat humane natura, et quod

spiritalem intelligentiam tendunt, videlicet super
Christo interpretantur; quoniam ipse est solus cu-
jus vita nullam sentit etatem. In majoribus quoque
[F. leg. quippe] suis diluvium Noe sensisse [Z., non
sensisse] videtur.

Vgas. 28-50. — Vixit autem. Lamech centum. pc-
toginta duobus annis, el genuit filium, vocavitque
nomen ejus. Noe dicens : Iste. consolabitur. nos, et
reliqua. Vel sicut aligui transtulerunt : Iste requies-
cere nos faciet ab omnibus operibus. nostris. Unde
Noe consolatio vel reqwies interpretatur. Gonsolatío,
quia homines consolati sunt in diebus ejus, dum a
peccato exstincti, sunt in diluvio. Regwies vero pro
eo quod sub illo omnia relro opera quieVerint per

Digitized by Google
