<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    207 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    donare. Quod vero ita sit, cccite valet probari. A Certe etenim novimus quia ad Abraham Dominus dixit : In Isaac vocabitur tibi semen. Cui etiam dixe- rat : Patrem multarum gentium constitui te. Cui rur- sum promisit dicens: Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cœli, et velut arenam quœ est in littore maris. Ex qua re aperte constet quia omni- potens Deus semen Abraham multiplicare per Isaac prædestinaverat. Et tamen scriptum est : Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset ste- rilis. Qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccæ. Si ergo multiplicatio generis Abrahamæ per Isaac præ- destinata fuit, cur conjugem sterilem accepit ? Sed nimirum constat quia prædestinatio precibus imple- tur, quando is in. quo Deus multiplicari semen Abrahæ prædestinaverat, oratione obtinuit ut filios habere potuisset.
    VERS. 24. — Factus est Esau vir gnarus venandi et homo agricola; Jacob autem vir simplex habitavit in tabernaculis. Vel sicut in alia translatione dicitur, habitabat domi. Quid per venationem Esau nisi eo- rum vita figuratur qui in exterioribus voluptatibus fusi carnem sequuntur ? Qui etiam agricola esse de- scribitur, quia amatores hujus sæculi tanto magis exteriora incolunt quanto interiora sua incula dere- linquunt. Jacob vero simplex in tabernaculis vel in domo habitare perhibetur. Quia nimirum omnes qui in curis exterioribus spargi refugiunt, simplices in cognitione atque in conscientiæ suæ habitatione con- sistunt. In tabernaculis enim aut in domo habitare est se intra mentis secreta restringere, et nequaquam exterius per desideria dissipare; ne, dum ad multa foras inhiant, a seipsis alienati cogitationibus re- cedant.
    VERS. 31-33. — Denique sequitur qualiter Esau primogenita sua propter lentis edulium Jacob vendi- dit. Quæ sunt primogenitia quæ Esau vendidit Jacob fratri suo ? Tradunt Hebræi omnes primogenitos fungi officio sacerdotum, antequam Aaron in sacer- dotium eligeretur, et habuisse vestimentum sacerdo- tale, quibus inducti victimas offererant, et hæc esse vestimenta Esau quibus Rebecca induit Jacob filium suum, quorum odore pater delectatus benedictionis initium asruit. Et hæc sunt primogenita quæ propter vitium gulæ perdidit. Sed sciendum est quia quinque nos modis gulæ vitium tentat. Aliquando namque indigentia tempora præveni, aliquando vero tem- pus non prævenit, sed cibos lautiores quær it. Ali- quando quælibet sumenda sint, preparari accuratius expetit. Aliquando autem et qualitati ciborum et tempori congruit, sed in ipsa quantitate sumendi mensuram refectionis excedit. Nonnumquam vero et alijecius est quod desiderat, et tamen ipso æstu immensi desiderii deteriorius peccat. Quæ vitiorum tempora melius ostendimus, si hæc exemplis eviden- tioribus approbemus. Mortis quippe sententiam pa- tris ore Jonathan meruit, quia in gustu mellis con- stitutum edendi tempus antecessit. Et ex Ægypto populus eductus in eremo occubuit, quia depreco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    nate. A manuac cibos carnium petiit, quos lautiores pulavit. Et prima filiorum Heli culpa suborta est quod ex eorum voto sacerdotis puer non antiquo more coctas vellet de sacrificio carnes accipere, sed crudas quæ- reret, quas accuratius exhiberet. Et cum ad Hieru- salem dicitur : Hæc fuit iniquitas Sodome, sororis tuæ, superbia, saturitas panis et abundantia aquæ (Ezech. xiv, 49), aperte ostenditur quod iudicio sa- lutem perdidit quia cum superbiae vitio mensuram moderatæ refectionis excessit. Hinc primogenitorum gloriam Esau amisit, quia magno æstu desiderabi- lem cibum, id est lenticulum concupivit, quam, dum venditis etiam primogenitis prævaluit, quo in illa appe- titu anhelaret, indicavit. Neque enim cibus, sed appetitus in vitio est. Unde et lautiores cibos ple- rumque sine culpa sumimus, et abjectiones non sine reatu conscientiæ degustamus. Hic quippe, quem diximus, primatum per lenticulum perdidit, et Elias in eremo virtutem corporis carnes edendo servavit. Unde et antiquus hostis, quia: non cibum, sed cibi concupiscentiam esse causam damnationis intelligili, et primus sibi hominem non carne, sed pomo sub- didit, et secundum non carne , sed pane tentavit: hinc est quod plerumque Adam culpa committitur, etiam cum abjecta et vilia sumuntur. Neque enim Adam solus, ut a vetito se pomo suspenderet, præ- ceptum prohibitionis accepit.
    CAPUT XXVI.
    Hic interposita [Petr., Hic item posita] est histo- ria. Si viri justi voluntas bona est, quid est quod Isaac non Esau, quem voluit sed Jacob, quem no- luit, benedixit ?
    Justi hominis, quantum ad conscientiam pertinet, voluntas bona ,est; quantum autem ad præscien- tiam, immunis est ad adversias : Deus enim solus est qui de futuris judicat. Ac per hoc Isaac justus, quantum ad præsentem humanitatem dignum est, majorem illum a se benedicendum magis putabat. Sed Deus, qui occultorum cognitor est, minorem benedictionem mereri ostendit, ut in benedictione non hominis ostenderet esse benedictionem, sed Dei. Ideo dictum est in Numeris ad Moysen et Aaron sacerdotes : Ponite nomen meum super filios Israel : ego Dominus benedicam eos (Num. vi, 27). Sacerdotis est benedicere; Dei est effectum tri- buere benedictionis. Unde intellexit Isaac per spi- ritum prophetiae, a Deo benedictionem super mino- rem filium prædestinatam.
    Dixit : Benedixi ei, et erit benedictus. Spiritualiter vero Isaac Judaicum populum designavit, qui cali- gans oculis et prophetans in presenti filium non vi dit, cui tamen multa in posterum prævidit. Quæ nimirum Judaicus populus, prophetiae spiritu ple- nus, et cæcus, eum de quo multa in futuro præ- dixit, in præsentia positum non agnovit. Qui etiam ad damnationis suæ cumulurn eum quem natur dispiicunt, nascituro longe ante præsciverunt, sed etiam ubi nasceretur. Nam ab Herode requisiti Io-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas marcas de imagem/linha cortada preservadas. Uma interpolação editorial indicada entre colchetes no bloco direito: "[Petr., Hic item posita]".</notas>
</pagina>