104

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

4$^

accipere uxorem. Et quomodo Abraham illam soro- A In [oramine aspidis, et «n caverna reguli miliel ma-

rem suam esse dixerit, vel quod compescuerit Deus
Abimelech propter illam. Puto ergo quod Saraa, quz
interpretatur princeps, significet virtutem animi.
Hec vero virtus conjuncta est viro sapienti. Denique
Dominus dicit : Quecunque dixerit tibi, audi vocem
illius in omnibus in quibus consilium dederit tibi. Non
vult ergo Abraham virtutem uxorem suam dici;
donec (Z., dum enim] enim virtus cum aliis partici-
pari non potest, ne uxor appellari valet. Cuin vero
ad perfectum venerimus, ut simus idonei et alios
docere, non jam virtutem et uxorem intra gremium
*concludamus, sed ut sororem etiam aliis volentibus
copuleimnus. Unde scriptum est : Dic sapientiam soro-
rem (uam esse (Prov. vii, 4). Secundum hoc igitur

num suam, qui ablactatus est lacte (Isa. xi, 9). Super
his autem convivium non potest agi Letitie, de qui-
bus dicit Apostolus : Lac vobis votum dedi, non escam
(4 Cor. m, 9). ' !

Sed requirendum videtar juxta historiain , post
quot annos pueri ablactari soleant. Inter Hebrzseos
autem yaria opinio est, asserentibus allis quanto
anno, aliis duodecimo ablactationis tempus impleri,
quod spud nos non ita teneri videtur, sed aut Lertío,
quartove, aliquando autem quinto anno ablactatur.
Sequitur :

Vgns. 9-13. — Cum vidisset Saraa filium AEgyptiae
Agar ludentem cum Isaac, dicit ad Abraham :. Ejice
ancillam hanc, et filium ejus, et reliqua usque : quia

Abraham Saraam sororem suam esse dicebat. Voluit B in Isaac vocabitur tibi semen. Sed et filium ancille

ergo et. Pharao .aliquando habere Saraam non in
corde mundo. Sed virlus nisi cum cordis munditia
non potest convenire. Longe autem (aliter) agit
Abimelech iste quam Pharao. Unde videtur mihi
Abimelech iste formam teneat studiosorum et sa-
pientium mundi, qui philosophis operam dantes,
licet non integram et perfectam regulam pietatis at-
"igerint, senserunt tamen Deum et regem omnium.
Isti ergo, quantum ad moralem philosophiam spectat,
etiam purificati cordis operam dedisse comproban-
tur; sed hanc non permisit Deus illos contingere.
Hc enim gratia non per Abraham, sed per Christum
lradi gentibus parabatur. Sanat autem Deus Abi-
melech, et uxorem illius, et ancillas, quas putamus

faciam in gentem magnam. Quod duobus modis iutel-
ligi potest, hoc est: sive quod populus Jud&eorum
copiosus esset in sxculo regnaturus, sive quia €d-
lestis regni gloriam consecuturi essent qui ex. eis.
credidissent in. Christum. Sed libet notare in quo
ludo arguit Saraa Ismaél, filium Agar. Dupliciter
itaque lioe ab Hebrzis exprimitur. Sive quod idolo-
thytum fecit juxta. illud quod alibi scriptum est:
Sedit populus. comedere et. bibere, et surrezerunt. [u-
dere (Exod. xxxu, 6). Sive quod adversum Isaac
quasi majoris ztatis loco sibi et ludo primogenita
vindicaret. Quod quidem Saraa audiens non tulit. Et
hoc ex ipsius approbatur sermone dicentis : Ejice
ancillam hanc cum filio suo, ete.

naturalem philosophiam diversa et varia sectationum C — Vens. 14-20. — Surrexit itaque Abraham mane, et

commenta. Interea Abraham impertiri cupit donum
[Z., domum] cum gentibus divine virtutis. Sed
Bondum est tempus a priori populo transire ad
gentes gratiam Dei. Secundum hanc ergo allegoriam
Pharao, qui interpretatur exterminator, Saraam, id
est virtutem, accipere non potuit. Manet ergo apud
Abraham virtus, manet in circumcisione, donec
tempus veniat ut in Christo Jesu perfecta virtus ad
Ecclesiam geutium transiret. Tune domus Abimelech
et ancilla illius pariunt Ecclesie filios, Hoc enim
tempus, quo sterilis parit, et orante Abraham, hoc est
populo, per patriarchas, et prophetas prophetantes.
Unde et illic. dicitur : Redde viro suo uxorem, quia
propheta est, et orabit pro te, et vives. Postea intulit,

orante. autem. Abraham sanavit. Deus. Abimelech, et D

reliqua.
CAPUT XXI.

Vgns. 8. — Fecitque Abraham. grande convivium
ín die ablactationis filii sui, Quare in die ablactationis
]saac, et non in die nativitatis vel circumcisionis
fecit convivium grande? Ut adverteretur quod nisi
ad aliquam spiritalem significationem referatur,
nulla solutio questionis est. Fecit itaque pater ex-
celsus convivium cum a lacte depellitur Isaac, et fit
letitia magna, quia summo doctori de his fit gau-
dium, qui jam lacte non indigent, sed cibo spiritali,
qui possibilitate sumendi exercitatos habent sensus,
€t discretionem boni et mali; de quibus dicit Isaias :

tollens panem et utrem aque, imposuit in scapula
ejus, et reliqua. Si tredecim annorum erat Ismael
quando natus est Isaac, adjunctisque zate ablacta-
tionis annis, quomodo convenit tante etatis adole-
scentem matris sedisse cervicibus dum dicitur :
Sumpsit Abraham panes et utrem aque, et dedit
Agar ponens super humerum ejus, et parvulum, et
dimisit eam? Onmis igitur filius secundum idioma
linguz Hebrzorum ad comparationem parentum in-
fans vocatur et parvulus. Et est sensus : posuit ergo
Abraham panes et utrem super humerum Agar, et
hoc facto dedii puerum matri, hoc est, in manum
ejus eum tradidit, commendavit, et ita emisit e
domo; quod in sequentibus declaratur, dum dicitur:
Surge, tolle puerum, et tene manum ejus, non ut
eum de terra velut jacentem tolleret, sed quasi co-
mitem manu teneret. Quod autem manu parentis te-
netur, sollicitus monstratur affectus.

Quid est quod dicitur matrem flevisse, et Deum
vocem pueri exaudisse? Quia mater non suam mor-
tem, sed filii deplorabat, pepercitque Deus puero suo,
pro quo fuerat fletus matris.

Quomodo ad |Z., quom. autem ad, etc.) puteum
juramenti agrum plantaverat Abraham, si in terra
illa, quemadmodum Stephanus dicit, non acceperat
hereditatem. nec spatium pedis? Ea est intelligenda
h:reditas quam Deus munere suo fuerat daturus
gratuito, non in ista que pretio empta est. Intelligi-

Digitized bj Google

