<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 COMMENT. IN GEN 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    videlicet quia sciebat ipse damnationem prævarica-
    tionis primæ TZ., propriar], et non timuit originali
    peccato fratricidii superaddere scelus, ideo majore
    maledictione dignus habebatur.
    
    VERS. 13, 14. — Dixitque Cain ad Dominum: Ma-
    jor est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce
    desperando locutus est, quod est peccatum maxi-
    mum. Non enim est confessus scelus suum, sed ad
    desperationis malum proruit. Unde et subjunxit :
    Ecce! Ejicis me hodie a facie terræ, et a facie tua
    abscondar, et ero vagus et proflügus. Vel sicut Septua-
    ginta transtulerunt : Gemens et tremens in terra. Omnis
    igitur qui invenerit me, occidet me. Ideo taliter se
    damnavit, ut compendio mortis cruciatus evaderet
    presentes.
    
    VERS. 15. — Dixitque Dominus: Nequaquam ita B
    fiet ; sed omnis qui occiderit Cain, sepultrum punietur.
    Hic oriitur valde complexa quæstio, quia alia trans-
    latio ait, septem vindictas exsolvet. Sed antequam
    de quæstione disseramus, rectum videtur ut editio-
    nes interpretum singulorum digeramus; quibus fa-
    cilius sensus Scripturæ possit intelligi. Porro Aquila
    interpretatus est : Et dixit ei Dominus : Propterea
    omnis, qui occiderit Cain, septempliciter ulciscetur.
    Symmachus vero : Propterea omnis qui occiderit
    Cain, hebdomadas [Z., Cain post septem hebdomadas,
    aut, etc.] exsolvet, aut, septimus vindicabitur. Septua-
    ginta quippe [Z., quoque], ut dictum est, et Theodo-
    tion : Et dixit Dominus : Non sic omnis qui occi-
    derit Cain septem vindictas exsolvet. Jam tandem ad
    elucidandam quæstionem stylum vertamus. Post-
    quam enim Cain fratrem interfecit, interrogatus a
    Domino ubi esset, contumeliose respondit : Ne-
    scio, etc.; quam ob rem maledictione damnatus est,
    ut gemens, et tremens viveret super terram, noluit
    veniam deprecari; sed peccatis peccata congeri-
    nans tantùm putavit nefas, cui a Domino non pos-
    sit ignosci. Denique respondit ad Dominum : Major
    est iniquitas mea quam ut veniam merear, id est
    plus peccavi quam ut merear absolvi. Ejicior, in-
    quit, hodie a conspectu tuo, et conscientia sceleris
    lucem ipsam ferre non sustinens, abscondar et la-
    titem, eritque omnis qui invenerit me, occidet me ;
    dum ex tremore corporis et furia mentis agitatus
    eum se esse intelligere] qui mereatur interficI. Ve-
    rum Deus, nolens cuìm compendio mortis finire
    cruciatus, nec tradi poenæ qua se ipse damnaverat,
    ait : Non sic, id est, non, ut tu aestimas, morieris,
    et mortem pro remedio accipies. Verum vives us-
    que ad septimam generationem, et conscientiæ tuæ
    igne torqueberis, ita ut qui te occiderit secundum
    duplicem intelligentiam ; aut in septima genera-
    tione, aut a magno te liberet cruciatù; non quod
    ipse qui percusserit Cain, septem ultionibus subj-
    ciendus sit ; sed quod septem, vindictas, quæ in
    Cain tanto tempore concurrerunt, solvat in inter-
    fecto, occidens eum qui vitæ fuerat derelictus ad
    poenam.
    
    Ut autem quod dicimus manifestius fiat, quoui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dianæ consuetudinis ponamus exemplum : loquatur
    inter verbra servus ad dominum : Quia incendi domum
    tuam, et universam substantiarn dissipavi, interfice
    me ; dominusque respondeat : Non ut tu vis, mo-
    rieris, et finies mortem supplicio; verum longo tem-
    pore custodieris ad vitam, et tam infeliciter in hac
    luce versaberis, ut quicumque te occiderit, benefi-
    cium præstet occiso, dum de tam multis te liberet
    cruciatibus. Secundum Septuaginta quidem editio-
    nem hic nobis sensus videtur. De eo autem quod Aquila
    posuit, semptempliciter, et Symmachus, hebdomadas
    exsolvet, sive, septimus ulciscetur, majorum nostro-
    rum ista sententia est quod putent in septima ge-
    neratione a Lamech interfectum Cain. Adam quippe
    genuit Cain , Cain genuit Henoch, Henoch genuit
    Irat, et Irat genuit Malaheleh, Malaheleh genuit Mathu-
    salem, Mathusalem genuit Lamech, qui interfecit
    Cain, ut ipse postea confiteretur : Quia occidi virum
    in vulnere meo, et juvenem in livore meo, et reliqua.
    Et quidem de Cain, quod septima generatione in-
    terfectus sit, et juxta aliam translationem poenam
    sui sceleris dederit, nihil obscure arbitror reman-
    stisse. Alii de septem vindictis Cain varia suspican-
    tur. Et primum asserunt fuisse peccatum quod non
    recte diviserit ; secundum, quod inviderit fratri
    suo; tertium, quol. dolose egerit dicens : Egredia-
    mur foras; quartum, quod interfecerit eum; quin-
    tum, quod procaciter negaverit : Nescio. Sextum,
    quod seipsum damnaverit : Major est iniquitas mea,
    quam ut dimittar. Septimum, quod nec damnatus
    egerit poenitentiam secundum Ninivitas, et Eze-
    chiam, regem Judæ, qui imminentem mortem la-
    crymis distulerunt. Et dicunt illud a clementissimo
    Deo ideo usque ad septem generationes fuisse dili-
    tum, ut saltern malis ipsis et longæ vitæ memore
    compulsus poenitentiam ageret ut mereretur ab-
    solvi : et hunc esse sensum, quem supra præstrinxí-
    mus, quod qui interfecerit Cain, ab ingenti eum
    poenæ et omnibus suppliciis liberaret. Cæterum quod
    poster interpres secundum Hebraicam veritatem
    posuit, dicens: Qui occiderit Cain, septuplum puniatur,
    aliqui intelligunt [Z., alii sunt qui intelligunt ita] ita :
    solet enim septenarius numerus sæpissime in Scri-
    pturis sanctis pro plenitudine cujuslibet rei poni.
    Ait ergo, sepultum puniatur, quasi dixisset : Gra-
    vissima ultione puniendus eri ille qui te occiderit,
    qui nec tanto damnationis comminatione admoni-
    tus, a sanguinis effusione voluit manus cohíbere.
    Ilaque terorem intulit Dominus, ne quis homici-
    dium perpetraret. Ecce, quantùm ad historiæ su-
    perficien pertinet, ne longius sermo procedat, super
    hoc enucleatum fore sufficiat. Verumtamen ne mo-
    dum libelli excedere videremur, ad allegoriam in-
    telligentiarn apostropham facere distulimus. At vero
    si plenis tropicè discere volueris, quid duorum fi-
    liorum nativitas, quideve Cain Abelque significent,
    jam sæpe præfati viri cæterorumque legmine sublato
    dolorum percurre libellos. Nos igitur, ut cœpimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas anotações editoriais entre colchetes [Z.] foram preservadas tal como na imagem. Algumas palavras mostram espaçamento e hífens de justificação conforme impresso; usei quebras de linha conforme disposição visual. Uma palavra no final da coluna esquerda "intelligere]" contém colchete visível na imagem e foi transcrita literalmente.</notas>
</pagina>