225

COMMENT. IN GEN.

236

in auribus. corum. Deinde etiam sequitur quemad- À quas odiosas videbat esse parentibus, et ceperat

modum apparuit iterum Deus Jacob, et benedixit ei,
etipse postmodum egressus inde venit verno tem-
pore ad terram qux ducit Ephratam, et reliqua usque
her sunt antem generationes Esau.

Quomodo [Z., Quid est, quod Jac.] Jacob dixit domui
eux : Projicite deos alienos qui in medio sunt vestri?
Et iterum : Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos
habebant, € Ynaures qua in auribus eorum. erant?
Qu:e si ornamenta erant, ad idololatriam non perti-
nebant. Intelligendum est has inaures phylacteria
fuisse deorum alienorum. Nam Rebeccam a servo
Abrahz inaures accepisse Scriptura testatur, quod
non fieret si eis inaures habere ornamenti gratia non
liceret. Ergo ille inaures qu: cum idolis datze sunt,
ut dictum est, idolorum phylacteria fuerant.

Quare secundo dicitur ad Jacob : Non vocaberis
Jacob, sed Israel erit nomen tuum, et appellavit eum
Jsrael?

Dudum nequaquam ei ab angelo nomen imponitur;
sed quod imponendum a Deo sit, praedicatur. Quod
igitur futurum promittitur, hic dicitur expletum. Ni-
mirum ergo nomen hoc ad illam recte intelligitur
pertinere promissionem, ubi sic videbitur Deus, quo-
modo non est antea a patribus visus.

Quas est Ephrata, ubi Jacob Rachel uxorem suam

. condidisse dicitur, quzrendum videtur. Ephrata vero
et Bethlehem unius urbis vocabulum est 'sub inter-
pretatione consimili ; siquidem in frugiferam domum
et domum panis vertitur, propter eum panem qui de

. €eelo descendisse dicitur.

Sed movet ubi est turris gregis, juxta quam dici-
tur Jacob habitasse? Juxta Bethlehem, ubi vel ange-
lorum grex Domini in ortu cecinit; vel Jacob pecora
sua pavit, loco nomen imponens ; vel, quod verius
est, quod vaticinatio [F., vaticinio] futurorum jam
tunc mysterium monstrabatur.

Quid est quod de Isaac dicitur: Et consumptus
etate mortuus. est, et. appositus. populo suo? Quo-
modo comsumptus, vel a quo populo appositus? Con-
sumptus zetate, id est perfectus xtate. Verum ange-
lorum populo, vel sanctarum animarum apponuntur,
qui hanc vitam placentes Deo finiunt. Tunc dicuntur
apponi, quando nulla jam remanet sollicitudo ten-

tationum et periculum peccatorum. Quod intuens ait p

Scriptura : Ante. mortem ne laudes hominem quem-
quam (Eccli. x1, 50).

CAPUT XXXVI.

Vens. 7, 8. — Quomodo Scriptura dicit post mor-
tem lsaac patris sui Esau abscessisse de terra Cha-
naam, et habitasse in monte Seir, cum veniente de
Mesopotamia Jacob, legitur misisse eum nuntios ad
fratrem suum in terra Seir regionis, Idumzumque

' ibi habitasse tum temporis? In promptu est cogitare
quod scilicet Esau posteaquam in Mesopotamiam
frater ejus abscessit, noluit habitare cum parentibus
suis, sive ex illa commotione qua dolebat, benedi-
€lione se fraudatum, sive causa uxorum suarum,

habitare in monte Seir. Deinde post reditum Jacob
fratris sui, facta inter eos concordia, reversus est
et ipse ad parentes, et cum mortuum patrem simul
&epelissent quia eos plurimum ditatos terra illa,
sicut scriptum est, minime capiebat, abscessit rursus
in Seir, et ibi propagavit gentem Idumzxorum.

Erant autem. filii Jacob duodecim, et computatis
omnibus, Benjamin, quod et addidit , hi filii Jacob
qui nati sunt. ei in. Mesopotamia Syria [Z., Syriz].
Dum constat Benjamin natum esse in Chananza,
quomodo tunc duodecim nasci dicuntur in Mesopo-
tamia?

Nulla enim est facilior solutio hujus qu:estiénis,
quam ut per.synecdochen accipiatur. Ubi enim
major pars est, aut. fortior, solet ejus nomine etiam
illud comprehendi quod ad ipsum momen non
pertinet.

Vkns. 8-21. — Habitavitque Esau in monte Seir ;
ipse est Edom, et hac nomina filiorum ejuá : Eliphas
filius Ada , uxoris Esau, et reliqua usquequo ait, hi
duces eorum, ipse est Edom, et. isti filii Seir Horreri
habitatores terre : Lotha, et Sobal, et Sebeon, et Ana.
Eliphaz, filius Esau, ipse est qui in libro beati Job
legitur. Edom vero, et Seir, et Esau unius nomen
est hominis : trinomius enim fait, et ex propriis
causis varie nuncupatus. Dicitur enim Esau, id est
rufus, ob coctionem scilicet rufze lentis ita appelia-
tus, cujus edulio primogenita perdidit. Edom autem
ob ruborem corporis dictus est, quod Latine sangui-
neus dicitur. Seir vero, quod fuerit hispidus et pi-
losus : quando enim natus est, totus sicut pellis
pilosus erat et non. habebat lenitatem. Quod autem
sequitur :

Et Horrei habitantes, seu, sicut in quibusdam co-
dicibus invenitur, Correi, et reliqua. Postquam nu-
meravit filios Esau, altius repetit, et exponit quanti
Esau in Edom terra principes fuerint ex genere
Horrzorum, qui in lingua nostra interpretantur /i-
beri. Legamus diligenter Deuterononium, ubi mani-
festius scribitur quomodo venerint filii Esau, et in-
terfecerunt Corrzos, ac terram eorum in hzredita-
tem possederunt [Z., eor. hereditate possed.].

Vgns. 22, 25. — Et fuerunt filii Lothan Bosri, et
Emman, et soror Lothan Tamna. Hxc est autem
Tamna, de qua supra dictum est : et Tamna concu-
bina erat Eliphaz, filii primogeniti Esau, et ex ipsa
natus est Amalech. Idcirco autem Correorum recor-
datus est, quia primogenitus filiorum Esau ex filiabus
eorum acceperat concubinam. Quod autem dicitur :
Theman, et Cenef, et Amalech, et reliqua, sciamus po-
stea regionibus ldumzorum ex his vocabula imposita.

Vins. 24. — Iste. est. Ana, qui invenit aquas cali-
das in solitudine, cum pasceret asinos. Sebeon patris
sui. Jud:wi asserunt quod iste Ana nepos Esau equa-
rum greges in deserto ab asinis fecerit primus
ascendi, ut mulorum inde nova contra naturam aní-
malia nascerentur. Onagros quoque ad hoc admis-
sos esse ad asinas, et ipsum istitsmodi repeiisso

Digitized by Google
