<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    principio erat verbum, et reliqua. Qui circuit omnem
    terram Evilat, id est terram orientalem, quia ibi
    maxime legitur de excellentia Divinitatis ipsius, qui
    Oriens vocatur, propheta attestante, qui ait : Ecce
    vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). Ubi nascitur
    aurum, etc., quia ibi prae ceteris sensus refulget
    spiritalis sapientiae. Aurum namque sapientiam si-
    gnificat, Salomone attestante, qui ait : Thesaurus
    desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi, 20).
    Ibiq[ue] invenitur bdellium. Bdellium, si ad lignum re-
    fertur, significat mysterium crucis, quod in hoc Evan-
    gelio plenissime declaratur. Si autem ad lapidem,
    qui alio nomine carbunculus vocatur, significat Di-
    vinitatis excellentiam. Et lapis onychinus, qui in
    quibusdam codicibus prasinus invenitur, significat
    humanitatem Salvatoris, quae inibi evidenter de-
    clariatur, de qua plenissime in hoc legitur Evangelio.
    Geon vero, qui interpretatur terrae gratia, praefigu-
    rat Evangelium Matthaei, quia ibidem continetur
    qualiter Dominus sua gratia, nullis nostris meritis
    exigentibus, terram carnis nostrae assumere digna-
    tus est, de qua et Isaias ad Judeos loquitur dicens :
    Interficiet se Dominus Deus tuus, et servos suos voca-
    bit nomine alio, in quo, qui benedicetur super terram,
    benedicetur in Deo, amen, et qui jurat in terra, ju-
    rat in Deo amen (Isa. LXV, 15).
    Tigris, qui vadit contra Assyrios, quem sagiiamus
    interpretari dicunt, significat Evangelium Marci,
    qui veloci et brevi sermone comprehendit Evange-
    lium suum. Qui bene contra Assyrios, qui feroces,
    et capientes, vel quasi daemones interpretantur, ire
    dicitur, quia contra aereas potestates, quae genus
    humanum captitare non cessant, disputat. Euphra-
    tes fluvius Mesopotamiae, qui interpretatur ubertas,
    significat Evangelium Lucae, quod in magna prolixi-
    tate conscriptum est, in quo non solum Christi na-
    tivitias, verum etiam sui praeconis tenetur asci-
    pita, et multae parabolae inibi leguntur quae in aliis
    non habentur.
    Nonnulli etiam moraliter hse quatuor flumina
    quatuor virtutes principales significare voluerunt,
    videlicet prudentiam, fortitudinem, temperantiam,
    justitiam. Per Phison intelligitur prudentia. Pruden-
    tia ergo significat ipsam contemplationem veritatis,
    ab omni ore humano alienam, quia est ineffabilis.
    Unde Phison oris mutatio interpretatur, quam si
    eloqui velis, parturis eam potius quam paris [Z., pa-
    rias], quia ibi audivit Paulus ineffabilia verba, quae
    non licet homini loqui (II Cor. XII, 4). Et ideo Evilat
    interpretatur parturiens, sive labor, quam circuit;
    quia cum labore per prudentiam magis parturis ipsam
    contemplationem veritatis quam paris quia pleni-
    ter nullus eam comprehendere valefit. Ibi nascitur au-
    rum, disciplina videlicet vivendi, quoniam [Z., quae]
    aliena est, atque decocta nitescit ab omni sordc,
    velut aurum purum. Ibi invenitur bdellium, qui alio
    nomine carbunculus inscribitur. Significat vero ve-
    ritaten, quam nulla falsitas vincit, sicut carbunculi
    fulgur nullis tenebris noctis superatur. Et lapis ony-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    chinus, qui alio nomine prasinus [Z., prasius] inve-
    niturr, significat vitam aeternam sua viriditate propter
    vigorem vitae, quia non arescit. Geon, qui circuit
    omnem terram Ethiopum calidam ferventemque si-
    gnificat [Z., figurat] fortitudinem calore actionis
    alacrem atque inspiratam, quae superat omnem se-
    gnitiem, et pervenit ad fervorem dilectionis. Tertius
    Tigris vadit contra Assyrios, et significat temperan-
    tiam, quae resistit libidini, et voluptuosas frenat
    concupiscentias, quibus immundi spirilus, qui signi-
    ficantur per Assyrios, qui interpretantur feroces, vel
    quasi daemones, decipere miseros salaguint, sed hac
    virtute superantur. Quartus Euphrates non est dictus
    quo vadat, aut quam terram circumneat. Significat
    autem justitiam, quae ad universas animae pertinet
    partes; quia ipse ordo, et aequitas anime est, qua
    sibi tria ista concorditer copulantur, et in ista tota
    copulatione atque ordinatione justitia est. Sed no-
    landum est quia philosophi et nonnulli doctores se-
    cundum ethicam disciplinam supradictas virtutes ita
    ordinant : prudentiam, justitiam, fortitudinem, et
    temperantiam. Prudentia, inquiunt, in agnitionem
    veritatis inducit hominem; justitia dilectionem Dei
    et proximi servat; fortitudo vincit adversa, mortem-
    que contemnit; temperantia vitiosas voluptates re-
    primat, et omnia moderatur. Haec sunt quatuor vir-
    tutes principales, quae saeculo ornant, merita praeberent,
    diabolum vincunt, caelum aperiunt. Prima intelligit,
    secunda diligit, tertia victoriam dat, quarta modum
    imponit. Quisquis enim quatuor Evangelis instructus
    fuerit, et his quatuor virtutibus cor infusum habue-
    rit, ab omni carnali um temptationum a se temperatur,
    et habitabit inter ligna paradisi, videlicet sanctae
    Ecclesiae, et percipiet fructus lignorum atque perve-
    nient ad lignum vitae. Ligna paradisi frucifera, utiles
    disciplinae vel sancti sunt; lignorum fructus, mores
    vel opera sunt ipsorum; lignum vitae ipsa bonorum
    omnium mater sapientiae est, de qua Salomon ait :
    Lignum vitae est his qui apprehenderint eam ; et qui te-
    neuri eam, beatus (Prov. iii, 18). Vel ipse Sanctus
    sanctorum Christus, ad quem quisquis [Petr., si
    quisque] porrexerit manum, vivet in aeternum. Se-
    quiturn :
    
    VERS. 15. — Tulit ergo Dominus Deus hominem, et
    posuit eum in paradiso voluptatis. Hic enim ostendi-
    tur quia extra paradisum conditus est. Quidam enim
    dixerunt quod in Hebron [Petr., quod Hebron] con-
    ditus sit, ubi et sepultus jacet, et subito illuc po si-
    tus. Hoc historia divina legis non narrat. Ut opera-
    retur et custodiret illum. Quid operaretur, cum
    nondum erat laboris defectio? vel quid custodiret,
    cum nullus erat aggressor vel praedo? An propter
    bestias dicit? Minime. Quia bestiae nocivae non fue-
    runt, nisi post peccatum. Sed quod ait, ut opera re-
    tur et custodiret illum, non pertinet ad servilem la-
    borem, sed ad exercitationi jucunditatis, et honestam
    animi voluptatem, sicut potentes, cum nullis indi-
    gent, propter jucunditatem tamen laboribus se exer-
    cent. Seu etiam propterea dictum est, ut operaretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino com algumas abréviaturas e sinais editoriais indicados entre colchetes [] conforme visíveis no impresso (ex.: [Z.], [Petr.]). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; foram mantidas grafias e divisão silábica do impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>