<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ANGELOMI LUXŌVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    155
    diluvium, sive quia requiem in arca præsitit animan-
    tibus.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 2. — Videntes filii Dei filias hominum quod
    essent pulchræ, et reliqua. Filios Dei filios Seth, et
    filios hominum progeniem Cain dicit. Sed postquam
    filii Seth, concupiscentia victi, ex filiabus Cain se-
    moine indignissimo connubia junxerunt, ex tali con-
    junctione homines immensi corpore, viribus super-
    bi, moribus inconditi, quos Scriptura Gigantes vo-
    cat, procreati sunt. Displicuit Deo, et abbreviavit
    illis tempus vitæ. Gigantes enim vocant Græci juxta
    sermonis etymologiam fabulose quasi terrigenas, id
    est terra genitos, eo quod immensa mole, et similes
    sibi terra generuit; ge enim terra dicitur. Falso
    opinantur, qui putant prævaricatores angelos cum
    filiabus hominum ante diluvium concubuisse, et
    exinde natos gigantes, id est nimirum grandes et
    fortes viros de quibus terra completa est.
    
    VERS. 3. — Dixitque Deus : Non permanebit Spi-
    ritus meus in homine in æternum, quia caro est, et
    reliqua. In Hebræo scriptum est : Non judicabit Spi-
    ritus meus homines istos in sempiternum quoniam caro
    sunt. Spiritus enim iram in hoc loco significat, et
    caro fragilitatem humanæ naturæ, quasi dixisset :
    Quia fragilis est in hominibus conditio, non eos ad
    æternos servabo cruciatus [Z., æternum servabo cru-
    ciatum], sed hic illis relictum quod merentur. Ergo
    ira non severitatem, ut frequenter in nostris libris
    legitur, significat; sed clementiam Dei sonat, dum
    peccator hic pro suo scelere visitatur. Inde et ira-
    tus Deus loquitur ad quosdam : Non visitabo filias
    eorum, cum fuerint fornicatæ, et sponsas eorum, cum
    adulteraverint (Ose. ii, 14). Et in alio loco: Visitabo
    in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eo-
    rum; misericordiam autem meam non auferam ab eis
    (Psal. LXXXVIII, 33). Porro ne videretur in eo esse
    crudelis, quod peccantibus locum pœnitentiæ non
    dedisset, adjecit, eruntque dies illius centum viginti
    annorum, hoc est habebunt centum viginti annos ad
    agendam pœnitentiam. Sed quia genus humanum
    illius temporis agere pœnitentiam contempsit, no-
    vit Deus tempus expectare decretum, sed viginti
    annorum spatilis amputatis, anno centesimo induxit
    diluvium. Potest etiam spiritus anima intelligi, et
    ideo quod ait : Non permanebit spiritus meus in ho-
    mine in æternum, tale est quasi dixisset : Non per-
    manebit anima in carne in æternum, quia homo non
    spiritualis, sed carnalis est. Sequitur :
    
    VERS. 5-8. — Videns autem Deus quod multa ma-
    litia hominum esset in terra, et cætera usquequo ait :
    L' Venet? eum quod hominem fecisset in terra, et re-
    lique. Queritur quid est quod de Deo dicitur pœni-
    tusse eum hominem fecisse. Et iterum, talcius do-
    lore cordis intrinscus? Nunquid in Deum pœnitentia
    aut dolor cordis caderet potest? Sed sciendum est
    quia Deus non de facto suo pœnitet aut dolet, sicut
    dolet homo, cui est de omnibus rebus omnino tam
    fixa sententia quam certa præsentia [F. præscien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    156
    A tia]. Sed utilur Scriptura sacra usitatis nobis verbis
    intelligentibus, ut coapet se nostræ parvulæ, qua-
    venus ex cognitis incognita cognoscamus.
    
    VERS. 9-12. — Hæ generationes Noe. Noe vir ju-
    stus atque perfectus in generationibus suis. Si nullus
    sine peccato, quomodo aliquis perfectus esse potest?
    Perfecti aliqui dicuntur, non sicùm perficiendi sunt,
    sicut in illa immortalitate qua æquabuntur ange-
    lis Dei, sed sicut esse possunt in hac peregrina-
    tione perfecti. Unde signanter additum est in gene-
    razione sua, ut ostenderet non juxta justitiam con-
    summatam, sed juxta generationis suæ justitiam
    eum fuisse justum. Et hoc est quod in Hebræo dici-
    tur : Noe vir justus, perfectus erat in generationibus
    suis, cum Deo ambulabat, hoc est illius vestigia se-
    quebatur.
    
    VERS. 13. — Dixitque Dominus ad Noe : Finis
    universæ carnis venit coram me. Universæ enim car-
    nis significatur omnium mortalium; præter illos
    qui in arca salvandi erant. Illi igitur quasi semina-
    rium secundæ originis servati sunt. Sequitur : Et
    disperdam eos cum terra. Quomodo cum terra, cum
    terra postea remansit? Tradunt enim doctores terræ
    vigorem et fecunditatem longe inferiorum esse post
    diluvium quam ante, et ideo hominibus carnem
    edere licentiam esse datam, et ante etiam diuvinum
    fructibus terræ solummodo victitasse.
    
    VERS. 14. — Fac tibi arcam de lignis levigatis.
    Ligna levigata, fortia et insolubilia, de quibus alia
    translatio dicit quadrata, ut arca nec ventorum vi
    nec aquarum inundatione solveretur. Et bitumine
    facies intrinsecus et extrinsecus. Bitumen est fervens-
    tissimum et inviolatissimum gluten, cujus est virtus
    ut ligna ex eo linita nec vermibus exedi, nec solis
    ardore, vel ventorum flatibus, vel aquarum possint
    inundationibus dissolvi.
    
    VERS. 15. — Trecentorum cubitorum erit longitudo
    arcæ; quinquaginta cubitorum latitudo et triginta cu-
    bitorum altitudo illius. Qualem ergo arcæ speciem vel
    formam debemus intelligere? Ut videtur, quatuor an-
    gulis eam ex imo assurgentem, et eisdem paulatim us-
    que ad sinum in angustum atractis, in spatium unius
    cubiti fuisse collectam. Sic enim dicitur, quia in fun-
    damentis trecenti cubili, in longitudine quinquaginta
    sunt, et in altitudine triginta, sed collecta in cacumen
    angustum, ita ut cubitam sit longitudinis et latitudinis.
    Et verè nulla potuit tam conveniens et congrua arcæ
    species dari, quam ut summo velut et tecto quodam
    angusto culmen defenderet imbribum ruinas, et ima in
    aquis quadrata stabilitate consistens nec impulsu ven-
    torum, nec impetu fluctuum, nec inquietudine ani-
    malium quæ intrinsecus erant, aut inclinari possit
    aut mergi.
    
    VERS. 16. — Consuecuta et inserta facies in ea. Quod
    alia translatio, videlicet bicamerata in inferioribus,
    tricamerata in superioribus dicit; ita ut quinque ha-
    bitationum disunctiones in ea esse advertantur : in-
    feriora ejus loca stercoribus et spurcitiis esse depu-
    tata, ne animalia, et præcipue homines, fimì sœvore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Marcas editoriais (numeração de páginas 155-156) incluídas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme imagem (por ex. "L' Venet?" aparece fragmentado). Uso de sinais tipográficos antigos mantido.</notas>
</pagina>