<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    213                             COMMENT. IN GEN.                             214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    dentibus fidelibus. Rursum super ea pulcei ponerent. A suis genibus credentibus Judaei in sua infidelitate permanessent, et neque Christum, neque profunditatem Scripturarum intelligunt.
    VERS. 7. — Diuitque Jacob pastorithus : Adhuc manetum tempus diei superest. Quomodo Dominus ista loquitur praedicatoribus, videlicet, quia multum spatium est amodo usque ad futuram resurrectionem, quod spatium diei non immerito comparatur; quia modo licet in charitate fidei consistentes bona usque ad finem saeculi operari. Nec tempus est ut ad caulas greges, id est ad mansiones coelestes, quia prius perfecte fideles instruendi sunt cognitione fidei. Unde et sublatur : Dale oves postum ovibus. Scilicet ac si dicatur : Instruite simpliciter simplices, et sic ad pascum, hoc est ad mediationem Scripturarum, redducite.
    VERS. 8. — Qui responderunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur, et amoveamus lapidem de ore putri ut adquiescant greges. Bene quidem aiunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur. Quia antiqui praedicatores nec profunditatem Scripturarum, nec gratiam baptismi aliis pandere potuerant, donec adviniret tempus quo omnes gentes per Christum ad profunditatem Scripturarum et ad fontem baptismi aggregearentur.
    VERS. 9. — Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui. Nam gregem ipsa pascebat. Potest enim per Rachel, quae ovis interpretatur, Ecclesia significari, quae pavi obtinuit. Pasci modo populum catholicum, que cum fidelibus venerit ad Christum.
    VERS. 10. — Quam cum vidisset Jacob. Dominus scilicet, verus sapientator; et sciret consobrinum suum, Ecclesiam videlicet de gentibus collectam, quae filia exstitit Synagoga, quae est soror unici Filii Dei Patris, cujus filia dicitur esse per gratiam. Oves Laban, avunculi sui, id est gentilis populi, ex quo processit prius Synagoga Judaeorum, de qua Dominus carnem assumere dignatus est. Quanquam Laban divinam significet gratiam, cujus oves sunt omnes electi. Amoti lapidem quo pulcre claudebatur, id est duritiam legis, qua spiritalis intelligentia claudebatur.
    VERS. 11. — Et adquacuo grege. Refecto videlicet populo fideli ex profunditate Scripturarum, seu renato fonte baptismatis. Osculatus est eam. Quia postea reconciliationis est Ecclesiam suam. Elevatque voce fecit. Flevit, quia misertus est generis humani.
    VERS. 12. — Et indicavit ei quod frater esset patris ejus et filius Rebeccae. Bene ait, et indicavit quod frater esset patris ejus et filius Rebeccae. Quia ex stirpe patriarcharum et ex Synagoga Judaeorum Dominus incarnari dignatus est : At illa festinans narratui patr suo. Quia Ecclesia non exstitit contenta solummodo propria salute, sed gentibus atque sapientibus hujus mundi predicare studuit.
    VERS. 13. — Qui cum audisset venisse Jacob, fecundis sororis suae, cucurrit, grosseibas fidei, et amplexans est cum brachiis dilectionis, et flet; et in oculis ruens, videlicet societatem reconciliationis, promeruit et charitatis. Duxit in domum suam. Quia hospitium mentis ei praeparavit per fidem, ut in ipso habitare dignaretur, juxta quod ipse ait per Prophetam : Et inhabitabo, inambulabo in eis, eroque eis pater, et ipsi erunt mihi in filios, dicit Dominus (II Cor. vi, 16, 18).
    VERS. 14. — Et adquacuo grege. Refecto videlicet populo fideli ex profunditate Scripturarum, seu renato fonte baptismatis. Osculatus est eam. Quia postea reconciliationis est Ecclesiam suam. Elevatque voce fecit. Flevit, quia misertus est generis humani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    placuit, et am
    plexans est cum brachiis dilectionis, et fidei; et in
    oculis ruens, videlicet societatem reconciliationis,
    promeruit et charitatis. Duxit in domum suam. Quia
    hospitium mentis ei praeparavit per fidem, ut in ipso
    habitare dignaretur, juxta quod ipse ait per Pro
    phetam : Et inhabitabo, inambulabo in eis, eroque eis
    pater, et ipsi erunt mihi in filios, dicit Dominus (II
    Cor. vi, 16, 18).
    Deinde iam sequitur quatuens Jacob serviendo
    apud Laban duas accepiit uxores, hoc est, primo
    Liam, secundo Rachel, pro qua servivit septem an
    nis aliis. Sed animadvertenudm est quia nunc qui
    dam male estimant post septem annos alios eam ac
    cepit uxorem, sed post septem dies nuptiarum primae
    uxoris. Nam sequitur : Et ingressus est ad Rachel,
    et dilixit Rachel magis quam Liam, et servivit ei se
    ptent annis aliis. Inde sibi accepit Liae ancillam, no
    mine Zelfam, et ancillam Rachelis Balam, ex quibus
    quatuor genuit duodecim filios et unam filiam. De
    Lia scilicet genuit Ruben, Simeon, Levi, Judam,
    Isachar, Zabulo; de Rachel autem Joseph et Benja
    min; de Bala, ancilla Rachelis, Dan et Nephthalim;
    de Zelfa, ancilla Lia, Gad et Aser. Hi sunt duode
    cim filii Israel patriarche.
    Sed antequam inde [Petr., in] longius stylum ver
    tamus, libet istorum proper compendium lectionis
    etymologias nominum pariter dicere, ut compen
    doso sermone ostendamus legentibus quid in suis
    vocabulis resonant. Nam ex canis propriis nomina
    propria acceperunt, ut aut futuris quibusdam aut
    praeceinentibus eorum causis conveniant. Verum ma
    nente in eis spiritali sacramento, nunc prias tantum
    ad litteram interpretationes historias prosequimur,
    ut postea valeamus manifestius spiritales eorum si
    gnificationes deprognere. Jacob quippe interpretatur
    supplanator, sive quod in ortu plantam nascentis
    fratris apprehenderit, sive quod postea fratrem arte
    decepserit. Unde et Esau dixit : Iuste vocatum est
    nomen ejus Jacob; supplanauit enim me en altera
    vice. Lia interpretatur laboriosa, utique generando.
    Plures enim dolores quam Rachcl fecunditate pa
    rienti experta est. Rachel interpretatur ovis. Pro ea
    enim Jacob paviit primum oves Laban.
    VERS. 20. — Et videbantur ei pauci dies. Quid est
    hoc, cum magis breve tempus longum esse soleat
    amantibus? Sed dictum est propter laborem servitu
    tis, quem facilem et levem amor faciebat.
    Ruben, videns filium, vel filius visionis. Sic enim,
    quando eum peperit Lia, vocavit nomen ejus Ruben
    dicens : Vidit Deus humilitatem meam. Simeon au
    ditio vel exauditus. Sic enim dixit Lia quando eum
    peperit : Quia exaudivit me Deus. Nonnulli enim in
    terpresulari audivit tristitiam, vel nomen habuisse,
    quod spiritualiter congruit. Levi additus, vel assun
    ptus. Dixit enim Lia quando eum genuuit non ambi
    gens de amore viri : Nunc mecum erit vir meus,
    quia peperit ei tres filios. Juda confessio dicitur;
    quando enim peperit eum Lia, laudum Domino re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva linhas e palavras conforme visível; algumas repetições e cortes ocorrem no original OCR: trecho "Et adquacuo grege..." aparece duplicado parcialmente; coloqué tal repetição conforme imagem. Palavras ilegíveis não foram encontradas claramente; não usei marca [ilegivel].</notas>
</pagina>