<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    185                                             COMMENT. IN GEN.                                           186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    scientiam atque observantiam habent. Per triginta A
    quæque illi designantur qui in fide consistunt sanctæ
    Trinitatis vel in spe futuræ beatitudinis. In denario
    autem numero, qui sub mysterio sanctæ crucis se
    humiliter subdunt, et in dilectione Dei et proximi,
    quæ in Decalogo continentur, perfecti reperiuntur.
    Sequitur :
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1, 2. — Venerunt duo angeli Sodomam
    vespere, sedente Lot in foribus civitatis, et cætera.
    Quare Abraham in tribus viris, si Deum intellexit,
    vel angelos, et iterum Lot in duobus eos humano
    cibo vesci putabat? Fortasse prius esse homines ar-
    bitrati sunt ; in quibus Deum loqui intellexerunt,
    quibusdam divinæ majestatis existentibus et appa-
    rentibus signis, postea fuisse angelos cognoverunt,
    cum eis videntibus in cœlum essent.
    
    VERS. 3-7. — Compulit illos oppido ut diverterent
    ad eum. et reliqua usque: vallaverunt domum a puero
    usque ad senem. Hinc considerandum est quanta sit
    virtus hospitalitatis. Ideo angeli quasi hospites coacti
    domum Lot introisse dicuntur, ut lenata esset cha-
    ritas Lot, probata et remunerata, ut ostenderetur
    quantum esset hospitalitatis bonum. Hospitalem
    vero domum angeli ingressi sunt ad liberandum ho-
    spitem suum. Clausus etiam domus hospitibus ignis
    ingressus est ad perdendos peccatores in eis. Idcirco
    hospites non sunt evitandi, sed ultro invitandi. Bene
    enim senes cum pueris cucurrerunt ad scelus, quia
    scriptum proverbium est : Adolescentes juxta vias suas,
    etiam cum senuerit, non recedet ab eis (Prov. xxii, 6).
    
    VERS. 8-9. — Habeo duas filias quæ nedum cogno-
    verunt virum; educam eas ad vos, et abutimini eis, et
    cætera. Quomodo Lot justus dicatur, si filias suas ad
    lam nefas scelus tradere voluit, nisi quia scelestus
    ad comparationem judicavit peccatum quod agitur
    contra naturam quam quod admittitur naturaliter?
    
    VERS. 10-18. — Clauseruntque ostium viri, et eos
    qui erant foris percussérunt cacciate, etc.
    Græci habent, aorosia [aorasia], quod magis dicì
    potest, avidentia, quæ faciat non videre, non omnia,
    sed quod opus non est. Hac enim aorosia et illi per-
    cussi sunt, qui quærebant Eliseum. Moraliter vero,
    quid est quod, malis adversantibus, intra domum
    Lot reducitur et minuitur, nisi quod justus quisque,
    dum pravorum insidias suscipit, ad mentem rever-
    titur et imperterritus manet? Sodomitæ autem viri
    in domo Lot invenire ostium nequeunt, quia cor-
    ruptores mentium contra vitam justi nullum accusa-
    tions adiutum deprehendunt. Percussi enim cæcitate
    quasi domum circumeunt, qui invidentes facta dicta-
    que persecutantur. Sed quia eis de vita justi fortis
    undique ac laudabilis actio obviat, errantes ni aliud
    quam parietem palpant.
    
    VERS. 19-25. — Dixitque Lot ad eos : Nec possum
    in monte salvai, ne forte apprehendant me malum et
    moriar. Est ciriiias hæc, ad quam possum fugere parva,
    et salvabor in ea, et reliqua usquequo, dixit Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem de
    cælo a Domino, et subvertit omnem regionem. Quaeri-
    tur quare Lot, cum jussus esset ad montem fugere,
    Segor prætulerit, ut ibi salvaluerit, et rursum de
    Segor ad montem migrasse? Tradunt Hebræi quod
    Segor, frequenter terræmotu subruta, Bale primum
    et postea Sallisa appellata sit, tinuitque Lot dicens :
    Si cum cæteræ adhuc urbes starent, ista sepe sub-
    versa est, quanto magis nunc in communi ruina non
    poterit liberari! Et hanc occasionem infidelitatis
    etiam in filias coitus dedisse principium. Qui enim
    cæteras viderat subruì civitates, et hanc stare, seque
    Dei auxilio abreptum [Z., subreptum], utique de eo
    quod sibi concessum audierat, ambigere non debuit.
    Si judicium Dei justum est, quare infantes in Sodo-
    mis simul cum parentibus cremati sunt? Ut nimis
    impium facinus Sodomitarum possit adverti. Pecca-
    tum enim eorum adventu usque ad necem filiorum,
    ne de origine illorum signum aliquod remaneret.
    Nonne provisum est illis, ne diu viventes exempla
    sequerentur patrum, et levius in futuro cruciarentur,
    vel omnino non, in aliena causa occisi? Paren-
    tes enim tam pro se quam pro eis rei sunt. Ergo
    mors filiorum crimen est parentum, et ideo futuri
    sunt accusatores parentum. Est qualecunque benefi-
    cium, reum non esse, qui gloriosus non est. Pro-
    dest pauperem non esse, qui rex esse non potest.
    
    Moraliter ardentem Sodomam fugere est illicita
    carnis incendia declinare. Altitudo vero montium
    est munditia continentium. Vel certe quasi in monte
    sunt, qui etiam carnali copulæ inhærent, sed tamen
    extra suspiciendæ prolis admistionem debitan nulla
    carnis voluptate solvuntur. In monte quippe stare
    est fructum propaginis in carne non quærere; in
    monte stare est carnaliter non adhaerere. Sed quia
    multi sunt qui scelera quidem carnis deservunt, nec
    tamen in conjugio positi usus solummodo debiti jura
    conservent, exitit quidem Lot Sodoma, sed tamen
    mox ad montana non pervexit, quia jam damnabilis
    vita relinquitur, sed adhuc celsitudo conjugalis con-
    tinentiæ subtiliter non tenetur. Est vero in medio
    Segor civitas, quæ fugiensmet salvret et infirmum;
    quia videlicet cum sibi per incontinentiam miscen-
    tur conjuges, et lapsus scelerum fugiunt, et tamen
    venia salvantur. Quasi parvam quippe civitatem in-
    veniumt, in qua ab ignibus defendantur; quia con-
    jugalis hæc vita non quidem in virtutibus mira est,
    sed tamen a suppliciis secura. Unde idem Lot ad
    angelum dicit : Est civitas hæc juxta ad quam pos-
    sum fugere, parva, et salvabor in ea. Nunquid non
    modica est, et vivet in ea anima mea? Juxta igitur di-
    citur, et tamen ad salutem tuta perhibetur ; quia
    conjugalis vita nec a mundo longe divisa est, nec
    tamen a gaudio salutis aliena. Sed tunc in actione
    hæc vitam suam conjuges quasi in parva civitate cu-
    stodirunt, quando pro se assiduis deprecationibus in-
    tercedunt. Unde et recte per angelum ad eumdem
    Lot dicitur : Ecce etiam in hoc suscepti preces tuas,
    ut non subvertam urbem pro qua locutus es. Quia vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais; correção editorial indicada entre colchetes quando presente no impresso (ex.: [aorasia], [Z., subreptum]). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>