235

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

quia pulchritudinis. Sive Nephthalim ager irriguus; A populus, postquam universo orbe dispersus est, valde

utrumque enim significat Hebra»um .verbum naía-
sylva. Significat autem quod aqu» calide in ipsa
pascuntur tribu. Sive quod super lacum Genesareth
fluenta Jordanis irrigua sint. Hebraei autem velunt pro-
pter Tiberiadem, qu: legis videbatur habere noti-
tiam, agrum irriguum et eloquia pulchritudinis pro-
phetari. Gereus autem. emissus propter temporaneas
fruges, et velocitatem terra uberioris ostendit. Sed
melius, si ad doctrinam Salvatoris cuncta referamus;
quod ibi vel inaxime docuerit Salvator, ut in Evan-
gelio quoque scriptum est.

V&ns. 22-26. — Filius meus Joseph accrescems,
filius meus accrescens el. decorus aspectu. Filie dis-
currerunt super murum; sed exasperaverunt eum, et

imminutus est, Sed quare talia meruit, ita eubjecit,
quia ascendisti cubile patris tui. Primogenitze autem
plebis audaciam predicat, que ascendit cubile pa-
tris sui, et maeulavit stratum ejus, quando. corpus
Dominicum, in quo plenitudo divinitatis requiesce-
bat, raptum in cruce suspendit et ferro commacus
lavit.

Simeon et Levi [ratres, vasa. iniquitatis bellantia.
Per Simeonem et Levi scribze et Phariszi, et sacer-
dotes Judaici populi intelliguntur. De Simeone enim
Scribe Judzorum erant. Et de tribu vere Levi prin-
cipes sacerdotum, qui consilium fecerunt, «t Jesum

dolo tenerent et. occiderent. De. quo consilio dicit :

In consilium eorum non veniat anima mea. Horrebat

.jurgati. sunt, invidentesque. illi habentes jacula. Sedit Jj enim tanta scelera jam videre, que novissimis tem-

in forti arcus ejus, et desolata [dissoluta] sunt vincula
brachiorum et manuum ejus per manus potentis Jacob.
Inde pastor egressus est, lapis Israel. O &li Josepb,
qui tam pulcher es, ut te tota die de muris et tur-
ribus ac fenestris puellarum JEgypti turba pro-
spectant. Inviderunt tibi, et ad iracundiam provo-
caverunt fratres tui, habentes livoris sagittas et zeli
jaculis vulnerati. Verum arcum tuum et arma pu-
gnandi posuisti in Deo; qui fortis est propugnator, et
vincula tua quibus te fratres ligaverunt absoluta sunt
et disrupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim
foris, et stabilis, et instar lapidis durioris invicta,
imperans quoque decem tribubus Israel.

Vgas. 37. —Benjamin (upus rapax, mane comedü

poribus facturi erant. Judi ; quia in furore &M0 ocsi-
derunt virum, id est Christum, de quo dicitur : Ecc
vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). Et alibi : Fe-
mina circumdabil virum. (Jer. xxxi, 32). — Suffo-
deruni murum, id. est illum spiritalem fortissimum
murum qui custodit Israel, lancea. confoderunt. Ma-
ledicius. [uror corum, quia pertinax; utique quando,
furore acceusi et. ira , obtulerunt Christum Ponto
Pilato, dicentes : Crucifige, crucifige (Luc. xxqu, 21).
— Ei indignatio eorum, quia dura; dum Barabbam
latronem peterent, et priucipem vitz? crucifigendum
postalarent. Dividam eos in Jacob, e dispergam illos
in Israel, quia nonnulli ex ipsis crediderunt, quidam
in infidelitate permanserunt. Dicuntur enim divisi

predam, et espere divide! spolia. Quia de Panlo € hiqui abeis separ antur et veniunt ad idem. Dispersi

apostolo manifestissima sit prophetia, omnibus pa-
tet quod in adolescentia persecutus Ecclesiam, in
senectute przdicator Evangelii fuerit. Hebrzi autem
ita dixerunt, altare, in quo immolabantur hostia, et
vietimarum sanguis ad basem ipsius fundebatur, in
parte tribus Benjamin fuit. Hoc, inquiunt, ergo si-
gnificaus quod sacerdotes immolent mane hostias,
ad vesperam dividant ea quie sibi a populo ex lege
collecta sunt, lupum sanguinarium, lupum voracem
super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum
divisionem super sacerdotibus, qui servientes altari
vivunt de altari. Hxc autem bistorice.

Spiritaliter autem in Ruben prioris populi Jud:zeo-
rum ostendisse personam, cui a Domino per pro-
phetam dicitur : Jsrael primogenitus meus. Etenim
juxta quod primogenitis debebatur, ipsius erat acci-
pere sacerdotium et regnum. Additur tw virtus mea,
utique quia ex ipso virtus Dei, qui est Christus, adve-
nit. Quomodo autem ipse sit principium dolorum,
nisi dum Patri Deo semper irrogaret injuriam, dum
convertat ad eum dorsum et non faciem? Iste prior
in donis, quia primum ipsis credita sunt eloquia Dei,
et legislatio , et testamentum, .sive promissio. lste
sajor imperio, utique pro magnitudine virium, quia
copiosis cxteris in hoc szculo populus idem-regna-
vit. Effusus est autem sicut aqua, peccando in Chri-
sto. Quz vasculo non tenetur, voluntatis effusus est
impetu ; et idcirco addit ultra non cresces, quia ipse

autem , quorum patria temploque subverso , per
orbem terra incredulum genus spargitur.

Juda, te laudabunt fratres tuj. Per hunc Judam
verus confessor exprimitur Christus, qui ex ejus
tribu secundum earnem est genitus. Ipsum laud»-
bunt fratres sui, apostoli scilicet et omnes cobzre-
des ejus, qui per adoptionem filii Deo Patri effecti
sunt, et. Christi fratres effecti per gratiam, quorum
ipse est Dominus per naturam. Manus tue in cervici-
bus inimicorum tuorum, lisdem enim manibus, id es
crucis tropzo, et suos texit et inimicos, et adversa-
rias potestates curvavit, juxta quod et Paler promisit .
ei dicens : Sede ad dexteram meam, donec ponas ini-
ticos (uos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1,3

D — Adorabunt te fili patris tui; quoniam. multi ex

filiis.Jacob adorent eum, per electionem gratiz salvi
facti. Catulus leonis Juda, quando nascendo parvulas
factus est. nobis. Ad predam, fili mi, ascendisti, id
est ascendens in crucem, captivos populos redemisti,
et quos ille contrarius invaserat, tu moriens eripui-
sii. Denique rediens ab inferis ascendisti in altuw,
captivam duxisti captivitatem. Reguiescens aecubui-
sii ut leo. Manifestissime in passione Christus recu-

buit, quando inclinato capite tradidit spiritum : sive
quando in sepulcro securus, velut quodam corporis
somno qnievit. Sed quare st leo et velnt catulus
leonis? In somno enim suo leo fuit, quia non ue-
cessitate , sed potestate hoc ipsum implevit , »icul

Digitized by Google
