229

COMMENT. IN GEN.

250

eos in carcerem 1n quo erat vinctus et Joseph, et A suni de femoribus Jacob : quid respondendum est eis

tzetera usquequo ait fratribus suis: Ego sum Joseph,
quem vendidistis. in. /Egypium. Wic enim spiri-
talem intelligentiam przetermittimus, sicut in. prze-
fatione praediximus, et historialem intellectum pro-
sequi nitimur, ne moduin libelli excedamus. Deni-
que quaritur, salvo spiritali intellectu, eur gentiles
bomines fuerunt in carcere cum Joseph, et praesagia
futurorum viderunt? Non pro suis meritis, sed ut
magnificaretur Joseph, et manifestaretur qui la-
tebat.

Quz sunt ires propagines? Tres propagines sunt
tres rami.

Cur Pharao vel Herodes dies nativitatis suse he-
moribus festivos habuerunt? Eo quod putaverunt

qui hoc testimonio confirmare nituntur a parenti-
bus simul! animas cum corporibus propagarn? ÀÁni-
mas enim dictas pro hominibus, à parte totum si-
gnificante locutione, nullus debet dubitare.

Vens. 18. — Hi filii Lim, quos genuit in Mesopo-
tania Syrie cum Dina ; anime filiorum et filiarum
triginta tres. Nunquid ist:& omnes triginta et tres
anim: ex Lia in Mesopotamia Syri nate sunt, dum
ibi Jacob non plus viginti annis cum socero suo mo-
ratus est, et septem anni transierunt antequam Liam
uxorem duxisset? Ideo etiam Scriptura sancta hos
omnes in Mesopolamia ortos esse dixit, quoniam
eorum patres ibi orti sunt.

VeRs. 26-27. — Si sexaginta et sex sunt qua in-

quod hora nativitatis eorum se ordinasset in regnum, B gress; sunt anim: cum Jacob in Zgyptum, et ibi

similem rem facientes adorationis, ut dicitur, quo-
rum erat par impietas , essel et una solemnitas.

Quid est quod Pharao dixit : Putabam me super
fluvium stare? ld est quod et in. alio loco dicitur in
Genesi : Ecce ego super fontem sto. Atque hoc ge-
nere locutionis et in psalmo dicitur : Qui fundavit
terram super aquam. (Psal. xxn, 2). Non cogantur
homines putare : Fundavit terram super aquam.
Secundum hanc enim locutionem recte intelligitur
quod altior sit terra quam aqua ; ab his quippe aquis
sustolitur, ubi habitent terrena animalia.

Quomodo multitudo frugum arense multitudini
comparatur? Quia sicut arena innumerabilis est, ita
multitudo frugum usitato numero comprehendi non
poterat.

Quomodo de viro sancto Joseph intelligere debe-
mus quod fratres suos inebriasset? Ebrietas autem
secundum idioma Hebraicae lingua pro satietate po-
nitur, sicut ibi : Visitasti terram, et. inebriasti eam
(Psal. Lxiv, 10). Et iterum : Inebriabuntur ab uber-
tate domus tym (Psal. xxxv, 9).

C

Quid sibi vult quod Joseph fratres suos toties lu-

dificavit, et tanta exspectatione suspendit antequam
manifestare se voluisset? Tribulabat eos non ut. se
vindicaret in eis, sed ut illos purgaret a crimine
transacti sceleris in eum. Vel magis, ut hac dilatione
accumularetur gaudium eorum, dum ostenderetur,
et tantam gloriam ejus vidissent quem a se exstin-
ctum esse arbitrabantur.

CAPUT XL VI.

Vrss. 5. — Surrexit autem. Jacob a. puteo Jura-
menti el descendit in. Egyptum, et filii ejus, et nepo-
tes, filie, et cuncta simul progenies, usquequo ait,
omnes anime domus Jacob qua ingressm sunt /Egg-
ptum. fuerunt septuaginta. Quomodo dicitur : Filii
ejus et filix ejus descenderunt cum eo in Agyptum,
cum Jacob pluriores non habuit filias quam Dinam
tantummodo? Aut etiam nepotas filiarum nomine
significatas intelligere debemus; aut pluralis nume-
rus pro singulari positus est, sicut ibi : Misit in eis
füscam caninam.

Quod dicit Scriptura : Omnes anime que egressa

Joseph cum duobus filiis suis inventus est, quomodo
septuaginta postea dicuntur esse anim:xe domus Ja-
cob? Ipso vero patre Jacob quasi radice annumerato
septuaginta ésse noscuntur.

Dum enim in Genesi legimus septuaginta animas
esse domus Jacob, quomodo in Actibus apostolorum
dicitur in animabus septuaginta quinque descendisse
Jacob in gyptum ? Non enim aliquid poterat Lucas
contrarium scribere adversum eam Scripturam quae
jam fuerat gentibus divulgata ; ut utique majoris
opinionis illo duntaxat tempore septuaginta Intec-
pretum fiabeatur auctoritas quam Lucas, qui igno-
tus, et vilis, et malze fidei in natienibus decebetur.
Hoc autem generaliter observandum, quod, wbicun-
que sancti apostoli aut apostolici viri lequuntur ad
populos, his plerumque testimoniis abutuntur qua
jam fuerant in gentibus divolgata. Licet plerique
tradunt evangelistam, ut proselytam Hebraas, litte-
ras ignorasse.

CAPUT XLVII.

Vgns. 3-54. — Filii Jacob, interrogati quid operis
haberent ? responderunt : Pastores ovium sumus, sicut
et patres. nostri, et reliqua, usquequo ait, vocati
autem. Jacob filios suos, et ait eis : Cosgregamini, ut
annuntiem qug ventura sunt vobis diebus movissimis.
Filii Jacob, interrogati quid operis haberent, respon-
derunt : Pasiores ovium sumus, eicut el. paires no-
stri. Quare patriarchas primos pastores ovium , et

p ^on reges gentium legimus esse? Quia sine ulla du-

bitatione justa servitus et.justa dominatio, cum pe-

.eora homini serviunt, et homo pecoribus dominatur.

Sic enim dictum est cum crearetur : Faciamus homi-
nem ad imaginem ei similitudinem nosiram, et habeat
potestatem piscium maris, el volatilium coli, et om-
nium qug sunt super terram. Ubi insinuatur. ratio-
nem [Z., rationalem] debere domipari irrationali
vite. Servum autem hominem homini vel iniquitas
vel adversitas fecit. Iniquitas quidem , sicut dictum
est : Maledictus Chanaan, erit servus fratribus suis.
Adversitas vero, sicut accidit ipsi Joseph, ut vendi-
tus a fratribus servus alienigenz fleret. Itaque pri-
mos servos quibus boc nomen in Latina lingua in-
ductum est, bella fecerunt. Qui enim home ab

Digitized by Google
