<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    169 COMMENT. IN GEN. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    poraliter jam exierat. Moraliter ad exemplum illius A
    nobis exundum est de terra nostra, id est de facultatibus hujus mundi, vel de terreno homine; et de
    cognatione nostra, de conversatione (Z., nostra,
    id est, de conv.) et moribus, vitiisque prioribus, quae
    nobis a nativitate velut consanguinitate conjuncta
    sunt. Et de domo patris nostri, videlicet de omni
    memoria mundi hujus, quae domus diaboli dicitur,
    ut in psalmo : Obliviscere populum tuum et domum pa-
    tris tui (Psal. XLIV, 14), veluti gentilital renuntiantes possimus dilatari in terra quam monstrat nobis idem in populo Dei, et in congregatione fidelium,
    et in terra caelestis reprimissionis, cum advenerit
    tempus introduci. Sed nondum est quia duae re-
    promissiones ad Abraham factae sunt ; una, quod
    terram Chanam possessorus esset in semine suo,
    quod significatur ubi dictum est : Vade in terram
    quam monstravero tibi, etc. Alia vero, longe pre-
    stantior, quod pater esset non unius gentis Israeli-
    ticae, sed omnium gentium quae fidei ejus vestigia
    sequuntur, quod his verbis promittitur : Et benedicentur in te omnes gentes. Illi scilicet in semine Abra-
    ham benedicentur, qui Abrahae fidem imitantur.
    Sed juxta historiam ostenditur quod multi in exem-
    plis sanctorum benedictionem consequuntur. Cate-
    rum quod ait : faciamque te in gentem magnam,
    virtutes ostendit. Magna gens est numerus virtutum.
    Verum tamen quod dicitur : Egredere de terra tua,
    etc., in cujusdam dictis ita reperi : Egredere de
    terra tua, id est de lege naturae, de cognatione vero,
    de lege litterae ; de domo quippe patris, hoc est de
    lege Novi Testamenti ; in terram quam monstravero
    tibi, id est in caelum, de qua Isaias ait : Oculi tui
    cernent terram de longe (Isa. xxxiii, 47).
    Animadvertendum est quod instabilitas Abrae
    instabilitatem gentis illius significat (Z., significabat).
    Gens enim ipsius major futura erat de instabilitate
    sua quam quando habitavit in terra sua. Ita et Ec-
    clesia de itinere suo, videlicet de carnali habitatione
    et resurrectione, ut aliquibus videtur, majora præ-
    mia habebit.
    VERS. 4. — Septuaginta quinque annorum erat
    Abram cum egredereur de Charran. Hic indissolubilis nascitur quaestio : si enim Thara, pater Abram,
    cum esset in regione Chaldaea, septuaginta annorum
    genuit Abram, et postea in Charan (Petr. semper,
    Charram) ducentesimo quinto aetatis suae anno mor-
    tuus est, quomodo nunc post mortem Tharae Abram
    exiens de Chara septuaginta quinque annorum fuisse
    memoratur, cum a nativitate Abram usque ad mor-
    tem patris ejus centum triginta quinque annorum
    fuisse doceantur (Z., doceantur) ? Nisi quia vera est
    illa traditio Hebraeorum, quam supra diximus, quod
    egressus sit Thara cum filiis suis de igne Chaldæo-
    rum, et quod Abram Babylonio vallatus incendio,
    quia illud adorare nolebat, Dei sit auxilio liberatus.
    Unde et Dominus postea ait . Ego Dominus, qui
    educui te de Ur Chaldæorum, et ex illo tempore ei
    dies vitae et tempus reputatur aetatis, ex quo con-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fessus est Dominus, serpens idola Chaldæorum.
    Potest autem fieri ut, quia Scriptura reliquit inci-
    tum, ante paucos annos Thara de Chaldæa profe-
    ctus, venerit in Charran, quam morte ciberet, vel
    certe statim post persecutionem Charran veniret, et
    ibi diutius sit moratus. Si quis ergo huic solutioni
    contrarius est, querat aliam solutionem, et tunc
    recte ea quae a nobis dicta sunt, improbabit.
    VERS. 5, 6. — Et egressus ut iret in terram Cha-
    naan, et reliqua. Hoc enim in figura Christi, cujus
    typum tenuit, actum est, qui obediens Patri usque
    ad mortem pervenit. Quodque dicitur : Pertransi-
    vit Abram usque ad locum (Z., locum) Sicheam, et
    usque ad convallem illustrem, ipsum Christum osten-
    dit per patriarchas et prophetas ad Ecclesiam per-
    venisse, quae vallis est illustris, videlicet fertilis vel
    egregia virtutibus, atque in humilitate sita. Unde
    et congrue subjungitur : Chananaeus autem tunc erat
    in terra, mundiales videlicet atque gentiles ; quan-
    quam super diabolo possit intelligi. Chanaan quoque
    motus eorum interpellatur.
    VERS. 7-9. — Semini tuo dabo terram hanc. Juxta
    illud Psalmographi (Z. Psalmigraphi) : Postula a me,
    et dabo tibi gentes, et reliqua (Psal. 11, 8), ubi ædifi-
    cit altare, unitatem scilicet fidei in Ecclesia. Tene-
    dit igitur tabernaculum suum, ab occidente habens
    Bethel, et ab oriente Hai. Bethel interpretatur do-
    mus Dei. Significant Judaeos, qui aliquando fuerant
    domus Dei per cognitionem, et quasi in oriente, dum
    sub lege fuerant, hoc est usque ad adventum Chri-
    sti, sed [Z., e] propter incredulitatem suam deci-
    derunt ad occidentem non credendo in Christum.
    Hai interpretatur chaos, id est vorago intransmeabii-
    lis. Significat gentes quæ in voragine et profunditate
    peccatorum delinebantur usque ad adventum Chri-
    sti, quæ relictio errore crediderunt in Christum
    [Z., in Deum], qui est verus Oriens.
    VERS. 10-20. — Descenditque Abram in Ægyptum.
    Christus videlicet in hunc mundum, juxta quod scri-
    ptum est : Ecce enim Dominus ascendit super nubem
    leven, et ingredietur Ægyptum (Isa. xix), — ut pere-
    grinaretur ibi. Sicut ipse ait in Evangelio : Vulpes
    foveas habent, et volucres cæli nidos ; Filius autem ho-
    minis non habet ubi caput reclinet (Matth. viii, 20).
    — Prævaluerat enim fames in terra illa, de qua di-
    citur : Mittam in vobis famem, non famem panis,
    neque stilim aquæ, sed audiendi verbum Domini (Amos.
    viii, 8). Deinde sequitur qualiter Abram descendens
    in Ægyptum Sarai uxorem suorem suam esse
    dixit ; nec mentitus, quia propinqua erat sanguine,
    sicut ipse ait. Quam tamen Pharao, rex Ægypti,
    uxorem volens accipere, sed territus nimis, ubi ejus
    esse cognovit uxorem, illæsam reddidit. Hic enim
    innuendum est utrum conveniret Abram, tam sancto
    viro, ut celeret Sarai uxorem suam esse, et cur non
    magis poneret in Deo spem suam ne occideretur a
    rege ? Ostenditur itaque in hoc ejus facto quod homo
    non debet tentare Dominum Deum suum, quando
    habet quod faciat ex rationali (Petr., rationali)
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto impresso latino em duas colunas. Marcação de bboxs aproximada em escala 0-1000. Algumas abreviações e marcas editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem ([Z.], [ilegivel não necessário]). Palavra final "PATROL. CXV." appear truncada como "PATROL. CXV." no fim da coluna esquerda. Rodapé "Digitized by Google" inclui-se no bloco direito inferior.
  </notas>
</pagina>