<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    241. COMMENT. IN GEN. 242.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nipotentis Dei Jacob, ex cujus ore ipse Dominus, A jamin ultimam consequi tur benedictionem, ita et
    bonus pastor, egressus est lapis et firmitas creden- tidam in Israel. Deus patris sui erit adjutor tuus. Quis
    adjuvit Filium nisi Deus Pater, qui dixit : Jacob
    pater meus, suscipiet eum anima mea? Et omnipo- tens benedicet tibi benedictionibus coeli desuper, bene- dictionibus abyssi jacentis deorsum. Universa enim
    subjeci, ei, coelestia per benedictionem coeli, et ter- rena per benedictionem abyssi jacentis deorsum, ut
    omnibus angelis et hominibus dominarentur. Bene- dictionibus uberum, id est sive duorum Testamen- torum, quorum altero nuntiatus est, altero demon- stratus. Sive benedictionibus uberum Mariae, quae
    vere benedicta erat; quia eadem sancta virgo de se
    Domino potum lactis inmulsit. Unde illa mulier in
    Evangelio ait : Benedictus venter qui te portavit, et be- bera quae suxisti (Luc. xi, 27). — Benedictionibus ube- rum et vulvae. Etiam benedicitur vulva ejusdem ma- tris, illa utique virginalis, quae nobis Christum Do- minum edidit, de qua Pater per Jeremiam prophetam
    dicit : Priusquam te formarer in utero, novi te, et an- tequam exires de vulva, sanctificavi te (Jer. i, 5).
    Benedictiones patris tuis confortate sunt benedictio- nibus patrum tuorum. Benedictiones, inquit, Patris
    tui caelestis, quae datae sunt tibi a summo coeli et
    abyssi, confortatae sunt, id est praevaluerunt, bene- dictionibus patrum tuorum. Ultra omne enim san- ctorum meritum patriarcharum sive prophetarum
    convaluit benedictio omnipotentis Patris in Filio, ita
    ut ei nullus sanctorum aequetur. Donec veniet desi- derium collum aeternorum. Colles isti sancti sunt qui,
    Christi adventum prophetantes, magno cum desi- derio incarnationem ejus exspectaverunt; de quibus
    Dominus dicit : Quia multi justi et prophetae cupie- runt videre quae videtis (Matth. xiii, 17). Hi ergo
    sancti dicti sunt colles propter excellentiam sancti- tatis. Qui etiam aeterni vocantur, quia vitam conse- quuntur aeternam, nec intereunt cum mundo, sed
    esse creduntur aeterni. Fiat in capite Joseph, omnes
    scilicet benedictiones istae super Christo ponuntur,
    quas incarnatus accepit, et super verticem Nazaræi,
    de quo scriptum est : Quoniam Nazaræus vocabitur
    (Matth. ii, 23), id est sanctus Dei inter fratres suos,
    quia ipse caput omnium eminens universorum san- ctorum, quos etiam et fratres vocat in Psalmis.
    
    Benjamin lupus rapax, mane comedet praedam et
    vespere dividet spolia. Quibus dictis apostolus Paulus
    designatur, de Benjamin stirpe progenitus, qui mane
    rapuit praedam, id est in primordiis fideles, quos
    potuit, devasalvit. Vespere autem spolia dividit :
    quia, fidelis postmodum factus, sacra eloquia au- dientibus descriptione mirifica dispensavit. Legimus
    quemdam ex doctoribus, ad urbem Hierusalem ea
    quae de Benjamin scripta sunt, referentem. Benja- min, inquit, 'filius doloris' interpretatur. Hic sorte
    haereditatis eum locum accepit, in quo terrena est
    Hierusalem, quae nunc propter incredulitatem ab- jecta est atque repulsa. Haec enim in filiis suis
    sub persona Benjamin designatur. Nam sicut Ben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    jamin ultimum consequitur benedictionem, ita et
    idem populus ultimus est salvandus, posteaquam
    plenitudo gentium introitierit. Dixit enim : Benjamin
    lupus rapax, lupus scilicet, quia ipse populus effudit
    sanguinem prophetarum atque justorum. Rapax au- tem propter aviditatem dicitur. Ex multa enim fame
    verbi Dei et inedia venit rapax, quia et ipse violen- ter diripuit regnum Dei. Hic autem mane comedit
    praedam. Mane illud tempus creditur quo legem ac- cepit. Tunc mundo prima quidem illuminatio scien- tiae data est. Comedit autem mane, quia legem,
    quam mane accepit, comedit adhuc, et meditabitur;
    licet sequens legem justitiae in legem fidei non per- venit. Ad vesperam autem dividet spolia. Vespere
    est illud tempus novissimum quo converteretur. Tunc
    ergo dividet escam, tunc intelligit dividen dam esse
    litteram ab spiritu, et tunc cognoscet quia littera
    occidit, spiritus autem vivificat. Quia ergo jam per
    gratiam Domini illuminatus incipit in lege spiritalia
    a corporalibus dividere et separare, ideo dicitur, ad
    vesperam dividet escam, quod tota die in lege medi- tans ante non fecit.
    
    Quaeritur autem de Jacob cur omnes quos de li- beris et ancillis genuit, aequales honore filios et hae- redes constituerit? Nisi ut ostenderet quod Christus
    Dominus omnibus gentibus, qui per fidem corpori ejus conciliantur, cunctis pari honore et gloria ha- bitis caelestia praemia largiatur. Non est enim discre- tio : Judæus an Graecus, barbarus an Scytha, ser- vus an liber sit; quia per omnia et in omnibus Chri- stus est (Col. iii, 11). Propterea enim figuram servi
    Salvator noster et Dominus induit, et pro libero et
    pro servo servivit, ut omnibus credentibus in se
    æquale donum bonorum cœlestium largiatur. Nec
    præferetur apud illum qui secundum carnem nobili or sit. Quicunque enim fidem promeretur, nullis ma- culis carnalis nativitatis olfuscatur. Nam hoc ita
    futurum etiam per prophetam significantur, dicente
    Domino : Erit in diebus novissimis, effundam de
    spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii, 28). Se- quititur.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 23. — Vocavit autem Joseph fratres suos,
    dixitque eis : Post mortem meam visitabit vos Deus,
    et ascendere vos faciet de terra ista ad terram quam
    juravit Abraham, Isaac et Jacob. Asportate vobiscum
    ossa mea de loco isto. Quid est quod tantus vir ossa
    sua ab Aegypto asportari praecipit? Non enim otiose
    mandasse credendus est. Qui prophetare potuit, non
    improvide ista praecepit. Cum enim esset in Dei crea- toris devotione propensior, sciens ab ipso percep- isse quod Aegyptum in tanta majestate gubernaret,
    noluit ut sibi honor, sed debitus Creatori deferretur :
    et ideo errorem post mortem suam expetivit auferri,
    perpendens, ab Ægyptiis causa vanitatis illicium ho- nomerem inpendi sibi post mortem, certus vanitatem
    vulgi mortuos magis ut deos venerari quam vivos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme impresso. Não foram encontrados elementos em scripts diferentes.</notas>
</pagina>