<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197														COMMENT. IN GEN.															198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    pta et ipso nomine legitur in Isaia. Carbat quoque A quartus est, a quo Casadei, id est Chaldaei vocati sunt. Batuel, de quo Rebecca, et Laban, pater Lize et Rachel.
    
    CAPUT XXIII.
    
    VERS. 1. — Visit autem Sarae cenoum vigneti sexaginta annis, et moritur est in civitate Arbee, quae est Hebron, ipsa est Mambre. Quaeritur cur una civitas tribus appellata est nominibus; Hebron proprium et antiquum est nomen, et a gigantibus quodam cecidita est. Sed nonnulli Clebron per c et h aspirationem, sicut cherubim legendum putant, non per solum e. Lege interpretationes Hebraicorum nominum beati Hieronymi, et ita reperies quia per chri Graecam scribebantur. Est auleu haec civitas in campo latitudinis sito ab Aelia, id est Hierosolymis, viginti duobus millibus separata. Arbee vero, quod in quibusdam codicibus Arboc, sive Arbec corrupte legitur, a numero, id est quatuor, nomen habet, videlicet quia ibi quatuor patriarche sepulti sunt. Adam magnus, et humani generis pater, ut in Jesu libro apertius demonstratur, et Abraham, Isaac et Iacob. Unde, sicut quidam nostris temporibus Hierosolymis ueniens, prodeunte Beda, moderno doctore, reuulit speluncam duplicem, quam emit Abraham, uno ad orientem stadio in valle habens, ubi sepulturae praedicatorum patriarcharum quadrato muro circumdantur, versis capitibus ad aquilonem, et singula singulis tecta lapidibus, instar basilicae, dolatis; trium patriarcharum candedis, Adam obscurioris et vilieris operis, qui haud longe ab illis ad borealem extremamque muri illius partem pausat. Trium quoque feminarum minores et viliores memoriae cernuntur. Mambre namque collis, mille passibus a monumentis his ad boream partem, herbosos valde et floridus, campestrem habens in vertice planitiem, in cujus aquilonari parte quercus Abrahae duorum hominum altitudinis truncus, aede circumdata est. Sed Mambre civitas ex quodam amicorum Abrahae sic vocata est. Et haec est ratio quare tribus vocabulis nominantur.
    
    Deinde legitur qualiter Abraham emit speluncam duplicem ab Ephron Hethaeo quadringentis siclis argenti probati et monetae publicae, et ibi sepulta est Saraa. Apud Hebraos enim primum nomen Efron scribitur, secundum Efran, posquam pretio victus est, ut sepulcrum venderet, et accepit argentum, licet cogente Abraham, vovu littera, quae apud illos pro am [f. o] legitur, ablata de ejus nomine est, et pro Efron appellatus est Efran : significante Scriptura non eum fuisse consummatae perfectione virtutis, qui potuerit memorias vendere mortuorum. Sciant igitur qui sepulcra venditant, et non conquatur ut accipiant pretium sed a nolentibus quoque extorquent, immutare nomen suum, et perire quid de merito eorum, cum etiam ille reprehenditur occulte ex hoc quod invitus acceperit.
    
    Sed sciendum est quia spelunca duplex potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    significare activam vitam et contemplativam. Abraham vero figuram gessit doctoris. Sicut namque argentei scientiam ostendunt divinorum eloquiorum, videlicet utrorumque Testamentorum. Scriptum namque est : eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne examinatun (Psal. xi, 7). Uade et centenarius quater ductus plenitudinem potest designare utriusque vitae, quae per scientiam divina eloquia [Z., divini eloquii] adimplendo emitur. Quae non immerito probatae monetae publicae dicitur. In moneta publica et imago regis et nomen inuenitur, et significat decalogum legis, ubi et cognitio Dei et nomen divinae majestatis inuenitur. Sepeliuit itaque Abraham Saram in sepulcro duplex, quia anima quae saeculo moritur ut Deo vivat, germinae vitae requie suscipit, id est actione boni operis et contemplatione Divinaliatis.
    
    Dicamus et manifestius non nostra inserendo, sed beati papae Gregorii dicta propalando. Ait enim idem praedicator egregius : Quid nobis per Abrahae duplex sepulcrum inuutur, nisi quod perfectuus quisque praedicator extinctam a praesentis vitae desideriis animam suam sub bonae operationis teguine et contemplationis abscondit, ut a carnali concupiscentia sub activa contemplativaeuque vita quasi insensibilis lateat, quae prius mundi desideria sensiens mortaliter vivebat. Unde et per egregium praedicatorem dicitur : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. iii, 3). Activa quippe vita sepulcrum est, quia a pravis operibus mortuos tegit. Sed contemplativa perfectius sepelit, quia a cunctis mundi actionibus funditus dividit. Quisquis ergo jam in se contumelias carnis edomuit, superest ut mentem per studia sanctae operationis exerceat. Et quisquis jam mentem per sancta opera dilatat, superest ut hanc usque ad secreta intimam contemplationis extendat. Neque enim perfectus praedicator est qui vel propter contemplationis studium operanda negligit, vel propter operationis insistentiam contemplanda postponit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 1. — Erat autem Abraham senex dierumque multorum. Ut Salomon ait : Cani sunt sensus hominis, et aetas senectutis vita immaculata (Sap. iv, 8). Et illud : Coram caeo capite surge.
    
    VERS. 2 seq. — Dixitque ad servum seniorem domus suae, qui praeerat omnibus quae habebat : Ponam manum tuam sub femore meo, ut adjuverit te per Deum caeli et terrae, et reliqua. Quid vult Deus caeli ad femur Abrahae, nisi ut cognoscat sacramentum? Per femur enim genus intelligitur. Ergo quae fuit illa conjuratio, nisi quia significabatur de genere Abrahae venturum Christum in carne? Tradunt Hebraei quod in sanctificatione ejus, hoc est circumcisione, juraverit. Sed melius intelligendum est jurare eum in semine Abrahae, hoc est Christo, quia ipse Dominus Deus caeli in carne venturus est, quae de illo se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marquei [Z., divini eloquii] conforme fecho de colchetes visível no original; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>