<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    239 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    bulare provocat, quibus quasi parcendo blanditur. A
    Sed in via mordet, quia eos quibus libertatem
    tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit iterum
    cerastes in semita, quia quos fideles reperit et sese
    adi coepta angusta itinera constringentes, non solum
    nequitia callidae persuasionis impetit, sed etiam ter­
    rore potestatis premit, et in persecutionis angore
    post beneficia fictae dulcedinis exercet cornua po­
    testatis. Quo in loco equus hunc mundum insinuat,
    qui per elationem suam in cursu labentium tempo­
    rum spumat. Et quia Antichristus extrema mundi
    apprehendere nititur, cerastes iste ungulas mordere
    perhibetur. Ungulam quippe mordere est extrema
    saeculi feriendo contingere. Ut cadat ascensor ejus
    retro. Ascensor equi est quisquis exaltolur in digni­
    tatibus mundi. Qui retro cadere dicitur, et non in
    faciem, sicut Saulus cecidisse memoratur. In faciem
    enim cadere, est in hac vita suas unnumquemque cul­
    pas agnoscere easque poenitendo deﬂere. Retro vero,
    quod non videtur, cadere est ex hac vita repente
    decidere, et ad quae supplicia ducatur, ignorare. Et
    quia Judæa, erroris sui laqueis capta, pro Christo
    Antichristum exspectat, bene Jacob eodem loco re­
    pente in electorum voce conversus est dicens : Salu­
    tare suum exspectabo, Domine. Id est, non sicut in­
    fidelis Antichristum, sed eum qui redemptione nostra
    venturus est, verum credo fideliter Christum.
    
    Gad accinctus præliabitur ante eum. Iste Gad ac­
    cinctus personam Domini exprimit, qui in primo
    adventu humilitatis suæ ante adventum Antichristi
    præliaturus occurrit, accinctus gladio verbi sui circa
    femur potentissime, quo inimicos divisit, id est filium
    a patre, filiam a matre, nurum a socru, juxta quod
    legitur in Evangelio : Non veni pacem mittere in ter­
    ram, sed gladium (Matth. x, 34). Quod autem ait, et
    ipse accingetur retrorsum, claritas Domini nostri in
    secundo regno ejus ostenditur. Quia cum venerit An­
    tichristus, occurrcet retrorsum, id est post ejus ve­
    stigia Christus celeri adventu progreditur, ut interfi­
    ciat eum gladio oris sui. Unde et bene idem Gad la­
    truculus interpretatur, eo quod posterior, id est se­
    cus pedes, quasi latrunculus rapido atque improviso
    adventu exsiliat contra aperlam Antichristi oppugna­
    tionem. Hinc est quod Evangelista proclamet dicens :
    Quia dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet (1
    Thess. v, 2). Christus ergo et ante, et retro præliatur
    contra Antichristum scribitur. Ante eum namque in
    occulto adventu humilitatis, post eum manifestus
    in gloria majestatis. Demonstrat aperte Moyses pro­
    phetiam patriarchæ hujus specialiter pertinere ad
    Christum. Sic enim ait : Benedictus, inquit, in la­
    titudine Gad; quasi leo requievit, cœpique brachium
    et verticem, et vidi principatum suum. Agnoscant
    itaque, quis requievit sicut leo, nisi Christus in
    sepulcro suo : quis confringeret verticem brachiaque
    potentum, nisi Redemptor noster, qui humilavit
    virtutem et superbiam excelsorum. Quis vidit prin­
    cipatum suum, nisi ille cui datus est principatus, et
    honor, et regnum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Aser pinguis panis ejus, et præbet delicias regibus.
    Aser, cujus nomen significat divitias, idem Christus
    est, cujus est altitudo divitiarum sapientiæ et scien­
    tiæ. Qui propter nos pauper facias est, cum dives
    esset. Cujus panis pinguis factus est, caro scilicet
    ejus, quæ est esca sanctorum, quam si quis mand­
    caverit, non morietur in æternum (Joan. IV, 50). Ila
    etiam præbet delicias sapientiæ regibus, id est qui
    sensus proprios bene regunt, qui dominantur virto­
    rum suorum, qui castigant corpora sua et in servi­
    tutem subjiciunt.
    
    Nephthalim, quod interpretatur dilatatio, apo­
    stolos et prædicatores sanctos significat, quorum
    doctrina in latitudine totius mundi effusa est. Ex
    hac enim tribu fuerunt apostoli, qui sunt principes
    Ecclesiarum et duces, principes Zabulon, et principes
    Nephthalim (Psal. LXVII, 28), qui sine dubio ad per­
    sonam referuntur apostolorum. Ipsi sunt, filii et­
    cussorum (Psal. CXXVI, 4), id est filii prophetarum,
    qui in manu potentis Dei positi, tanquam sagittæ
    exclusæ pervenerunt usque ad fines terræ. Unde et
    bene hinc Nephthalim cœnus emissus scribitur, quia
    nimirum apostoli sive prædicatores veloci saltu ex­
    silientes in morem cervorum transcendunt implica­
    menta sæculi nujus, siquæ excelsa ac sublimia me­
    ditantes, dant eloquia pulchritudinïs, id est, præ­
    dicant cunctis gentibus doctrinam Domini Salva­
    toris.
    
    Filius accrescens Joseph. Hæc prophetia post pa­
    tratam ascensionem paternæ vocis imaginem pra­
    tulit, qua redeuntem in cœlum post victoriam Chri­
    stum Pater allocuitur dicens : Joseph filius accre­
    scens, utique in gentibus, quia cum ob incredula­
    tem Synagogæ populum reliquisset, innumeram sibi
    plebem Ecclesiæ ex omnibus gentibus ampliavit.
    Quod et David cecinit dicens : Beninciscentur, et
    convertentur ad Dominum universi fines terrœ (Psal.
    XXI, 28). Filius accrescens, et decora aspectu : om­
    nes enim superat illius pulchritudo, juxta quod et
    de ipso in Psalmis canitur : Speciosus forma prœ
    filiis hominum (Psal. XLIV, 3). Filiæ decurrentes
    super murum. Id est gentiles vel Ecclesiæ, quœ cre­
    diderunt in Christum, hæ super soliditatem fidei
    quasi super murum, pulchritudinis Christi accessæ,
    discurrunt, ut verum sponsum per contemplationem
    aspiciant, et osculo charitatis illi copulentur atque
    adhaerent. Sed objurgati sunt eum, quando falsis
    testimoniis calumniantes sanctum Domini oppri­
    mere Synagogæ populi tentaverunt. Invidentesq3
    illi habentes jacula. Neque enim quisquam in Joseph
    conjecit sagittas, vel aliquod vulneris telum, sed
    hoc specialiter evenit in Christo. Sedit in foris atque
    ejus. Christus enim arcum suum et arma pugnantis
    posuit in Deo, qui fortis est propugnator; cujus vir­
    tute conducitur omnis nequitia peridormor. Et di­
    soluta sunt vincula brachiorum ejus, quibus fratres
    eum vincum ad Pilatum duxerunt, vel quibus eum
    suspensum ligno crucifixerunt. Recisa sunt enim
    ver manus potentis Jacob, hoc est, per manus ouv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Pequumas palavras no fim da última linha partem fora do corte da imagem e foram transcritas até o fragmento visível; onde leitura é incerta foi evitado o uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>