163

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

164

rimentum aversi deferunt, quia dijudicantes factum, A mus. Japheth, filii Noe, prout superius innoimus,

eb venerantes magisterium nolunt videre quod te-
gunt. Sequitur :

Vgns. 24. — Evigilans autem. Noe ez vino, cum
didicisset que feceral ei filius suus minor ait : Maledi-
etus Chanaan. Chanaan ipse est fllius Cham, ut Scri-
ptura refert. Porro Cham, inquit, ipse est pater
Chanaan. Servus servorum erit fratribus suis. Hic a
multis requiritur cur Cham in filiis maledictionem
secepit? Videlicet, quia peccantibus et non peeni-
tentibus futura imminet pana. Szpe quidem repro-
borum nequiti» hic quidem inultze proficiunt, sed
in posterum feriuntur. Nequaquam enim divina se-
veritas inulta remanere peccata permittit, sed ira
judicii a nostra hic correptione inchoat, ut in repro-
borum damnatione conquiescat. Sed juxta histo-
riam prophetarum quoque est, quia terram [Z., a
terra] Chanaan, ejectis Chananzis et debellatis, ac-
cepturos fuisse fllios Israel, qui venirent de semine
Sem, sicut historia sacra postmodum actum narrat.
Unde et dicitur :

Vens. 26. — Benedictus. Dominus. Deus Sem. Sit
Chanaan servus. ejus. Chanaan, filius Cham, inter-
pretatur motus eorum, quod quid est aliud nisi opus
eorum? Pro motu enim patris, id est pro opere ejus,
maledictus est.

Vgns. 27. — Dilatet Deus Japheth, et habitet in
tabernaculis Sem, sitque. Chanaan. servus. ejus. Cur
hoc intulit? De Sem febrzi, de Japheth gentium
populus nascitur. Quia igitur lata est multitudo cre-

dentium, a latitudine, quod Japheth interpretatur, iP

nomen accepit. Quod autem ait, habitet. in taberna-
culis Sem, de nobis prophetatur, qui in eruditione
scientie Scripturarum ejecto Israele versamur. Sed
tunc completum est historialiter quando Romani Ju-
dzam ceperunt.

Vens. 28. Vixit autem Noe post diluvium trecentis
quinquaginta annis, et. impleti. sunt omnes dies. ejus
mongentorum. quinquaginta annorum, et. mortuus est.
Cum enim dicit eum vixisse post. dilàvium trecentis
quinquaginta annis, perspicuum ostendit centum
viginti annos generationi illi, ut supra diximus, ad
penitentiam datos, et non vitze mortalium consti-
tutos.

CAPUT X.

Vgns. 4, 2. — Ho sunt generationes filiorum Noe,
Sem, Cham et. Japheth. Filii Japheth Gomer, et Ma-
gog, et Madai, Jaban, et Tubal, et cetera. Jam inci-
pit describere, qualiter a filiis et nepotibus Noe
gentes exorte fuerunt. Sed sciendum est quia non
hodie ita reperiuntur sicut in exordio ab eis proge-
nite singule fuerunt et nomina acceperunt. Quo-
niam, uL beatus Augustinus ait, aut ab hostibus in-
terempte penitus fuerunt, aut a propriis sedibus ad
alia loca transierunt et antiqua quoque vocabula
perdiderunt. Verumtamen ne indiscusse przterisse
videremur, multa ex eis, sicut. in doctoribus repe-
rimus, et nobis tradita etiam fuerunt, qualiter ab
hominibus vocabula sumpserunt, inserere conati su-

nati sunt. septem filii, qui possederunt terram in
Asia ab Amano, et Tauro, Syriz-Coles, et Cilicie
montibus usque ad fluvium Tanain, sicut in libris
Locorum beati Hieronymi comperi. [n Europa vero
usque ad Gadira nomina locis ct gentibus relin-
quentes, e quibus postea immutata sunt plurima, et
€:lera permanent ut fuerunt. Sunt autem Gomer
Galate, Magog Scytl:, Madai Medi, Jaban lones,
qui et Grzeci, unde et Mare lonicum ; Tubal Iberi,
qui et Hispani, qui et Celüberi, licet quidam Italos
suspicentur, Mosoch Cappadoces. Porro Septuaginta
interpretes Capturim Cappadocas arbritantur, Iras
Thraces. Nonnulli quidem Gog et Magog ad Gothorum
gentem transtulerunt, quia Gothos omnes retro

B eruditi magis Getas quam Gog appellare consue-

verunt.
Vens. 5. — filii Gomer Ascenex, et Riphath, et

Togyorma. Ascenez Grxci Regnos (Z., Hennos) vc-
cant, Riphath Paphlagones, Togorma Phrygas.

Vegas. 4, 5. — Filii Jaban Elisa, e Tharsis, Ce-
thim, et Dodanim. Ab his divise sunt insule natio-
num im terris suis, vir secundum linguam suem, et
cognitionem, el gentem suam. De lonibus, id est Grze-
cis, nascuntur Helisei, qui vocantur /Eolides, unde
ei quinta lingua Grxci JEolis appellatur. Denique
Tharsis Josephus Cilicias arbitratur. Unde et me-
tropolis civitas eorum Tharsis appellatur Paulo apo-
stolo gloriosa. Cethim Cithii [Z., Scitii,] a quibus
hodieque urbs Cypri nominatur. Dodanim, Rhodii.
Denique, sicut in Antiquitatum libris invenitur,
omnes pene insulas et totius orbis littora, terrasque
mari vicinas, a Grecis accolis occupatas usque Ocea-
num possedere Britannicum, videlicel a Tauro et
Amano montibus, ut supra diximus.

Vsss. 6. — Filii Cham , Chus et Mesraim, et Fut
et Chanaan. Chus hodieque 'ab Hebrzis Ethiopia
nuncupatur, Mesraim, /JEgyptus, Fut Libyes, a quo
el Mauritaniz fluvius usque in przseus Fut dicitur.
Porro Chanaan obtinuit terram quam Judzi deiu-
ceps possederunt. ^

Vins. 7, — Filii Chus : Saba, et. Evila, et Saba-
tha, et, Hegma, et Sabatliaca. Saba, a quo Sabsi, tc
quibus Virgilius :

-.. Solis est thurea virga Sabeis.
Evila, Getuli in parte remotioris Africz, eremo co-
hzerentes, Sabatha, Sabathem, qui nunc Astabari
nuncupantur. Regma vero et Sabathaca paulatim
antiqua vocabula perdiderunt, et quz& nunc pro ve-
teribus habeant, ignoratur.

Filii Saba, et Dadan [Z., filius Saba, Dadan.
Vulg., Filii Regma : Saba et Dadan). Hie Saba per
sin litteram scribitur, supra vero per samech, a
quo diximus appellatos Sabwos. interpretatur ergo
Saba Arabia. Nam in septuagesimo primo psalmo,
ubi nos habemus : Reges Arabum et. Saba munero
offerent, in llebrao scriptum est : Reges Saba, pri-
mum uomen per sin, ut Hieronymus ait, seoundum

Digitized by Google

