$415

ANGELOMI LUXOYIENSIS MONACIII 2H

«epit ossa sua asportari ab /Egypto; quod quidem A — Liber enim jam finem exposcit; clausula terwi-

eL apostolos invenimus secutos, Paulum scilicel et
Barnabom. Nem cus sacrifieari sibi vidissent, scien-
tes exosum esse Deo, sciderunt vesümenta sua di-
centes : Quid facitis? Nay ei nos homines sumus
vobis similes (Act, xiv, 14). EA sie compescuerunt
turbas, Verum ei cui spiritaliter interpretari placue-
rit, videlicet ut Joseph significet Dominum ac Re-
demptorem nostrum. A gyptus , qui interpretatur te-
tgebrg, Judeam propter obscuritatem sux perfidis ;
ossa ejus, virtutes fidei, quam Judza retinere indi-
$23, suis exigentibus tenebris igmoramtie, fuit; el
fratres Josepb, sancios apostolos, quorum fguram
vulüs ju locis obtinent ; terram ipsorum, Eccle-
sjàam ex gentibus, ubi fidem Salvatoris pradiearunt ;

vos coutradicere noJumus ; sed suo judicio siRe con- M

tentione. delinquere decreviinus.

' mum petit. Uude in calce lectorem humiliter pree-

mur ut si. hoc opusculum lectione dignum duxerit,

' e utile si quid invenerit, auctorem quidem scriptie-
His Domino commendare non abnueri, quis eju

est doyum quod aliquid utilitatis ediderim. Nam si
aliqua digna reprehemetone repererit, nostre stul-
Vitie ac infrmitati deputet, quoniam non grata not
presumptuosa, sed imperata potius. describere eo-
nati sumus ; et &i de artificiosa compositione cau-
saius fuerit, sciat quia prudentes viri non compu
sed ulilia in. Scripturis requirunt, et eis non verd
arüificiosa, sed dicta proficua placent ;. quia sclunl
quod non res pro verbis, sed verba pro rebus descri
bendis. sunt. instituta.

ANGELOMI

LUXOVIENSIS MONACHI

^ ENARBATIONES IN LIBROS REGUM.

DE ANGELOMO PRAEFATIO APOLOGETICA

Cum a quaropluribus fratribus, et etiam nonnullis C legentilus detecta, manifesta foret, et oblocujiogibus

prudentibus et nobilibus viris, rogarer ut secundum
solertiam doctorum eL traditionem magistri viri di-
serlissimi, aliquod opusculum in volumina Regum
digererem, ego quod a nullo doctorum per omnia
expositum apud nos haberetur antiquorum , ob me-
moriam videlicet frequentata lectione recreandam,
el prasertim propter illos qui aiunt, sicut in exordio
- hujusce voluminis notando tetigi , non alia contineri
nisi przlia regum actusque multorum : quod ego diu
multumque delitescendo facere distuli, maxime cum
parva forem scientia preditus, nec elucubratione
artis s:ecularis sapientia fretus, et, ut ita dicam, in-
doctus eloquio, parvus ingenio, nec dicere poteram
iflud Psalmiste : « A mandatis tuis intellexi. » Nec

occasio panderetur reprehendentium. Nam stylum
cum ad primum librum descrihendo appulissem, ul
abdite abdita auctore Deo congererem, exciplo ica
inpudentia est detecta, et sacris auribus magnilidi
Drogonis, egregii scilicet pontificis , quo nibil nohi-
lius nihilque prudentius, est revelala nugacitas. Quo
comperto, ccepit ingenue libera auctoritate imperare
ut darem operam, et coeptum opus non finirem, sel

' sagaciter ad calcem tenus perducerem. Cujus quoque

preconiis nullatenus resistere yalui, verum nec tant?
auctoritali renuere prxsumpsi, non solum quidew
quia fllius erat przestantissimi Caroli Cesaris, imo
frater mitissimi Ludovici principis, verum etiam quia
erat preclarus pontifex et abhas meus egregitts- liis

dignus eram, inquam, ut angelus carbone torrente D enim necessitatibus adactus , praconiisque multimo

de altri spurea purgaret labella, ut valerem Christi
digne enucleare mysteria. Sed rursus his excusatio-
fibus reluctantem coeperunt me suasori« affamini-

bus, imo objurationibus, compellere ut liquid juxta:

frugalitatem sensus, et ingenioli mei capacitatem,
secundum quód a didascalo inculcata fuerant, de-
scribere nullatenus abnuerem. Sed cum negare non
valerem, tandem assensum prebere decrevi , et ad
aliqua, licet témere et formidolose, digerenda sum
aggressus, eo videlicet jure «t intra domesticos pa-
rietes secretius retinerent, nec alicui ad legendum
traderent, et [ne] mea imperitia, verum et temeritas,

dis compulsus, sed potius, ut ita dicam, Chrisli au-
xiliis fretus, qui przstat infirmis confidentiam el
mutis lecutionem, tentatum opus enucleare presum
psi. Sed sciendum est quia quibusdam in locis totam
sententiam, prout a doctoribus est exposita, digessi;
quibusdam enim [vero] corum sensum sequens; com
pendioso sermone multa inserui, et ex multis ad
ünum perduxi: quibwsdam quoque quod in libris
Lractatorum non reperi, sieut a. magistro aure 37
commodante didici, propriis intuli verbis. Nonmulh
quippe, licet pauca, qua legenti patent, slipulat
exemplis propria inserere prasumpsi, €t iP libet

-

Digitized by Google

