<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    165
    COMMENT. IN GEN,
    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    per samech. Dadan quippe gens est Æthiopiæ in oc­
    cidentali plaga.
    
    VERS. 8. — Porro Chus genuit Nemrod. Iste cæ­
    pit esse potens in terra, et erat robustus venator co­
    ram Domino, et reíqua. Nemrod iste arripuit inse­
    sum prius in populos [Z., populis,] tyrannidem, reg­
    navitque in Babylon [Z., Babylone,] quia ab eo ibi
    confusæ sunt linguæ turrem ædificantium, et Babel
    appellata est, quæ interpretatur confusio. Regnavit
    autem et in Arach, hoc est in Edissa, et in Archad,
    quæ nunc dicitur Nibisis [Z., Nobilis. Leg. Nisibis],
    et in Chalamne, quæ postea a Seleuco rege dicta est
    Seleucia. Qui congrue robustus venator coram Do­
    mino dicitur, seu, sicut in quibusdam codicibus in­
    venitur, quod melius nobis videtur, robustus venator
    contra Dominum, id est hominum terrenorum sup­
    pressor et exstincter. Erigebat ergo [Z., iste igitur
    erig.] cum suis populis turrem contra Dominum, in
    qua est impia significata superbia; quoniam domi­
    natio imperantis in lingua est, et ibi est damnata
    superbia, ut non intelligeretur jubens homini, quæ
    noluit intelligere, ut obedirent Deo jubenti. Sic illa
    conjuratio dissoluta est, cum quisque ab eo quem
    intellegebat, abscederet, nec se nisi ei cum quo loqui
    poterat aggregaret, et per linguas divisæ sunt gen­
    tes dispersæque per terras. Sequitur:
    
    VERS. 11. — De terra illa egressus est Assur, et
    ædificavit Niniven, et Roboot civitatem, sicut in qui­
    busdam codicibus invenitur. De hac terra Assyriorum
    polluavit imperium, qui ex nomine Nini, Belis filii,
    Ninum condiderunt, urbem magnam, quam Hebræi
    appellant Niniven. Quod autem ait, ædificavit Nini­
    ven et Roboot civitatem, non putemus duas esse ur­
    bes; sed quia Roboot plateæ interpretantur, ita le­
    gendum est, et ædificavit Niniven et plateas civitatis.
    
    VERS. 13, 14. — At vero Mesraim genuit Ludim, et
    Anamim [Z., Anamin], et Leabim, Nephuim, et Pe­
    trosim, et Cesloim, de quibus egressi sunt Philistim,
    et Capturim. Exceptis Laabim, a quibus Libyes postea
    nominati sunt, qui prius Futei vocabantur, et Cesloim,
    qui deinceps Philistim appellati sunt, quos non cor­
    rupte Palestinos dicimus, cæteræ gentes sex ignotæ
    sunt, quia bello Athiopico subversæ usque ad obli­
    vionem prætentorum [Z., præteritorum] nominum.
    Possederunt autem terram a Gaza usque ad extre­
    mos fines Ægypti.
    
    VERS. 15-18. — Chanaan genuit Sidonem primoge­
    nitum suum, et Helæum, et Gebuseum, et Amor­
    rheum, et Gergeseum, et Heveum, et Araceum, Asi­
    æum, et Aradiam, et Samariten, et Amathæum. De
    Chanaan primus natus est Sidon [Z., Sidona], a quo
    urbs Phoenicice Sidon vocatur. Dein Araceus, qui
    Arcas condidit, oppidum contra Tripolim in radici­
    bus Libani. Aradii sunt qui Aradum insulam posse­
    derunt, angusto freto a Phoenicis litore separatum.
    Samaritæ, emissæ nobilis Syriæ Cœles civitas. Amath
    quam a Syriis quam ab Hebræis, ita ut apud veteres
    dicur fuerat, appellatur. Hanc Macedones Epipha­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    niam vocant. Nonnulli Antiochiam ita appellatam
    putant.
    
    VERS. 19-21. — Et fuit terminus Chananæorum
    venientibus a Sidone Geraram usque Gazam, donec
    egrediaris Sodomam, et Gomorrham, et Adamam, et
    Seboim, usque Lesam. Cæteræ propria nomina reti­
    nent. Hoc tantum adnotandum videtur quod Lesa
    ipsa sit quæ nunc Callirhoë dicitur, ubi aquæ calidæ
    prorumpentes in mare Mortuum defluunt.
    
    VERS. 22. — Filii Sem: Elam, et Assur, et Arphaxad,
    et Lud, et Aram. Hi ab Euphrate fluvio partem Asiæ
    usque ad Indicum oceanum tenent. Est autem Elam,
    a quo Elamitæ, principes Persidis. De Assur jam di­
    ctum est, quod Ninum urbem condiderit. Arphaxad, a
    quo Chaldæi, Lud, a quo Lydia. Aram, a quo Syri,
    quorum metropolis est Damascus.
    
    VERS. 23. — Filii Aram Hus, et Hul, et Gether et
    Mes. Hus, Trachonitidis et Damascí. conditor, inter
    Palestinam et Cœle-Syriam tenuit principatum, a
    quo Septuaginta interpretes in libro Job, ubi in Hebræo
    scribitur, terram Hus, regionem Ausitidem translu­
    nerunt. Hul, a quo Armenii. Gether, a quo Arcanii
    sive Cariï. Porro Mes, pro quo Septuaginta interpre­
    tes Mosoch dixerunt, hi sunt qui nunc vocantur
    Mæones.
    
    VERS. 24, 25. — At vero Arphaxad genuit Sala [Z.,
    Sela], et Sala genuit Heber. Et Heber nati sunt duo
    filii; nomen uni Phaleg et nomen fratris ejus Jectan.
    Heber, a quo Hebræi, vaticinio quodam filio suo Pha­
    leg nomen imposuit, qui interpretatur divisio, ab
    eo quod in diebus ejus linguae in Babylone divisæ
    sunt.
    
    VERS. 26, seq. — Jectan genuit Elmodad, et Saleph,
    et Asarmolch, Jare, et Aduram, et Uzal de Daebal [Z.,
    Dedabal], et Abimalech, Seba, Ophir, Evila, Jobab.
    Harum gentium posteriora nomina invenire non po­
    tui; vel ita vocantur ut primum, vel quæ immutata
    sint, ignoratur. Possederunt autem a Cofene fluvio
    omnem Indiæ regionem quæ vocantur Heria.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 1-4. — Erat autem terra labilis unius, et ser­
    monum eorumdem, et reliqua, usque ei dixerunt:
    Venite, faciamus nobis civitatem, et turrem, cujus cul­
    men pertingat ad cælum, etc. Ideo turren sua super­
    bia construere voluerunt, ut celebrarant nomen suum
    antequam dividerentur, sicut Scriptura testatur, seu
    ut explorarent quid esset super cœlum, sive, ut qui­
    busdam videtur, ut haberent ubi fugerent, quia pu­
    tabant iterum cataclysmo mundum dereli sciri prius.
    Sed quæratur utrum credibile sit tantæ stultitiæ esse
    homines, ut in coelum altitudinem ædificii cujuslili­
    bet exigere se posse putarent? Quia solit superbiam
    stultitia sequi, et humilitatem sapientia, ideo turris
    hæc superbiae loco posita est, et quia sua stultitia
    atque superbia alta penetrare studuerunt, ideò con­
    fusi sunt. Fecit ergo superbia diversitates linguarum;
    humilitas Christi congregavit diversitates linguarum,
    ut quos turris dissociaverat, Ecclesia colligeret; de
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Foram mantidos sinais editoriais entre colchetes tal como aparecem na página (ex.: [Z., ...]). Quebras de linha preservadas onde visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>