<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
219
ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,880">
nus (Joan. xi, 14). Illæ mercedis lucro varius sibi A
pecas abstulit Christus diversarum gentium variet-
atem sibi [ilegivel] congregavit. Illæ tres virgas amputatæ
corticibus in alveis aquarum apposuit, ut earum con-
templatione multiplicarentur ejus oves; et Dominus
noster in aqua baptismatis trium personarum nomina,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, populo fideli pro-
posuit, ut quisque hoc pleno corde perspexerit, ci-
atur opus Dei.

Aliter. Quid est enim virgas virides amygdalinas
atque ex platanis ante gregum oculos ponere, nisi
per Scripturæ seriem antiquorum patrum vitas
atque sententias in exemplum populi præbere?
Quæ nimirum, quia juxta rationis examen rectæ
sunt, virgæ nominantur. Quibus ex parte corticem
subtrahitur, ut in his quæ expoliantur intimus can-
dor appareat. Et ex parte corticon servat, ut sicut
fuerant exterius, in viriditate permaneant. Varius-
que virgarum color efficitur, dum cortex ex parte
subtrahitur, ex parte retinetur. Ante considerationis
enim nostræ oculos præcedentium patrum sententia
quasi virgae variæ ponuntur. In quibus, dum ple-
runque intellectum litteræ fugimus, quasi corticon
subtrahimus; et dum perumque intellectum litteræ
sequimur, quasi corticon reservamus. Dumque ab
ipsis coter litteræ subducitur, allegoriæ candor in-
terior demonstratur; et dum cortex relinquitur,
exterioris intelligentia virentia exempla monstra-
tur. Quas bene Jacob in aquæ canalibus posuit, quia
quì Redemptor noster in libris eas sacræ scientiæ,
quibus nos intrinsecus infandimur, fixit. Has
aspicientes arietes cum ovibus coeunt, quia rationales
nostri spiritus, dum in earum intentione defixi sunt,
singulis quibusque actionibus permiscentur, ut tales
fetus operum procreent, qualia exempla præceden-
tium in vocibus præceptorum vident, et diversum
colorem propri boni operis habeat; quia et nonnun-
quam substrata litteræ cortice acutius interna con-
siderat, et reservato nonnunquam historiæ legimine,
bene se in exterioribus format.

Verumtamen requirendum est juxta historiam quo-
modo pro aspectu virgarum variarum varii pecorum
fetus nascebantur. Observabas ergo Jacob tempore
quo ascendebantur pecora, et post calorem diei ad
potandum avidâ argebant. Discolores virgas pone-
bant in canalibus, et admisis arietibus et hircis in
ipsa potandi aviditate, oves et capras faciebat ascendui,
et ex duplici desiderio dum avide bibunt et ascenden-
tur a maribus, tales fetus conciperent quales umbras
arietum et hircorum desuper ascendentium in aqua-
rum specula contemplabantur. Et virgis enim in ca-
nalibus positis varius erat etiam imaginum color.
Nec mirum hanc in concepto feminarium esse natu-
ram, ut, quales perrexerint [f., perspexerint] sive
mente conceperint in extremo voluptatis æstu, quo
concipiunt, taliam sobolem procreent, cum hoc ipsum
etiam in equarum gregibus apud Hispanos dicatur
fieri; et Quintilianus in ea controversia in qua ac-
cusabatur matrona quod Æthiopem peperit, pro de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,880">
tentione illius argumenter hanc conceptus esse na-
turam quam supra diximus. Et multa dicuntur
similiter fieri in animalium fetus. Sed et mulierci
accidisse traditur, et scriptum reperitur in libris an-
tiquissimis et peritissimis medici Hippocratis quod
suspicione adulteri fuerat punienda, cum pulcherri-
mum peperisset utrique parenti generique dissimilem,
nisi memoratus medicus solvisset quaestionem,
illis admonitis quaerere ne forte aliqua talis pictura
esset in cubiculo, qua inventa mulier a suspicione
liberata est.

Vers. 42. — Quare Jacob primi temporis sua esse
voluit, et serotina Laban? Vel cur hac arte sua non
magis omnia esse fecisset? Jacob, prudens et cali-
dus, justitiam et æquitatem etiam in nova arte ser-
vabat. Si enim omnes agnos et haedos varias pecora
procreassent, erat aliqua suspicio doli, et a parte hic
rei Laban invidus contruisset. Ergo ita omnia tem-
peravit ut ipse fructum sui laboris acciperet, et La-
ban non penitus spoliaretur; si quando oves et capræ
primo tempore ascendebantur, quia melior vernus
est fetus, ante ipsas ponebat virgas, ut varia soboles
nasceretur. Quecunque oves et capræ sero quære-
bant maream, ante harum oculos non ponebat, ut
unius coloris pecora nascerentur, et quidquid primum
nasciebatur, suum erat, quia discolor et varius erat,
et quidquid postea, Laban; unius enim tam in nigro
quam in albo coloris pecus oriebatur.

Cur nec Jacob fraudes in hoc facto arguendus est!
Per hoc cogit inquirí prophetiam et aliquam figura-
tam significationem res ista, quanquam sine dubio et
propheta fecit Jacob. Non enim tale aliquid nisi re-
velatione spiritali eum fecisse credendum est.

Quomodo sexdecim vicibus dicit Jacob socero suo
mutasse eum mercedem suam? Hic est enim sensus
quod per singulos fetus semper Laban conditionem
multaverit. Si videbat varium nasci pecus, post fecum
dicebat: Volo ut in futurum mihi varia nascantur.
Rursum cum vidisset unius coloris nasci pecora (Ja-
cob quippe hoc audito virgas in canalibus non pone-
bat), dicebat, ut futuros fetus unius coloris sibi
pecora procrearent. Et quid plura? Usque ad vices
decem semper a Laban pecoris sol Jacob mutua
conditio, et quodcunque sibi proposuerat ut nascere-
tur, in colorem contrarium vertebatur. Nec cui autem
in sex annis decem parienti vices incredibilis vi-
deantur, lege Virgilium, in quo dicitur: Bis gravidas
pecudes. Natura autem Italicarum ovium et Mesopo-
tamiæ una esse prohibetur.

Spiritualiter vero Laban, qui separavit, sicut su-
perius legitur, capras et oves, hircos et arietes va-
rios atque maculosos, cunctum autem gregem tra-
didit in manus filiorum suorum, significat Judæicum
populum. Unde et Laban allegatio interpretatur;
quia idem populus dealbatus siquidem est apud sac-
ramentipsum per hypocrisin et simulationem. Laban
accepi albi et nigra, quia populus Indorum albaus
quidem est apud semetipsum, ut diximus, hypocrisi,
sed niger multitudine peccatorum. Filii vel pastores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa com duas colunas. Marquei como [ilegivel] palavras cujo traçado é incerto no original digitalizado (uma ocorrência no início do texto e outra indicada entre colchetes já existente no impresso "[f., perspexerint]"). Mantive hifenizações e divisões de linha tal como aparecem. As letras A, B, C, D na linha central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>