<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ANGELOM LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    consilio pro anima sua. Fecit enim quod potuit pro, vita sua; quod autem non potuit, illi commisit in quem speravit, cui et pudicitiam conjugis commendavit. Nec cum fides ac spes fefellit. Namque Pharao a Deo territus, multisqve propterea malis afflictus, ubi ejus uxorem divinitus didicit, illesam cum honore reddidit viro suo. Sed movet forte quomodo, cum Sarai a Pharaone rapta fuerit, inviolate permanserit, licet corpus sanctarum mulierum non vis maculat [Z., maculet], sed volantas et excusare possit [Z., possent] Sarai, quod fastis tempore sola regi in peregrinis locis, marito consuivente [Z., vivente], resistere nequiverit; tamen potest et aliter foeda necessitas excusari, quod juxta librum Esther quecunque mulierum placuisset regi apud veteres, sex mensibus ungebatur oleo myrteo, et sex mensibus in pigmentis variis erat, et curationibus feminarum, et tunc demum ingrediebantur ad regem. Itaque ita potest fieri ut Sarai, postquam placuerat regi, dum per annum ejus ad regem preparatur introitus, et Abrahe multa donaverit, et Pharao postea sit percussus a Domino, illa aduue intacta ab ejus concubitu permansit. Sequitur:
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1-3. — Ascendit ergo Abram de Aegypto, ipse et uxor ejus, et omnia quae habebat, et Lot cum eo ad australem plagam. Erat autem dives valde in possessione argenti et auri; reversusque per iter quo venerat a meridie in Bethel. Pulchre de Aegipto liberatus ascendisse dicitur ad australem plagam, id est ad C meridiem; non enim legitur declinasse aliquando ad occidentem. Sed occurrit huic sensui illud quod sequitur, quomodo potuerit exiens de Aegypto suissa dives valde? Quod solvitur illa Hebraica veritate, in qua scribitur : Abram graviis vehementer. Aegypti enim pondere gravabantur. Et licet videantur esse divitiae pecoris, auri et argenti, tamen si Aegyptiae sint, viro sancto, cujus typum tenuit, graves sunt. Denique non, ut in LXX legitur, abiit unde venerat, in desertum usque Bethel, sed sicut in Hebraeo scriptum est, abiit itinere suo per austrum usque Bethel. Idecirco enim de Aegypto profectus est, ut non desertum ingredereretur, quod cum Aegypto reliquerat, sed per austrum, qui aquiloni contrarius est, veniret ad domum Dei, ubi fuerat tabernaculum ejus inter Bethel et Hai. Igitur Abram in hoc quod ascendit de Aegypto, Dominum ac Redemptorem nostrum significat, qui, ut superius diximus, descendit in Aegyptum, videlet in hunc mundum, expleto mysterio nostrae redempcionis, ascendit ad Patrem. Unde bene dicitur de Abram quod reversus sit per iter quo venerat in Bethel a meridie; quia ipse unigenitus Filius in suis praedicationibus in fine saeculi reversurus est ad Judaicam plebem juxta illud : Cum plenitudo temporis subintrauerit, tunc omnis Israel saluus fiet (Rom. xi, 25).
    
    VERS. 5-12. — Sed et Lot, qui erat cum Abram, fue runt greges ovium, et armenta, et tabernacula; nec po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    terat eos capere terra, et cetera, usquequo ait, dirixi sunt alterutrum a fratre suo. Lot, qui interpretatur declinans, significat Judaeos qui non credendo declinaverunt a Deo. Abram, prout saepe descripsimus, Dominum significat. Greges Lot et armenta, plebes et diversa conuenticula Judaeorum infidelium interpretantur. Uade et bene dicitur : Et facta est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Per pastores Abram significantur apostoli Christi. Per pastores Lot Sadducei intelliguntur et Pharisaei, qui nullum inter se altercati sunt. Sed in hoc quod ait : Chanaeus autem et Pherezeus habitabant in terra illa, super immundis spiritibus interpretantur, qui potestatem habebant, in Judeis. Seu etiam Lot significat haereticos, quos cum Christiano populo terra, id est B Ecclesia, non capit. Sed pastores Christi et haeretico rum seductores, qui pastores se dicunt esse, suis ovibus rixas et contentiones semper excitant in Ecclesia, et ideo dividuntur ab invicem. Recede a me, inquit Abram, obsecro, ad Lot. Si ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo, si dexteram elegeris, ego ad sinistram pergam. Proprium itaque concedit in hoc Do minus, tanquam Abram arbitrrium [Z., om. arbitrium] fratri suo, Judaico videlicet populo, ex qua carnem assumere dignatus est. Deuique per dexteram fides vel vita futura, de qua Ecclesia ait : Loca ejus sub capite meo, et dextera illius amplectabitur me (Cant. ii, 6). Per sinistram vita praesens, quam ele gerunt Judaei. Unde et dicitur : Elevatis autem Let oculis vidit omnem circa Jordan's regionem, et reliqua. Aliter. Bene ait : si tu ad sinistram ieris, ego dexteram teneo, etc.; quia in die judicii multi ex Judaeis credituri erunt in Deum, et multi ex credentibus recessuri. Et hoc est quod ait, ego ad sinistram perguam. Tunc enim Christus tanquam Abram in credentibus, qui videbantur esse ejus membra, ad sinistram declinabit. Si autem ad haereticos referre vo lueris, tunc adimplebitur hoc quod Scriptura dicit, recede a me, obsecro, quando dicturus est ei: Discede a me, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv, 41). Unde consequentur subjuncturi, si ad sinistram ieritis, ego dexteram tenebo, etc. Per dexteram prosperitatem mundiadem, quam haeretici eligunt, interpretantur; per sinistram insitidem vel infernum. Quod vero Abram dexteram plagam elegit, fidem, vel regnum sanctorum; quod autem sinistram, confractonem voluntatis, qua in membris suis condescendit his qui in amorem praesentis vitae, quae significatur, ut supra diximus, per sinistram, commem orant. Unde et Jordanis, ut quidam volunt, in hoc loco doctrinam haereticorum ostendit, a quo irrigabantur universa, quia sic videtur suis, ut bene doctrina ipsorum irrigetur. Quapropter rite [Z., recte] subniteritur, venientibus in Segor. Segor parvula interpretatur, quia illi qui ab haereticis dicuntur, in magnis videntur esse, sed in exiguitate ac miseria detinentur et ad nihilum tendunt.
    
    VERS. 13. — Homines autem Sodomitaru pessimi erant, et peccatores coram Domino nimis. Superflue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: mantive as marcações de editorial [Z., ...] conforme o impresso; algumas palavras cortadas ao fim da coluna esquerda (p. ex. "po-") permanecem tal como no original. Todas as bbox são estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000.</notas>
</pagina>