<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    189.    COMMENT. IN GEN.                                                  190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Moraliter vero Lot significat rationalem sensum, et virilem animum eorum qui arcem contemplationis arripere conantur: uxor autem, quae retro respicit, carnem concupiscentiis deditam; duae filiae ejus, duo principalia vitia, superbiam videlicet et vanam gloriam. Observandum est autem forte cum quis effugerit flammam muri, et incendia carnis evaserit, etiam cum parvam Segor, id est actualem vitam, quae est civilis, supergressus fuerit, et ad altitudinem scienziæ et contemplationis velut ad montem ascendierit, ne insidiuntur ei duæ filiae, superbia scilicet et vana gloria; quæ idcirco filiae dicuntur quia non extrinsecos, sed de nobis oriuntur, et in speluncae pectoris insidiantur, ut de nobis dormientibus, neque sentientibus, generare possint filios, sensus utique et actus reprobos. Sunt enim nonnulli qui arcem contemplationis arripiunt; sed dum has secum duas filias ducunt, quodammodo inebriantur ab eis; quia ita mente alienantur a Deo, ut quoscunque filios genuerint, id est, quacunque opera exerceruerint, non per ea in Ecclesiam Domini intrant, sicut Moabitae et Ammonitae videlicet neque per tertiam, neque per quartam generationem; quia non eis proderit notitia Trinitatis neque intelligentia evangelicae praedicationis. Sequitur:
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 1. — Profectus inde Abraham in terram australem habitavit inter Cades et Sur, et peregrinatus est in Gerarie. Cades solitudo est ubi fons judicii est, et Cades Barne in deserto, quæ conjungitur civitati Petrae in Arabia, ubi occubuit Maria, et Moyses rupe percussa aquam silienti populo dedit. Monstratur ibidem usque ad praesens, ut beatus Hieronymus ait, sepulcrum Mariæ sororis Aaron. Sed et principes Amalech et Codor Lahomor ibi caesi sunt, et interpretatur sancta vel sanctificans, et dicta est fons judicii per anticipationem, sicut supra descripsimus, quia postea sic vocatus est locus ille ubi Moyses judicavit populum Domini. Sur vero solitudo similiter est. Geraris vero, sive Gerara, ut alioji reperi, ex cujus nomine Gerantia vocatur regio trans Daroma (erat enim olim terminus Chanaæorum ad australem plagam), est civitas metropolis Palaestine; et fuit Scriptura hic testante inter Cades et Sur, hoc est inter duas solitudines, quarum una Ægypto jungitur, ad quam populus trans fretum Rubri maris pervenit; altera vero Cades usque ad Sacrœnorum cæremum extenditur, ibique peregrinatus est Abraham.
    
    VERS. 2-11. — Dirisque de Saraa uxore sua: So-
    tor mea est. Misit ergo Abimelech, rex Geraræ, et tacuit eam, et reliqua usquequo ait: quid fecisti nobis? quid peccaminas in te, quia inducisti super me et super regnum meum peccatum grande? Cur Abraham sororem suam secundo esse dixit? Quia ex priori Pharaonis correctione certus de Dei defensione, quod violari non potuit, incertus de sua vita, an illorum evaderet manus. Et miranda est Saraæ pulchritudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    nes forma, quæ in tanta ætate tantum amari poterat, ut vir suus propter ejus pulchritudinem se periclitarì metuebat.
    
    Cur dicit Deus ad Abimelech: Peperci tibi, ut non peccares in me? ut adverteretur in Deum peccari quando talia comminuntur quae putant homines leviter habenda lanquam in carne peccata. Cur nom-   
    mox Abimelech mortuus est, dum dixit ei Deus: Ecce tu morieris? Utique Deus prædixit quod sine dubio futurum fuisset, si in hac admonitione a peccato abstinendo non caveretur.
    
    VERS. 12-15. — Respondit Abraham: Alias autem vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matrís mea. Pater enim, ut nonnulli volunt, pro fratre ponitur, Thara itaque genuit Abraham, et Aran, cujus filia exstitit, Scriptura teste, Saraa. Et ideo dixit, sororem suam esse, sive quia de semine su patriis procreando per filium nata est Saraa, et consuetudo est etiam Scripturarum consobrinos fratres appellari, similiter et sorores. Propterea non im-    
    rito ait: Alias soror mea est. Et quia fuerunt Abraham et Aran de uno patre, et non de una matre, idcirco subjunxit, filia patris mei, et non filia matris meæ.
    
    VERS. 16 seq. — Sarae autem dixit Abimelech: Ecce mille argenteos dedi fratri tuo; hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt, et reliqua. Bene ait: Hoc erit tibi in velamen oculorum, id est, in verecundia vel in confusione vultus, ad omnes qui tecum sunt. Confusio namque esse poterat lan-   
    cæ mulieris a viro suo fuisse sublata. Et quocum- que perrexis, memento te deprehensam, subaudi, a me, et subtraham a fratre tuo. Ecce historialiter. Cæterum, spiritualiter, Abimelech, qui interpretatur pater meus rex, significat sapientes istius mundi, vel regnum terrenum, qui per humanam sapientiam, in quantum eis attributum fuit, cognoverunt Deum Patrem esse ac regem totius creaturæ. Saraa significat Ecclesiam. Abraham quippe, unigenitum Filium Patris, qui frater fieri dignatus est per gratiam. Millenarius autem numerus, perfectionem [Z., persecutio nem] fidei sapientium. Argentum vero, scientiam Scripturarum, per quam cognoverunt quod Saraa uxor esset Abrahae, id est Ecclesia Domino copulata per fidem. Ait enim: Ecce mille argenteos dedi fratri tuo, qui Filius Dei est per naturam, cujus tu soror es per gratiam. Congruo dixit, fratri tuo, quia sapientes perfectionem suæ fidei velut mille argenteos Domino dederunt, per cognitionem sacrarum videlicet Scripturarum. In velamento, inquit, oculorum tuorum, id est in protectionem per sanctos videlicet doctores. Qui ex me, ac si dixisset aperte, ad fidem transierunt ad te. Ipsi namque sunt usque hodie in protectione sanctæ Dei Ecclesiæ, maxime qui ex humana sapientia ac sublimitate prodierunt. Mementoque te esse deprehensam. Deprehensam se meminit, quia prius Ecclesia persecut a est, sed intacta permansit. De Abimelech quoque rege Philisthinorum moraliter possumus intelligere quod Saraam voluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Foram mantidas quebras e hipênes conforme original; [Z., persecutio nem] indica presença de abreviação/avariedade na imagem onde parte do texto está incerto. Não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>