479

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

1$0

bitur, eujus filius. Salmon terram repromissionis A lustrati. Quidam codices babent, éifestis et videntis,

irtroivit. Computa a Phares usque ad Naason, et
invenies generationes quinque.

Vgn8. 18. -— Semini tuo dabo terram hanc a ftu-
mine Egypti usque ad. flumen. Euphratem. De. quo
flumine JEgypti dixit? Nonergo a flumine magno
"AEgyptii, hoc est, Nilo, sed a parvo, quod dividit
inter Egyptum et Palzstinam [Z., dividit Egypt. et
Pal.], ubi est civitas Rhina curura [Rhinocorura].
Quod vero adjungitur : Cum sol occubuisset, facta
est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans, et
lampas ignis, transiens inter. media illa, qug divisa
erant, significat post finem szculi futurum diem ju-
dicii, quando per ignem segregabuntur sanctorum
populi et iniquorum.

CAPUT XVI.

Deiude legitur qualiter. Abram ad Agar ancillam
JEgyptiam ingressus est, et genuit ex ea filium, vo-
vavitque nomen ejus Ismael, de quo dicitur : Hic
trit ferus homo : manus ejus contra omnes, etreliqua.

Quomodo defenditur Abram adulterii reus non
esse, dum vivente legitima uxore conjunctus sit an-
'eille sue? Necdum promulgata erat unius uxoris
Evangelica lex. Habebat quoque promissionem a Deo
multiplicandi [Petr., multiplicati] seminis sui; sed
necdum sciebat ex. qua uxore, quia postea. dictum
ei de Sara habere filium. Nam propterea sic propa-
gándi voluntas pia fuit, quia concumbendi voluntas
libidinosa non fuit, etiam et Sarai prolem,
qoam de se habere non potuit, de ancilla habere vo- C
luit, consentiebat uterque in facto, quia uterque Sarai
sterilem esse sciebat. Sed quomodo manus omnium
eontra Ismael, vel manus ejus contra omnes? Invenit
enim angelus Domini Agar super fontem aqus in
deserto ad fontem in via Assur, quz per eremum
Jucit, quando ad Agyptum ire festinabat, et voca-
fit nomen ejus Ismael ; quia exaudivit Dominus
numilitatem ejus. Ismael interpretatur exauditio
Dei. Hic erit. ferus homo ; manus ejus. super omnes,
3 manus omnium super eum, et contra. faciem om-
alium fratrum suorum habitabit. Significabat autem
«emen ejus babitaturum in eremo, id est, Sara-.
cenos vagos incertisque sedibus, qui universas gen-
«s quibus desertum ex latere jungitur, incursant,
et impugnantur ab omnibus. Potest et in loco Ju-
deorum et hereticorum e regione Ecclesie taber
nacula figentium, feroz et vaga infidelitatis incursio
intelligi. .

Vrens. 15. — Diziüque Agar: Profecto hic vidi
posteriora videntis me. 1d est angeli, per qua intel-
tecta [Z., intelligitur] est incarnatio Domini, sicut et
Moysi dictum est : Posteriora mea videbis.

Vgns. 14. — Propterea. appellavit puteum. illum
viventis, et videntis, et reliqua. Hic enim puteus si-
gniflcat gratiam baptismi, sive scientiam Scriptura-
rum. Quicunque enim regenerantur ad vitam, per
gratiam baptismatis vivunt et vident gratia Dei il-

* Forte leg. Jor, Hr, Vau, Hk.

quia unusquisque quanto magis sorbuerit scientiam
Scripturarum bibendo, tante magis vida jotelli-
gendo.

CAPUT XVII.

Vrns. 1-14. — Dixitque Dominus ed. Abram :
Ecce testamentum meum tecum, et eris. pater multite-
dinis gentium, et non vocabitur nomen tukm Abram,
sed erit nomen (uum Abraham, quia patrem multarum
gentium posui (e. Dicunt autem Hebrzei quod ex me-
mine sio Deus, quod apud illos tetragrammum est, id
est : Jot, et he, vau, ^ e litteram Abrz et Sarz addi-
derat. Dicebatir enim primum Aéram, qnod. intet-
pretatur pater excelsus, et postea. vocatus est. Abya,
ham, pater multarum; nam quod gentium non babe-
tur, in nomine subauditur. Nec mirandum quare,
cum apud Gracos et quosdam a littera videatur ad-
dita, nos e litteram Hebrzam additam dixerimus.
Idioma enim lingus est per e quidem scribere, sed
per « legere; sicut e eontra per & scribere et per e
legere.

Vans. 45. — Et dixit Deus. ad Abraham : Sardi
uror (ua, non vocabis eam Sarai, sed Sera erit mo-
men ejus. Erant qni putant. primum Saram, pet
unum r scriptum fuisse, et postea ei alterum r addi-
tum, quia r apud Grzcos centeparius numerus est.
Sari igitur primum vocatum est per sin, res, jod;
sublato jod, id est i elemento, addita est e, quis per
6 legitur, et vocata est Sara. Causa autem neminis
mutati hec est, quod antea dicebatur, princeps smee,
unius tantummodo | domus  materfamilis; pestes
vero dicitur absolute princeps. $ed notandem es
quia de vocabulo istius pominis Sars diversi di-
verse legunt. Nonnulli Sari prius voeatam, et post-
modum Saram dicunt, eo quod per sin, res, et jod,
Sicut supra, descripsimus , beato Hieronymo propa-
lante, apud Hebreos describatur, quasi sine uno f,
quia non dicit duo res, sed unum ; et ideo legendam
putant Sari, atque. post mutationem Saram. Unde
existimant, si ita fuerit, antiquam [Z. om. antiquam]
permansisse consuetudinem in Ecelesia, uLSarre vitie
scriptorum unum r additum diceretur, qued et ia
authenticis libris semper ita scriptum reperies. Hine
est etiam quod sedelus poeta in carmine Paschali

psit:

Sancia jam tefole marcebant viacers Sarra.

At vero nonnullt farai, sicut in vetustissimis inve-
nies tomis, non tanttim Sari pronuntiare contendunt,
et addita littera e, qux per a legitur, postmodum
Saraam nominatam autumant; quia inquiunt, sicul
Abrah:e una littera, ita Sarze est altera addita, prout
supra ostenditar. Unde siquidem ferunt quod Pater
Albinus in Bibliotheca quam Carolo principi cor-
rexit, quod nos etiam oculis diligenter inibi inspexi-
mus, emendare curavit, videlicet sine uno r Saraam,
et duo a; et in. nostris quibusdam voluminibus ita
legitnr, quod et mos similiter legendum putamus.

Digitized by Google

