<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    123 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    caput suum, quia imago est viri (I Cor. xi, 7). In A nes, similes sunt bestiis; si autem reguntur, omnino
    quantum enim homo ad cœlestia tendit et divina manus crescunt. Hinc Paulus ait : Qui avilem sunt
    contemplatur, non debet velare caput, id est, obsta- Christi, carnem suam crucifixerunt (Gal. v, 24). Sed
    culum peccati menti opponere. Si autem omiserit quæritur in quam utilitatem dominationem accepit
    divina meditari, et converterit ad terrena sprettus, homo in pisces, et volatilila, et cœlera, vel ad quos
    non jam vir, sed femina dicitur, et ideo velet caput usus? Non enim comederet si non peccasset, sed ad
    ut mulier, id est ponat obstaculum justitiæ, ne escam solum arborum sunt fructus in prima condi-
    dum licita cogitare cœperit, ad illicita prorumpat, tione concessi. Nisi forte dicendum est quia pecca-
    et totum se ad exteriora diffundat, unde Deum of- turum præsciebat eum Deus, et mortalem peccando
    fendat.
    
    Masculum et feminam creavit eos. Cur dicitur se- futurum. Ideoque solatia primordialiter instituit,
    feminam creatam esse, cum postmodum narratur for- quibus suam fragilitatem possit tueri, seu alimentum
    mata, nisi quia per originem in viro creavit eam, ex his vel cætera necessaria.
    quia [Z., quæ] ex viro formanda erat? Masculum
    autem unum et feminam imprimis creavit Deus unam, VERS. 29, 30. — Dixitque Deus : Ecce dedi vobis
    non ut animalia et cætera plura, ut humanum genus omnem herbam, et universa signa, etc., usque, ut
    ardore ad invicem charitatis constringeretur, quod se sint vobis in escam, et cunctis animalibus terræ. Cur
    ex uno parente ortum [Z., ortum esse] meminisset. enim herbæ, et fructus lignorum dicuntur dati in
    Unde mulierem ex viri latere formavit, ut mutua escam cunctis animantibus terræ, et volatilibus, cum
    illorum coniunctione terram esse implemandam doceret. multæ sint [Petr., sunt] bestiæ, et volatilila, quæ
    carnes comedunt, et non aluntur frugibus terræ, sic-
    VERS. 28. — Benedicítque illis dicens : Crescite, et ut sunt leones et cætera, nisi aut specialiter illa
    multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam. posita sunt quæ his pascuntur escis; aut etiam si
    Hanc sententiam nonnulli historialiter sentiunt, carnes comedunt, ex his aluntur, quia corpora eo-
    quidam vero spiritualiter; sed melius, qui utroque rum comedunt quæ his herbis aut frugibus pascun-
    modo. Sed sciendum, quoniam non est incredibile, tur, sicut serpentes, qui morantur in arenosis lo-
    secundum benedictionem Dei posse crescere et mul- cïs, sed mortes animantium sunt eis in escam.
    tplicari cœs per coitum, si obtemperantes fuissent
    præceptis divinis, ita vero ut membra genitalia mo- VERS. 31. — Vidit Deus cuncta quæ fecit, et erant
    verentur natura, non aliqua instigante concupiscen- valde bona. Cum enim superius multa creata sunt, et
    tia libidinis, ut tot videlicet procrearentur ex eis dictum est per singular, Et vidit Deus quod esset
    electi, quot eligendi sunt ex omnibus gentibus ad c bonum, cur in fine dicitur, et erant valde bona, nisi
    instaurandum numerum angelorum, et nequaquam quia in suis speciebus divisa bona sunt; juncta au-
    sibi succederent moriendo; sed completo numero tem simul non solum bona, sed etiam in sua gene-
    electorum a corporali paradiso sine morte ad cœ- ralitate valde bona sunt! Verbi gratia, laudas ocn-
    lestem transirent. Sed quibusdam hoc impossibile lum in corpore per se, etc. ; alia membra specialiter,
    videtur, ut membra poluissent moveri absque libi- conjuncta autem, ut sit unum corpus, non solum
    dine, cum membra, inquiunt, concupiscentia mo- bona dicis, sed etiam valde bona; et in tantum ge-
    ventur. Sed attendantur quia non solum in hominibus, neralitas laudatur in corpore, ut etiam aliquod
    sed etiam in bestiis irrationalibus aliqua membra membrum inde prædicatur, non solum est inutile,
    moventur, et cætera immobilia permanent, quæ eis, sed etiam fedat corpus. Sed ideo homine oonduo
    si dicerentur, non crederent nisi cernerent. Sæpe bene singulariter non dicitur, vidit Deus quod esset
    namque cutis animalis, muscis stimulata, movetur bonum, sicut de cæteris creaturis, sed post cuncta
    sola, ut muscas excutiat, cætera membra immobilia creata dictum est, et erant valde bona, quia propter
    perseverant. Sic etiam et auris una movetur, et hominem creata sunt. Nam antea quasi singula
    cætera quiescunt; et multa alia quæ incredibilia so- erant bona; homine autem, propter quem condita
    rent nisi viderentur. Si itaque isla possunt fieri in sunt, creato, iam dicitur, valde bona, quia omnia
    membris irrationalibum, quanto magis ex bene- in decorem hominis creata sunt, homo vero in glo-
    dictione Domini membra natura, non concupiscen- riam et laudem conditoris sui factus est.
    tia ad procurandum moveri quiverant? Et sicut in
    cultu ruris agitur ad segetes procreandas, ita Adam sine concupiscentia in illa muliere valuit prolem
    procreare.
    
    Salva historiali narratione, potest referri ad fe- CAPUT II.
    cunditatem animæ, crescite, id est, multiplicamini
    augmentando virtutes, et replete terram, sub carnis VERS. 1. — Igitur perfecti sunt cœli et terra, et omnis
    virtutibus fecunditate, et subjicite spiritui, et domi- ornatus eorum. Bene pluraliter cæli ponuntur, quia,
    namini bestiis, hoc est, motibus, quos similes secundum auctoritatem Scripturarum, tres esse com-
    bestiis, per temperantiam [Z., habetis per intemperan- probantur : primum videlicet æereum, a quo aves
    tiam]; qui si crumppun in perniciosas delectatio- cœli nominantur; secundum æthereum, vel side-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mansuescunt. Hinc Paulus ait : Qui avilem sunt
    Christi, carnem suam crucifixerunt (Gal. v, 24). Sed
    quæritur in quam utilitatem dominationem accepit
    homo in pisces, et volatilila, et cælera, vel ad quos
    usus? Non enim comederet si non peccasset, sed ad
    escam solum arborum sunt fructus in prima condi-
    tione concessi. Nisi forte dicendum est quia pecca-
    turum præsciebat eum Deus, et mortalem peccando
    futurum. Ideoque solatia primordialiter instituit,
    quibus suam fragilitatem possit tueri, seu alimentum
    ex his vel cætera necessaria.
    
    B enim herbæ, et fructus lignorum dicuntur dati in
    escam cunctis animantibus terræ, et volatilibus, cum
    multæ sint [Petr., sunt] bestiæ, et volatilila, quæ
    carnes comedunt, et non aluntur frugibus terræ, sic-
    ut sunt leones et cætera, nisi aut specialiter illa
    posita sunt quæ his pascuntur escis; aut etiam si
    carnes comedunt, ex his aluntur, quia corpora eo-
    rum comedunt quæ his herbis aut frugibus pascun-
    tur, sicut serpentes, qui morantur in arenosis lo-
    cis, sed mortes animantium sunt eis in escam.
    
    C VERS. 31. — Vidit Deus cuncta quæ fecit, et erant
    valde bona. Cum enim superius multa creata sunt, et
    dictum est per singular, Et vidit Deus quod esset
    bonum, cur in fine dicitur, et erant valde bona, nisi
    quia in suis speciebus divisa bona sunt ; juncta au-
    tem simul non solum bona, sed etiam in sua gene-
    ralitate valde bona sunt! Verbi gratia, laudas ocn-
    lum in corpore per se, etc. ; alia membra specialiter,
    conjuncta autem, ut sit unum corpus, non solum
    bona dicis, sed etiam valde bona; et in tantum ge-
    neralitas laudatur in corpore, ut etiam aliquod
    membrum inde prædicatur, non solum est inutile,
    sed etiam fedat corpus. Sed ideo homine condino
    bene singulariter non dicitur, vidit Deus quod esset
    bonum, sicut de cæteris creaturis, sed post cuncta
    creata dictum est, et erant valde bona, quia propter
    hominem creata sunt. Nam antea quasi singula
    erant bona; homine autem, propter quem condita
    sunt, creato, jam dicitur, valde bona, quia omnia
    in decorem hominis creata sunt, homo vero in glo-
    riam et laudem conditoris sui factus est.
    
    D
    
    VERS. 1. — Igitur perfecti sunt cœli et terra, et omnis
    ornatus eorum. Bene pluraliter cœli ponuntur, quia,
    secundum auctoritatem Scripturarum, tres esse con-
    probantur : primum videlicet æereum, a quo aves
    cœli nominantur; secundum æthereum, vel side-
    reum, ubi luminaria continentur; tertium spirituale,
    quod proprium est angelorum, de quo Paulus pro-
    stolus ait : Scio hominem raptum usque ad tertium
    cœlum (II Cor. xii, 2). Unde post pauca subdidiit,
    raptum in paradisum. Quod enim prævisit, tertius
    cœlum, hoc iterum iteravit, cum ait, in paradisum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas; colunas transcritas esquerda antes da direita. Marcas editorialas [Z., ...] e [Petr., sunt] mantidas conforme imagem. Pequenos cortes e manchas transcritos literais; onde ilegível, usado [ilegivel] (nenhum aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>