<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
183      ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI      184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1080">
mini ostenditur, qui eis interius praeerat, ut per hoc praesidentis imperium et per illud claresceret officium ministrantium.

Spiritualiter per hos tres viros volunt intelligi quidam Dominum nostrum, et Moysen, et Eliam. Quidam Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, sicut in sequentibus legitur : Cum deduceret eos Abraham, unus remansit cum eo, et duo missi sunt Sodoman.
Unde per unum qui remansit [Z. addit cum eo], volunt intelligi Patrem ; per duos qui missi sunt, Filium, Spiritum sanctum, qui frequenter leguntur missi a Patre.

Fervor quoque diei et cursus Abrahae desiderium sanctorum significat qui desiderabant adventum Christi, sicut Simeon, et multi alii, de quibus Dominus apostolis ait : Multi prophetae et reges voluerunt videre B quae videlits, et reliqua (Luc. x, 24). Moraliter, quid per hunc nobis cursum Abrahae innuitur, nisi quia videlicet ut vir ac dominus domus, spiritalis noster scilicet intellectus debet in cogitatione Trinitatis clausura carnis excedere, et quasi habitationis infime januam exire ? Cura autem carnis, ut femina, foras non appareat, et videri jactanter erubescat ; ut quasi post tergum viri sub discretione spiritus solis necessariis intenta, nequaquam sciat procaciter detegi, sed verecunde moderari. Cui tamen saepe cum dicitur ut de se minime praesumat, et totam se in divinae spei fiduciam transferat, despicit, et cessante studio adesse sibi vitae subsidia posse diffidit. Unde et haec eadem Saraa promissiones Dei audiens ridet, sed ridens corripitur, correpta autem protinus fœcundatur, et quæ juventute vigens fecundari non potuit, annis fracta senilibus utero marcente [Z., marcescente] concepit. Quia cum cura carnis sui confidentiam habere desiderat, contra sp-em ex divina promissione accipit quod habituram se ex humana ratione dubitavit. Unde, bene Isaac; id est risus, dicitur qui generatur, quia dum supernam spei fiduciam concipit, quid, mens nostra aliud quam gaudium parit ?

Vers. 10. — Reverens veniam ad te tempore isto, et caetera. Id est, revertar ad te in tempore vitæ. Quasi dixerit, humano more loquens : Si vixero, si fuerit vita comitata. Tradunt namque medici nonnulli quod cujus corpus viri secundum hoc cum jam deficit, ut cum femina provectoris ætatis, quamvis adhuc menstrua patiatur, generare non possit, de juvencula potest. Et rursus mulier quæ tam provectæ ætatis est, quamvis adhuc menstrna fluant, et de seniore parere non possit, de juvene potest. Unde movet etiam quodam quomodo cum esset Abraham prope mediam ætatis, secundum quam homines tunc vivebant, et postea filios de Cethura fecerit, dicatur ab Apostolo (Rom. iv, 19), corpore emortuo, et pro miraculo, quia genuit, prædicetur ? Sed secundum hoc emortuum dixit, quod jam de provectoris ætatis mulier generare non posset. Si enim, quod ait Apostolus, corpus emortuum verbo quis promat, quia dixit emortuum, jam ergo nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1080">
animam habuisse, sed cadaver fuisse intelligi debet.

Vers. 20.26. — Dixitque Dominus : Clamor Sodomorum et Gomorrhae multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint.
Quis est clamor Sodomorum ? vel quid est quod Dominus dixit, descendam, et videbo utrum clamores qui veni ad me, opere compleverint ? Peccatum cum voce est culpa in actione ; peccatum vero etiam cum clamore est culpa cum libertate et jactantia. Quod autem dixit, descendam et videbo, et cætera ejusmodi, omnipotens itaque Dominus, et omnia sciens, cur ante probationem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exemplum proponat, ne mala hominum antepræsumpamus credere quam probare ? Et ecce per angelos ad cognoscenda mala descendit, et mox facinorosos percutit, atque ille patiens, ille mitis, ille de quo scriptum est : Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Sap. xii, 1), ille de quo rursum scriptum est : Dominus patiens est, cum tanto crimine involutos inveniens, quasi patientiam prætermisit, et diem extremi judicii exspectare ad vindictam noluit, sed eos igne judicii ante diem judicii prævenit ! Ecce malum et quasi cum difficultate credidit, cum audit ; et tunc ; sive tarditate percussit, cum verum cognoscendo reperit ! Ut nobis videlicet daret exemplum, quia majora crimina et tarde credenda sunt cum audiuntur, et citius punienda cum veraciter agnosciuntur.

Vers. 27. — Dixitque Abraham : Quia semel cepi, loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis, et reliqua usquequo ait : non delebo propter decem. Quare Abraham se pulverem dixit esse et cinerem, dum tantas promissiones accepit a Deo ? Subtilitastem promissionum humilitatis temperavit subjectione. Aperte enim intelligitur in quo loco se posuerat, qui pulverem se esse ac cinerem etiam dum cum Deo loqueretur, æstimabat. Si igitur se ita despicit, qui usque ad honorem divinæ collacionis ascendit, sollicita intentione pensandum est qua poena illi feriendi sint, qui ad summam non proficiunt, et tamen de minimis extolluntur.

Quæri solet utrum quod de Sodomis dixit Deus, non se perdere locum, si invenerint illic vel decem justi, speciali quadam sententia de illa civitate, an de omnibus intelligendum sit generaliter parcere Deum loco in quocumque vel decem justi fuerint ? Non est necesse ut hoc demoni loco accipere compellamur. Verum tamen de Sodomis potius sic dicit ; quia sciebat Deus ibi non esse vel decem, et ideo sic respondebatur Abrahae, ut significaretur, nec tot ibi possent inveniri, ad exagerationem iniquitatis illorum [Z., inveniri ad excusationem iniq. ill.]. Sed sciendum est quia, quantum ad allegoriam pertinet, per quinquaginta significantur penitentes, per quinque quadraginta hi qui per quatuor Evangelia graduuntur, et per quinque sensus corporis abstinent se a malo et faciunt bonum. Per viginti vero, qui utriusque Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1090,600,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; preservei hífenes e colchetes editoriais como aparecem. As letras marginais (A, B) transcritas segundo o que é visível na coluna central; algumas pequenas palavras e ligaduras foram lidas conforme a impressão tipográfica (p.ex. "æ", "œ"); possíveis incertezas foram indicadas nos próprios colchetes já presentes na página.
  </notas>
</pagina>