161

COMMENT. IN GEN.

162

est calechumeni , baptizati , conjugati , poenitentes, A reliqua. Datur itaque signum securitatis, quia proe-

sancti. Quod autem post septem dies pluvia descen-
dit, pluvia voluntaria post veterem legem potest
intelligi, de qua dicitur : Pluviam voluntariam segre-
gabis, Deus, et reliqua (Psal. .xvis, 10). Quod autem
dicit, rupti sunt omnes. fontes, evangelistas; abyssi
magne profunditas Veteris Testamenti ; cataractas
ecli apostolos intellige. Sed in hoc quod dicit : In-
clusit illum Dominus a foris [Z., eum Dom. deforis],
ostendit Christum Ecclesiam suam custodire a per-
sequentibus. Quod igitur intulit omnem carnem con-
sumptam, hzreticos prxecavet, existimantes aliquos
diluvium evasisse, sicut de Mathusala putatum est.
Qnodque dicit, euntes et redeuntes, significat in per-
secutores vindictas et hzereses in hzreticos rever-

scivit Creator formidabiles hominum animos, ne
iterum diluvio se deleri crederent, dum sxpius inun-
dationes pluviarum cernerent. Et bene idem signum
securitatis in ccelo positum est, scilicet ut ab omni-
bus inspici potuisset, et ut pro quacunque tribula-
tione oculos cordis ad eum attollamus, qui habitat
in celis. Sed queritur cur diversi coloris datur ho-
minibus? Propter securitatem et timorem.' Unde. et
in arcu color aqu: etignis simul ostenditur, quia ex
parte est czeruleus, et ex parte rubicundus, ut utrius-
que judicii testis sint [Z., sit], unius videlicet facti,
et alterius faciendi, id est quia mundus judicii igne
cremabitur. Nam aqua diluvii non delebitur. Hic
enim nonnullos movet an pluvizx ante diluvium fue-

tentes. Corvus dimissus et non reversus figuram B rint ? Sed videntur (Z., videtur] non fuisse, quia ar-

peccatoris vel diaboli tenet, ad regnum Christi non
revertentis. Columba vero, qux est reversa, Adam,
sicut nonnulli volunt intelligi, significat ad para-
disum revertentem per Christum, si lector accipere
voluerit ; vel potius unumquemque justum ad Eccle-
siam, cujus pes, id ést sensus, in hoc mundo non
requiescit. Ramus olive in ore columbse confes-
sionem signiüicat Trinitatis in ore uniuscujusque
sancti. Cum virentibus foliis, id est operibus per-
fectis.

Vgns. 21, 92. — Non igitur ulra percutiam omnem
animam, sicut feci cunctis diebus terre. Sementis el

messis, frigus et cestus, stas ei hiems, nox et dies non

vequiescent. Sementis et messis, id est doctrinze Seri-
pturarum. Per frigus et zstatem castitatem et fidem
designat ; per noctem et diem, Vetus et Novum Te-
stamentum. Aliter, per sementem et messem docto-
res, et scripturas [Petr. scriptores] hzreseos osten-
dit [Z., appellat]; per frigus et :statem, infidelita-
tem et fidei claritatem ; per noctem et diem hxreses
in utroque Testamento volunt intelligi. Subditur :

CAPUT iX.

Vxns. 3-4. — Quasi olera virentia tradidi vobis
* omnia, ezcepto quod carnem cum sanguine non come-
datis. Sanguinem enim. animarum vestrarum. requi-
ram de manu cunctarum bestiarum et. de manu hó-
minis, et reliqua. Quanti enim effuderunt sanguinem,
et sanguis eorum effusus non est, et alii occiderunt
hominem veneno, vel suspendio, et eorum sanguis
non est effusus! Quomodo ergo Dominus effusurus
est sanguinem eorum, cum illius [Petr. illi, vel ille]
qui occidit , sanguinem effuderit ?* Et in resurre-
etione ridiculum est, et in hac vita, et ideo sanguis
bominis vitale [Z., vitalis], quo vegetatur, et su-
stentatur, et vivit, dehet intellig ; quod qui effude-
rit sive per scandalum, sive perversitate doctrinz,
in die judicii effudetur ab eo, qui [Petr., quod] sibi
videbatur habere vitale. Coterum , historialiter,
post diluvium primum esus carnium homini conce-
ditur, videlicet propter infecunditatem terra , ut
vstimatur, et bominis fragilitatem.
Vegns. 15. — Arcum meum ponam in. nubibus, et

cus non efficitur nisi ex radiis solis et humida nube.
Poterat enim fleri ut ex roris et fontium, sicut Agy-
ptus, irrigatione terra fecundaretur.

Vens. 18-19. — Erant igitur filii Noe Sem, Cham
et Japheth, ct reliqua usque, ab his disseminatum esi
omne hominum genus super universam terram. Àb his
enim et nepotibus eorum divisus est orbis. Sem, ut
estimatur, Asiam. Dicamus interpretationes singu-
lorum historialiter. Sem dicitur nominatus , quod
nomen prasagio posteritatis accepit. Ex ipso enim
patriarehz et apostoli, et populus Dei, ex ejus quo-
que stirpe et Christus, cujus ab ortu solis usque ad
occasum magnum nomen ejus in gentibus. Cham
Africam calidam, et ipse ex prasagio futuri cogno-

C minatur. Posteritas enim ejus eam terre partem

possidet [Z., obsidet], quz vicino sole calentior est.
Unde et /Egyptus usque hodie /Egyptiorum lingua
Cam dicitur. Et Japheth Europam sortitus est. Japheth,
latitudo. Ex eo enim populus gentium nascitur, et
quia lata est ex. gentibus multitudo credentium, ab
eadem latitudine Japbeth dictus est. De Japheth nati
sunt quindecim, de Cham triginta, de Sem viginti se-
ptem ; simul septuaginta duo fiunt : de quibus ort:ze
sunt gentes sepluaginta du, inter quas misit Do
minus totidem discipulos ad praedicandum.

Vens. 20-25. — Copitque Noe vir agricola exercere
terram, et plantavit vineam, bibensque vinum inebria-
tus est, et nudatus. in. tabernaculo suo. Et reliqua.
Quare tantus vir inebriatus esse legitur? Forte, ut
beatus Hieronymus, ccelestis Bibliothecze interpres,
dicit, quia inebriari vino nesciebat. Nec enim ante
diluvium leguntur homines vino usi fuisse (Petr.,
legitur vino homines uti]. Ideo specialiter de Noe
dicitur : Plantavit autem vineam. Ut aliquibus vide-
tur, nudatio femorum post ebrietatem secuta est,
quia sepius satietatem libido sequitur. Sed quod
filii Noe. incedentes. retrorsum. operuerunt. verenda
patris, [aciesque eorum averse erant, ei reliqua,
moraliter intelligi valet. &versari dicimus quod ve-
probamus. Quid est ergo quod filii verenda patris
superjecti dorsis pallio aversi venientes operiunt,
nisi quod bonis subditis sic praeceptorum- suorum
mala displicent, ut tamen hzc aliis occultent? Ope-

Digitized by Google
