<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    177 COMMENT. IN GEN. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    VERS. 7. — Ego Dominus qui eduxi te de Ur Chal- daeorum. Hoc est quod paulo ante diximus, in He- braeo haberi, qui eduxit te ac Chesdim, id est de in- cendio Chaldaeorum,
    
    VERS. 8, 9. — At ille ait : Domine Deus, unde scire possum quod possesurus sim eam? Respondenes Do- minus : Sume, inquit, mihi vaccam triennem, et ca- pram trinam [Cod., trinam]; et arielem annorum trium : turturem quoque et columbam. Qui tollens universa haec, divisit ea per medium, et reliqua. Quid igitur in illo mystico signo de posteritate generis sui Abrahae intelligendum erat, vel cur trium an- norum animalia illi erant sumenda? vel cur ani- malia dividit, et volucres non dividit? Trium enim annorum animalia tres temporum articulos desi- gnant, quibus populus ad summum honoris cul- men adolevit. A temporibus vero patriarchae Abrahae per repromissiones usque ad tempora Moysi con- junctus est Deo; a tempore autem Moysi legislatoris, a Deo legis acceptione, et miraculum ostensione, triumphis et terrae repromissionis ingressione glo- rificatus; a temporibus vero David regio honore et templi civilitatisque Hierusalem instructione elevatus est: Aries autem regiam et sacerdotalem dignitatem; vacca sub legis littera servientem; capra etiam eundem populum peccatorem esse designat. Aves vero spiritales et Deo electos praesigurabant. Divisiones namque animalium schismata inter carnales semper esse ostendunt. Ideo vero quod aves non di- visi, pax et unitas spiritualium intelligitur. Quod circa vesperam pavor irruit super Abram, terrorem in die judicii, qui separabit ab invicem spiritales et carnales, alios statuen.s in dexteram, alios in sini- stram. Aves vero, quae super cadavera volant, do- moniaca sunt potestate, quae carnalibus insidere quærunt, quas devotus doctor sedula admonitione abigere debet.
    
    Intelligitur et aliter iste modus figurae. Per vac- cam enim significata est plebs posita sub jugo; per capram criminatrix multitudo gentium; per arietem duces populi gentium. Trium enim annorum animalia tria tempora significant, quia in tertium tempus [Z., tertio tempore] ista divisio facta est, segregatio videlicet fidelium ab infidelibus. Per tur- turem enim et columbam spiritales et hæredes ex utroque populo regni futuri [Z., regni Dei futuri] præsfigurati sunt. Volucres autem descendentes super cadavera immundi sunt spiritus, qui mentibus car- nalium semper insidere quærunt, quos devotus do- ctor sedula admonitione abigere debet, ut supra ostendimus. Unde et sequitur :
    
    VERS. 10-12. — Et abigebat eas Abram. Quod hoc moraliter intelligi volunt. Sæpe corda justorum su- borte cogitationes polluunt, et terrenarum rerum delectationibus tangunt; sed dum citius manu sanctæ discretionis abiguntur, quasi aves repelluntur, ne cordis faciem caligo tentationis operiat, quæ hanc jam ex illicita delectatione tangeb.at. Nam sæpe in ipso orationis nostræ sacrificio importune cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tion es se ingerunt, quæ hoc rapere vel maculare valeant, quod in nobis Deo flentes immolamus. Unde et Abram, cum ad occasum solis sacrificium offer- ret, insistentes aves pertulit, quas studiosœ, ne obla- tum sacrificium raperent, abegit. Sic nos, dum in ara cordis holocausta Deo offerimus, ab immundis hæc volucribus custodimus, ne maligni spiritus et perversæ cogitationes rapiant quod mens nostra of- ferre Domino utiliter poterat.
    
    VERS. 13-17. — Dixitque Dominus ad eum : Scito prenoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et subjicient eos servituti et affligent quadringentis annis, et reliqua. Non sic ac- cipiendum est tanquam in illa durissima servitute quadringentis annis Dei populus fuerit; sed quia scriptum est : In Isaac vocabitur tibi semen, ex anno nativitatis Isaac usque ad annum egressionis ex Ægypto computantur anni quadringenti quinque. Cum ergo de quadringentis triginta detraxeris vi- ginti quinque , qui sunt a promissione usque ad natum [Z., nativitatem] Isaac, non minimum est si quadragintos et quinque annos summa solidâ [Z., solidatæ] quadringentos voluit appellare Scri- ptura, quæ solet tempora ita nuncupare, ut quod de summa perfectionis numeri paululum excrescit, aut infra est, non computetur. Non itaque quod ait, in servitutem redigent eos, et nocebunt illis, ad qua- dringentos annos referendum est, tanquam per tot annos eos habuerint in servituten ; sed referendi sunt quadringenti anni ad id quod dictum est, pe- cregrinum erit semen tuum in terra non propria. Quia sive in terra Chanaan, sive in Ægypto peregrinum erat illud semen, antequam hæreditatem sumerent in terra, ex promissione Dei, quod factum est post- eaquam ex Ægypto liberati sunt, ut hyperbaton hic intelligatur, ut ordo verborum sit : Sciendo scies quia peregrinum erit semen tuum in terra non propria quadringentis annis ; illud autem interpo- situm intelligatur, et in servitulem redigent eos, et nocebunt illis, ita ut in quadringentos annos ista interpositio non pertineat. In extrema enim parte summæ hujus, hoc est post mortem Joseph, factum est ut in Ægypto populus Dei duram perageret ser- vitutem. Sed quare dictum est de filiis Abram : Quarta progenie revertentur huc? et in Exodo legi- tur : Quinta generatione ascenderunt filii Israel de terra Ægypti? Replica genealogiam Levi. Levi genuit Cath, Cath genuit Amram, Amram genuit Aaron, Aaron genuit Eleazar, Eleazar genuit Phinees. Cath cum patre suo Levi ingressus est Ægyptum. Rursum Eleazar cum patre suo Aaron egressus est ab Ægyp- to. A Cath usque ad Eleazar computantur quatuor. Quod autem secundum Exodum quinta generatione egressi sunt filii Israel de terra, tribus tibi Judæ ordo numeretur. Juda genuit Phares, Phares genuit Esrom , Esrom genuit Aran , Aran genuit Ami- nahab , Aminadab genuit Naason, Naason genuit Salmon. Phares cum patre suo Juda ingressus est Ægyptum. Naason princeps Juda in deserto descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais [Z.] foram mantidos conforme aparente no original; cortes das margens e pequenas ilegibilidades foram transcritas literalmente onde possível; a página tem duas colunas, transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>