<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    qua dissolutione superius prælibavimus, ubi de Nem-
    brot mentionem fecimus, qui [Z., quial ipse quidem]
    auctor hujus turris extitit, et primo omnium homi-
    nibus dominari et regnum dilatare studuit. Solet
    enim multos movere, an unum opus fuerit turris, et
    civitatis, vel duo? A multis enim æstimatur arcem
    esse et civitatis Babyloniæ turrem illam. Hujus enim
    civitatis mirabilem constructionem gentium com-
    mendat historia, cujus nimia disponiebatur altitudo,
    quæ in campestibus per situm quadratum ab an-
    gulo usque ad angulum muri sedecim millia tenuisse
    passuum, simul per circuitum sexaginta quatuor
    [Z., sexaginta tres], ut Herodotus historiographus
    dicit. Aliqui vero turrem unam volunt intelligi, quam
    præcipuam [Z., præcipue] inter alias erigere molie-
    bantur, quæ in altitudine quatuor millia dicitur te-
    nuisse passuum, quod capitolium, ut idem doctor di-
    cit, de lato in angustias coarctatur, ut pondus immi-
    nens facilius a laterioribus sustentaretur, in qua
    describunt templa marmorea, aureas statuas, plateas
    lapideas auroque fulgentes, et multa alia, quæ pene
    videntur incredibilia. Unde ait Scriptura:
    
    VERS. 5. — Descendit autem Dominus ut videret
    civitatem et turrem quam ædificabant. Nonnulli autem
    omnes turres illius civitatis dixerunt, quæ per nu-
    merum singularem ita significatæ sunt, ut dicitur
    millies, et intelliguntur millia millium. Hinc Scri-
    ptura subinfernt: et cessaverunt ædificare civitatem.
    Sequitur:
    
    VERS. 7. — Venite igitur et descendamus, et con-
    fundamus ibi linguam eorum. Descendere Dei est hu-
    manos actus inspicere, vel eorum sensibus propin-
    quare [Z., appropinquare]. Sive descendere dicitur
    tam ad auxilium quam ad vindictam, quando curam
    humano generi præstat per obsequia angelorum. An-
    gelis enim qui aderant, ut beatus Gregorius dicit,
    Dominus ait: Venite, descendamus, et reliqua. Qui
    ascendunt in eo quod Creatorem conspiciunt, de-
    scendunt in eo quod creaturam sese illicitis erigen-
    tem examine districtionis præmunit. Dicere ergo est:
    Descendamus et confundamus linguam eorum, in
    seipso eis hoc quod recte agatur, ostendere, et per
    vim internæ visionis eorum mentibus exhibenda ju-
    dicia occultis motibus inspirare. Quod vero plurali
    numero dixit, descendamus, et iterum singulari,
    confundit Dominus labium universæ terræ, distin-
    cione personarum sanctam Trinitatem, et operatio-
    nis unitatem in majestáte divina voluit ostendere,
    sicut in exordio humanæ creationis dictum est: Fa-
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram; ut trinitas in personis, et unitas in potentia
    divinitatis esse credatur.
    
    VERS. 9. — Et dicitcro vocatum nomen ejus Babel,
    quia ibi confusum est labium universæ terræ, et reli-
    qua. Si Deus requievit ab omnibus operibus suis die
    septimo, unde subito tanta apparuit diversitas lingua-
    rum? Sed sciendum est quia non in hac divisione
    inguarum novum aliquid condidit Creator, sed di-
    cendi modos et formas in diversis loquelarum gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ribus divisit. Unde eæsdem syllabæ et ejusdem po-
    tatis litteras aliter conjunctas, a diversis invenimus
    gentium linguis; sæpe etiam et eadem nomina, vel
    verba aliud aliquid significantia in alia lingua, atque
    aliud in alia. Ubi dicimus in psalmo: In virga ferrea
    (Psal. 11, 9), in Græco habetur: en rabdo sidera {τὴ
    ῥάβδῳ σιδήρῃ}. Igitur in Latino sidera non ferrea si-
    gnificat sacrit in Græco, sed astra. Sed nolandum est
    quia illa lingua in sola familia Heber remansit, ex
    quo Hebræi dicti sunt, in ea parte hominum, quæ
    Dei portio permansit, in qua et Christus nasciturus
    erat. Oportebat enim ut in ea lingua salus mundo
    primo prædiceretur, per quam primum mors intravit
    in mundum. Ostendit quoque titulus in cruce Salva-
    toris scriptus, hanc esse omnium linguarum pri-
    mum.
    
    VERS.10. — Hæ generationes Sem: Sem cenitum
    erat annorum, quando genuit Arphaxad, et reliqua.
    Idcirco Sem repetit, ut ostenderet Abraham ex se-
    mine ejus duxisse originem, quia Hebræorum con-
    suetu do est ut tantummodo primogenitos nomineat.
    
    VERS. 14–28. — Sale quoque genuit Heber, et re-
    liqua, usquequo ait: mortuusque est Aran ante
    Thare patrem suum in terra nativitatis suæ in Ur
    Chaldeorum. Heber interpretatur transitor, quod
    significabat Ecclesiam futuram, quæ transit ab in-
    fidelitate ad fidem, a vitiis ad virtutes. Sed requiri-
    dum est quid est quod de Aran legitur fratre Abra-
    ham; mortuusque est Aran ante Thare patrem
    suum in Ur Chaldeorum; Ur enim ignis dicitur.
    Unde et in Hebræo legitur: in Ur Chesdi (F. cas-
    dim. Z., cess.), id est: in igne Chaldeorum. Et
    Chaldæi ignem colunt pro Deo. Thare vero, ut Chal-
    daei tradunt [Z., Thare quoque ut Hebræi trad.],
    cum filius suis missus est a Chaldæis in ignem, qui
    ignem adorare nolebant, in quo igne Aran consum-
    tus est. Et hoc est quod ait mortuum eum esse ante
    conspecium Thare patris, sui, quod in sequentibus
    plenius dicemus.
    
    VERS. 29. — Duxerunt autem Abram et Nachor
    uxores. Nomen autem uxoris Abram Sarai, et nomen
    uxoris Nachor Melcha filia Aran, patris Melchæ et
    patris Jeschæ. Jescha ipsa est Sarai. Denique Aran fi-
    lius Thare frater Abram, et Nachor duas genuit filias:
    Melcham, et Sarai cognomenelo Jescham, e quibus Mel-
    cham accepit uxorem Nachor, et Sarai Abram. Nec-
    dum quippe inter patruos, et fratrum filios nuptiæ
    fuerant lege prohibite, quæ in primis hominibus
    etiam inter fratres et sorores unite sunt.
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 1. — Dixit autem Dominus ad Abram: Egre-
    dere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo
    patris tui, et reliqua. Queritur cur eum præcepit de
    terra sua egredi, cum ipse de terra nativitatis, id est
    de terra Chaldeorum, egressus fuerat cum patre?
    Nisi, ut quibusdam videtur, hæc regressio non ad egres-
    sionem corporis pertinet, sed ad egresum mentis, ne
    illuc voluntatem mentis haberet reduundi unde cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem no original (ex.: [Z., ...]). Traduções ou normalizações não foram aplicadas. Onde sinais tipográficos (aspas, parênteses) aparecem em original foram preservados aproximando-se do texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto disposto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,80–500,940; coluna direita bbox 500,80–960,940.
  </notas>
</pagina>