145

COMMENT. IN GEN.

146

quia non solum ita factus est ut fieri voluit, * sed A gnifleatur [Z., significat], quod a carnalibus sensi-

nec illud quod factus fuerat, conservavit. Bene dixit,
quasi unus ex nobis, pluraliter propter Trinitatem,
et. illud : faciamus hominem, et reliqua. ' Sciens bo-
num et malum, videlicet per experimentum, quod
Deus novit per sapientiam. Videte ne forte sumat de
ligno vite, et vivat in eiernum. Ideo noluit sua pie-
tate utiterum sumeret de ligno vite, quia si inde

comederet, immortalis eum suo peccato tanquam :

diabolus, ut aliqui volunt, permaneret, et non redi-
ret per poenitentiam. Unde putant quod nunquam
de ligno vitz:e comedisset, quia si edisset, inquiunt,
non peccaret. Aliter. Voluit Deus ut sumeret, et per
penitentiam recuperaret; et est ambigua locutio.
Loquimur enim &ic cum dicimus : Ideo moneo te ne

bus abstract voluptates, qui 5 carnaliter viventes
sunt; quia sicut pelles abstrahuntur a corpore, ita
prave voluptates a mente, et divinam legem conse-
quuntur; et dum convertuntur ad Deum per flam-
meam frameam, id est per tribulationes temporales,
peccata sua cognoscendo et gemendo, et per cheru-
bim, id est per plenitudinem scientie, quod est
Charitas, perveniant ad arborem vitz Christum, et
vivant in :eternum. Cherubim namque plenitudo
scientie interpretatur : framea versatilis, posita ad
custodiendam viam ligni vitzv, temporales peenz in-
telliguntur. Nemo enim potest pervenire ad arbo-
rem vite, nisi per has duas res, tolerantiam videlicet
molestiarum, et plenitadinem scientie, id est per

iterum facias quod fecisti, volentes enim ut faciat. B charitatem Dei et proximi. Plenitudo legis, inquit

Et iterum : ldeo moneo te ne sis bonus, volentes uti-
que ut sit. Ideo imoneo te ne desperes quod bonus
possis esse. Tali enim modo ait Apostolus : Ne forte
det illis Deus penitentiam ad cognoscendam veritatem
(H1 Tim. n, 25), cum hoc utique cupiebat.

Vegas. 25. — Emisit eum. Dominus Deus de para-
diso voluptatis, ut operaretur terram, de qua sumptus
est. Potest ergo videri [Petr. fleri] ut propterea
homo in labore hujus vite esset dimissus, ut ali-
quando manum porrigeret ad arborem vitze.

Vsns. 24. — Et ejecit Adam. Haud dubium quin
Dominus. Et habitare fecit ante paradisum. voluptatis
cherubim, et llammeum gladium atque versatilem. ad
custodiendam viam ligni vite. Non quod ipsum Adam,
quem ejecerat, Deus habitare fecerit contra paradi-
sum voluptatis, sed quod illo ejecto ante fores para-
disi cherubim et flammeum gladium posuerit ad cu-
stodiendum paradisum, ne quis possit intrare. Bene
cherubim, vel flammeum gladium atque versatilem ,
ad custodiendum posuit, id est per angelicum mi-
nisterium igneam quamdam custodiam [Z., ignea
quzdam custodia], qux» tamen congrue versatilis esse
dicitur pro eo quod quandoque veniret tempus ut
eiiam removeri potuisset, videlicet per adventum
iMius qui sux incarnationis mysterio iter nobis pa-
radisi aperuit. Ceterum ante adventum ipsius omnes
mortui ad inferni claustra descendebant : quoniam
[Z-, omnes quanquam munde probateque vite fue-

rint, ad inferni cl. desc. Dubium vero non est quo- y

niam, eic.] homo, qui per se cecidit, ad paradisum
redire, nisi per Dominum, non potuit. Verumtamen,
sicut nonnullis videtur, potest intelligi quia Adam
ante paradisum posuit, ante paradisum eollocavit,
seilicet propter spem penitentiz, ut aspiciens semper
beatitudinis locum fortassis poeniteret, et per veram
emendationem rediret ad beatam vitam, quam spiri-
taliter paradisum nominavit. Sed, heu! proh dolor!
poluit, sed in sua miseria peccator remansit. Porro
in hoc quod superius dicitur accepisse tunicam pelli-
ceam, et modo sistitur ante paradisum, ubi positum
est cherubim, et framea ignea, allegorice hoc si-

[

* Sic uterque codex.

Apostolus, est charitas (Rom. xm, 10).

CAPUT IV.

VERS. 4. — Adam vero cognovit. Evam, urorem
suam, que concepit, el peperit Cain, et cxetera. Cain
interpretatur acquisitio sive possessio, unde etymolo-
giam ipsius exprimens mater ait : Possedi hominem
per Deum. À nonnullis etiam lamentatio dicitur, eo
quod post interfectum Abel interfectus sit, et poe-
nam sui sceleris dederit.

Vgns. 2. — Rursumque peperit fratrem ejus Abel.
Abel [suctus interpretatur. Quo nomine significaba-
tur occidendus. Idem (Z., ltem] et vanitas, sicut
aliqui volunt, quia cito solutus est atque subtractus.
Ric notandum est quia duse dicuntur civitates, dia-
boli videlicet atque Dei, quz ab initio mundi, sicuti
hie ostenditur, construi cceperunt, sicut et dus: ge-
nerationes, carnalis scilicet et spiritalis. Unde regu-
la Seripturarum est [Z., regulz Scripturarum dicunt)
duas generationes malorum et bonorum [F., esse]
nosse, sicut multa exempla constant. Natus igitur
Cain prior ex illis duobus generis humani -parenti-
bus pertinens ad diaboli civitatem, et ad carnalem
generationem, de qua per Salomonem dicitur : Ge-
neratio que patri suo maledicit, et matri sue non. be-
nedicit, et. generatio qua sibi munda videlur, et non
est lota a sordibus suis, etc. (Prov. xxx, 11); et. in
Evangelio : Generatio viperarum (Matth. wt, 7). Et :
Requirentur omnia a generatione ista. Et.multa. alia,
Posterior Abel pertinens ad civitatem Dei et ad spi-
ritalem generationem. Unde Apostolus :, Nom prius,
quod. spiritale esi, sed quod animale, deinde quod spi-
ritale (1 Cor. xv, 46). Quapropter unusquisque, quo-
niam ex damnata massa exoritur, primo sit necesse
est ex Adam malus atque carnalis. Quod si in Chri-
stum renascendo profecerit, postea erit bonus et
spiritalis. Sie in universo genere humano primum
dux iste ceperunt nascendo et moriendo percurrere
civitates. Prior qui est natus, cives liujus szculi de-
signat, unde et civitatem primus construxisse legi-
tur. Posterior autem»isto peregrinus in seculo, et
pertinens ad civitatem Dei, de qua Psalmista : (zene-

^
b Locus mendosus in utroque codice.

Digitized by Google
