<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    203 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    teum viventis et videntis, nisi humilitas passionis A dicens: Unigeniti, per quam nobis aperta est hoc quod prius latenter Scripturae sacrae fluenta loquebantur? Nisi enim Unigenitus Dei Filius incarnatus, tentatus, apprehensus, colaphis caesus, sputis illitus, crucifixus ac mortuus fuisset, nobis hujus putei, id est Scripturae sacrae, profunditas non pateret. Quid ergo fidelibus: humilitas passionis ejus facta est, nisi clavis apertionis, per quam mysterium Dei potum inventimus, ut aquam scientiae de profundo liberemus? Incarnationem quippe, passionem, mortem, resurrectionem atque ascensionem illius sacri eloquii paginae loquuntur; quae quia facta cognovimus, jam nunc intelligimus audita. Haec autem prius legi poterant, sed quia necdum venerat, intelligi non valebant. Unde et per bonannem dicitur: Vicit leo de tribu Juda aperire librum, et solvere signacula ejus (Apoc. v, 9). Ipse enim librum aperuit et signacula illicus solvit, qui nascendo, moriendo, resurgendo atque ad caelos ascendendo Scripturae sacrae nobis arcana patefecit. Et notandum quod non dicitur: Ambuabatur per viam quae ducit ad puteum, sed deambulabat. Deambulant quippe qui viam per quam ambulant, eundo et redeundo conculcat. In humilitate autem passionis Dominus deambulavit, quia modo a Judaeis verborum contumelias, modo contra se falsum testimonium, modo alapas, modo sputa, modo spineam coronam, modo crucem tolerando sustinuit. Deambulasse ergo in humilitate passionis est, tot adversitates et probra diversis modis iterando pertulisse.
    
    Qui Isaac, Rebecca veniente, in terra australi habitat; quia unigenitus Dominus ac Redemptor noster, veniente ad se Ecclesia, in illorum mentibus mansit quos ex Judaea editos non torporis frigus, sed fervor charitatis tenuit. Ex illo quippe populo Anna prophetissa, ex illo Simeon exstitit, qui in ulnas Dominum accepit. Egressus autem fuerat ad meditandum in agro. Quia ager mundus accipitur, ipse per se Dominus exponit dicens: Ager autem est mundus (Matth. v, 38). Qui in hoc expressus est, quod visibilis apparere dignatus est, sicut scriptum est: Existi in salutem populi tui, ut salvos facias christos tuos (Habac. iii, 13). Solent autem exerti iuvenes in armorum usum meditari. Isaac ergo ad meditandum in agro exiit, quia Redemptor se sequentibus formam humilitatis praebens per exercitium longanimitatis suae passionis in se et patientiae exempla monstravit. Meditatio quippe armorum est frequentia passionum: Qui enim verbera manuum, a lanceam, crucem pertulit, passionem usquam usque ad mortem in se frequentare permisit. Passiones vero arma dicimus, quia per ipsas ab adversario occulo liberamur, sicut per se ipsum Dominus dicit: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Qui ad meditandum in agro inclinata jam die exiit, quia passionum exercitia juxta finem mundi suscepit, sicut per Psalmistam de crucifixionis suae expressione loquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxi, 2). Quid est autem quod Rebecca ad Isaac dorso cameli deducitur, nisi quod per Rebeccam, sicut praefati sumus, Ecclesia, et per camelum cui praesedit, tortus moribus atque onustus idolorum cultibus gentilium populus designatur? Qui enim ex semetipsis sibi invenerunt deos quos colerent, quasi a semetipsis eis onus in dorso exerverat quod portarent. Rebecca ergo ad Isaac veniens dorso cameli deducitur, quia ad Christum ex gentilitate Ecclesia properans in tortis vitiosisque vitae veteris conversationibus invenitur. Que ut Isaac vidit, de camelo descendit, quia sancta Ecclesia quanto Redemptorem suum subtilius agnoscit, tanto carnalis vitae studia humilius deserit, atque in semetipsam fortitudini vitiosae contradicit. Isaac igitur viso descendit, quia Domino cognito viua sua gentilitas deseruit, et ab elatione celsitudinis ima humilitas petit.
    
    Quid est autem quod Isaac in camelum sedens Rebecca conspexit, nisi quod ad Redemptorem suum Ecclesia ex gentibus veniens, dum adhuc vitiis esset innixa, et necdum spiritualibus sed animalibus motibus inhareer et, accessit? Nec movere debet quod puer quoque cum camelis venerat, in quibus sui domini divitias ferebat. Quia ipsi quoque praedictiores sancti, quamvis jam ad superiora intelligenda atque proferenda et intellectu et vita eminent, adhuc tamen in semetipsis contradictionem carnis sentiunt. Nam vident aliam legem in membris suis repugnantem legi mentis suae, et captivantem in lege peccati. Et divitias in camelis portant, quia ne magnitudo revelationum extollat eos, datur eis stimulus carnis suae. Habent enim thesaurum istum in vasis ficili bus, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non eis. Qui ergo per carnem caelestia loquuntur, et tamen adhuc in carne contradictionem de vitio sentiunt, quid aliud quam super tortuosa camelorum dorso divitias ferunt?
    
    Rebecca vero Isaac viso, quis ille homo sit, requisitio puero, cognoscit, quia quotidie sancta Ecclesia adhuc per prophetarum atque apostolorum dicta quid de Redemptore suo credere debeat, intelligit. Quae sese mox pallio operuit, quia quanto subtilius Salvatoris sui mysteria penetral, tanto altius de anlecta vita confunditur, et quia perverse egit verecundatur. Pallio se operire curavit, quia viso Domino infirmitatem suae actionis erubuit, et illa quae prius in camelo libere gestabatur, descendens, postea verecundia tegitur. Unde eidem Ecclesiae a priori elatione conversae per apostolicam vocem, quasi Rebecca de camelo descendenti, sibique pallium superducenti dicitur: Quem enim fractum habuistis tunc in illis in quibus nunc erubescitis? (Rom. vi, 21.)
    
    Quam Isaac in tabernaculo suae matris introduxit atque uxorem accepit, quia loco Synagogae Dominus, ex qua per carnem natus est, sanctam Ecclesiam diligit, eamque sibi in amore et contemplatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Marcas de paginação e logotipo digitalização incluídos. Algumas palavras na margem inferior direita quase ilegíveis mas transcritas conforme visível. Não foram realizadas correções de texto nem normalizações. Scripts: latino.</notas>
</pagina>