<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    129 COMMENT. IN GEN. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,942">
    pio, nonnulli intelligi volunt ab initio terræ, id est ab Oriente. Sed quod dicit, a principio, id est ab exordio, sive ab initio cœli et terræ, sicuti Symma¬ chus et Theodotion transtulerunt, intelligitur. Et ideo non Orientem, sed exordium, et initium signi¬ ficat. Unde intelligitur quod antequam cœlum et ter¬ ram facerent Deus, paradisum condiderat. Lege li¬ brum Locorum beati Hieronymi. Legitur enim in Hebræo : Planitaverat autem Dominus Deus paradi¬ sum in Eden a principio. Ellen deliciæ interpreta¬ tur. Bene dicit in Eden, id est, in loco deliciarum. Unde et quod hic dicitur voluptatis, Symmachus paradisum florentem transtulit.
    VERS. 9. — Produsitque Deus de humo omne li¬ gnum pulchrum visu, et ad vescendum suave. Quid est ergo quod hic dicitur produxisse lignum pulchrum de humo, &amp;c., cum supra legitur, Germinet terra herbam virentem, et lignum pomiferum faciens, et re¬ liquia? Sed sciendum est non proptereaedictum [Z., licitur] lignum pulchrum productum, ut novum aliquid condiderit, sed ex his generibus quæ jam terra tertia die produxerat, exorta sunt postmodum, et ex illa virtute quam antea terra acceperat, pro¬ ducta sunt. Et hic etiam recapitulatio est, sicut et de homine superius. Sequitur : Lignum etiam vitæ in medio paradisi. Quidam tantum allegorie intel¬ ligi volunt lignum vitæ divinam sapientiam, de qua Salomon ait : Lignum vitæ est his qui apprehenderint eam; et qui tenuerit eam, beatus (Prov. iii, 18). Sed credendum est quia sicut petra percussa à Moyse prebuit aquas, quanquam significaret Christum, hi¬ storiæ alter vera petra fuit : ita et lignum vitæ, quamvis eundem significat [Z., significet] Christum, tamen erat corporaliter evidentissime lignum; quod propterea lignum vitæ renuupatur, quia si inde su¬ me rent primi parentes, nec morbo, nec aliqua se¬ nectute deicerent, et si in obedientia permanerent, nec morerentur, sed propter obedientiam corpus eorum in spirituale converteretur, sicut sanctorum in resurrectione erit, et a terreno ad cœlestem transirent immortales paradisum. Deniique in cœte¬ ris erat alimentum, in isto autem sacramento, lignumque scientiæ boni et mali. Deus enim omnia bona fecit, nec aliquid mali in paradiso instituere potuit. Sed quare dicitur, lignum scientiæ boni et mali, nisi propterea appellatur lignum scientiæ boni et mali, non quod illud lignum in sua natura ratio¬ nabile exstitit, ut haberet scientiam boni vel mali, sed quia homo in eo experiri et scire potuerit [Z. po¬ tuit], quid interesset inter bonum obedientiæ, et malum inobedientiæ? Et ideo in paradiso lignum vitæ, et lignum scientiæ boni et mali creatum est, ut per illud potuisset immortalis esse, per hoc vero mortalis : ligno vitæ quasi medicina, ut incorrupti¬ bilis esset, utebatur; ligno autem scientiæ boni et mali quasi veneno, ut moreretur.
    VERS. 10. — Et fluvivs egrediebatur de loco volup¬ tis ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor cavia. Sciendum est quia nec per hoc para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,942">
    disus declaratur evidenter ubi sit, quasi per flumina inveniri possit locus ipsius. Qui sicuti nonnulli di¬ cunt, et beatus Augustinus autumnat, licet ab uno fonte Scriptura teste procedant, tamen subtus terra profluunt, et post longos tractus suis locis erumpunt et celantur interim amnes.
    VERS. 11-12. — Nomen uni Phison, ipse est Gan¬ ges fluvius Indie, qui circuit omnem terram Evilat, ubi nascitur aurum, et aurum terræ illius optimuna est, ibique invenitur bdellium et lapis-onychinus. Bdel¬ lium nonnulli dicunt lignum esse pretiosissimum, alii vero lapidem pretiosum. Unde nonnulli pro bdellio et onychino carbunculum et lapidem prasi¬ num transtulerunt. Interpretatur autem Phison in¬ flatio juxta historiam, quia vento tumente inflatur : seu os pupillæ, quod melius est.
    VERS. 13. — Nomen fluvio secundo Geon, ipse est et Nilus fluvius Ægypti, ipse est qui circuit omnem terram Æthiopiæ. Qui ab oriente fluens, a radicibus videlicet Atlanþis montis, sicut autumnant, et ad septentrionem flexus, autumnalibus pluviis auctus, plana Ægypti irrigat, usque dum in littore maris Rubri sub terra celatur, deinde irrumpens Ægyptum ad occidentem fluit. Interpretatur quippe tenebrosus, quia per Æthiopiam et Ægyptum currit; sed melius terre gracia, vel fertilitas, quia felices homines red¬ dit, quod magis ad spiritualem intelligentiam per¬ tinet.
    VERS. 14. — Nomen vero fluminis tertii Tigris, ipse eadii contra Assyrios. Qui propter velocitatem a bestia nomen accepit, et interpretatur sagittâ. Flu¬ vius autem quartus, ipse est Euphrates, fluvius Meso¬ polamiæ ; sed propterea terram quam circumiit non nominat Scriptura; quia prope erat terræ Judæorum, et notus erat eis, et interpretatur ubertas. Hactenus historiam succincte descripsimus. Illinc vero breviter, maxime propter interpretationes nominum, aliqua quæ ad spiritualem significationem pertinent, inserere nitimur, licet contra morem nostræ descriptionis conemur.
    Fluvius qui egrediebatur de paradiso significat Dominum ac Redemptorem nostrum, de paterno fonte procedentem, a quo origo est omnium creatu¬ rarum. De quo per Psalmistam dicitur : Apud te est fons vitæ; et de quo Propheta ait : Dominus Deus noster fluvius gloriosus [Z., gloriosus est], exsilens in terram sitientem. A quo procedunt quatuor flu¬ mina quæ irrigant paradisum. Quatuor ista flu¬ mina quatuor significant Evangelia, quæ habent originem ab ipso Domino Jesu Christo, quibus irri¬ gat Ecclesiam suam, quæ per paradisum figuratur, sicut paulo superius prælibavimus, ubi paradisum tripliciter inseruimus. Undeet interpretationes eorum nominum sacris Evangeliis congruunt. Phison, qui interpretatur os pupillæ, significat Evangelium Joan¬ nis; os enim ad locutionem pertinet, pupilla ad vi¬ sum; quia quod ipse per arbitruam sibi gratiam per oculum mentis de divinitate Salvatoris præcæ¬ teris alius intellectit, loquendo eructavit dicens : In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas (ligaduras, caracteres cortados) mantidas literais. Marcas [Z.] presentes no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>