<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    COMMENT. IN GEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    tur autem spatium circa puteum ad illud emptio-
    nis pactum pertinere in quo fuerant agnæ septem
    datæ, quando Abimelech et Abraham sibi etiam ju-
    rarerunt.
    
    VERS. 21. — Habitavitque in deserto Pharan. Pha-
    ran nunc oppidum [Z., Faron oppidum, etc.] trans
    Arabiam junctum Saracenis, qui in solitudine vagi
    errant. Per hoc transierunt filii Israel, cum de
    monte Sina castra movissent. Est autem trans Ara-
    biam, ut dirimus, contra australem plagam, et distat
    ab Ælia contra orientem itinere dierum trium. Ibi
    habitasse Ismaelem dicitur, unde et Ismaelitæ, qui
    nunc Saraceni dicuntur.
    
    VERS. 22-34. — Eodem tempore dixit Abimelech,
    et Fichol princeps exercitus ejus, ad Abraham : Do-
    minus tecum est in universis quæ agis. Jura ergo per
    Dominum, ne noceas mihi, et posteris meis, et reliqua,
    usquequo legitur : tentavit Deus Abraham. Per
    Abimelech regnum vel sapientes hujus mundi, per
    Fichol philosophi istius sæculi [intelliguntur]. Unde
    bene Abimelech pater meus rex, Fichol autem in-
    terprelatur os omnium, propter rationalem intelligen-
    tiam, quæ logica dicitur, quæ Deum Patrem omnium
    confitetur, ut est Abimelech; et propter moralem,
    quæ ethica nominatur., quæ in ore est omnium et ad
    omnes pertinet, et pro communium similitudine
    præsceptorum in omnium ore versatur, quam desi-
    gnavit iste Fichol. Hi enim veniunt ad Abraham,
    quia regnum, vel sapientes, seu philosophi istius
    sæculi per humanam intelligentiam venerunt ad
    Christum, intelligentes in signis et miraculis Deum
    esse cum illo in universis quæ ageret. Unde est illud :
    Deus erat in Christo, mundum reconcilias sibi (II
    Cor. v, 19). Ait quidem : Jura ergo per Deum ne
    noceas, eo quod tandiu permansi in ignorantia atque
    in insipientia; et posteris meis, permansuris in hu-
    mana sapientia ; stirpique meæ, meditanti hanc intel-
    ligentiam. Sed juxta misericordiam quam feci tibi,
    id est corpori tuo, quod est Ecclesia, facies mihi, et
    terræ in qua versatus es advena; ut est illud : Vulpes
    foveas habent, et volucres cœli nidos, filius autem
    hominis non habet ubi caput suum reclinet (Luc.
    ix, 58).
    
    Dixitque Abraham : Ego jurabo; juxta illud : Qui
    crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Matth. xvi,
    16). — Et inscvrpavit Abimelech propter puteum aquæ,
    quem ut absulterant servi illius; quia multos ex cre-
    dentibus coergerunt ad idola declinare.
    
    Respondique Abimelech : Nescivi quis fecerit hanc
    rem. Sed et tu non indicasti mihi. Subaudi, neque per
    legem, neque per prophetas.
    
    Tulit itaque Abraham oves, videlicet simplices, et
    bores, scilicet doctores, et dedit Abimelech, id est
    sequentibus hujus mundi. Percesseruntque ambo
    foedus
    
    Et statuit Abraham septem agnas gregis seorsum,
    et reliqua. Per septem agnas significantur apostoli,
    septiformis Spiritus sancti gratia repleti. Sed ideo
    agnæ dicuntur quia membra Christi pariunt, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Abimelech, id est regnum, vel sapientia hujus mundi
    suscepit, testimonium perhibentes quia profunditas
    sanctarum Scripturarum, sive gratia baptismatis,
    quæ significatur per puteum, ad Abraham, id est
    ad Dominum Jesum Christum, pertinent speciali-
    ter.
    
    Idcirco vocatus est locus ille Bersabee, quia ibi
    uterque juravit. Duplex autem [est] causa cur ita
    appellatus sit, sive quia septem agnas Abimelech de
    manu Abrahæ accepterit : septem enim dicuntur Sa-
    bee; sive quod ibi juraverint, quia et juramentum
    Sabee similiter appellatur. Quod si ante hanc cau-
    sam supra nomen legimus, sciamus per anticipatio-
    nem dictum esse, sicut et Bethel et Galgala, quæ
    utique usque ad tempus quo [Z., quod] ita appellatæ
    sunt, aliter vocabantur. Notandum autem, et ex
    prioribus et ex præsentì loco, quod Isaac non sit
    natus ad quercum Mambre, sed in Geraris, ubi et
    Bersabee usque hodie oppidum est. Quæ provincia
    ante non grande tempus ex divisione præsidium Pa-
    læstinæ [Petr., Palæstinæ] Salutaris est dicta. Hujus
    rei Scriptura testis est, quæ ait : Et habitavit Abra-
    ham in terra Philistinorum.
    
    Abraham vero plantavit nemus in Bersabee, et re-
    liqua. Nemus arbores sunt umbrosæ et infructuosæ.
    Habent enim lata et amœna folia, et significat eos
    quos elegit Dominus ex gentibus, qui erant libera-
    libus artibus instructi, et quasi per hoc videbantur
    magni et dilatati, et tamen sine fructu spiritualis in-
    tellentiae; quos Abraham, scilicet Dominus ac Re-
    demptor noster in Bersabee plantavit, id est sacræ
    Scripturæ inseruit, per quorum eloquentiæ fecundi-
    tatem [Z., facunditatem] eam in superficie verborum
    adornavit.
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 1. — Tentavit Deus Abraham, et dixit ad
    eum, et reliqua, usquequo dicitur, appellavitque no-
    men loci illius : Dominus videt.
    
    Quari solet quomodo verum sit quod Abraham
    Deus tentare dicitur; cum Jacobus dicat : Deus ne-
    minem tentat? (Jac. i, 13.) Nisi quia locutione Scri-
    pturarum solet dici tentare pro eo quod est probat.
    Tentatio vero illa de qua Jacobus dicit, non intel-
    ligitur nisi qua quisque peccato implicatur. Unde
    Apostolus dicit : Ne forte tentaverit vos is qui tentat
    (I Thess. un, 5). Nam et alibi scriptum est : Tentat
    vos Dominus, ut sciat si diligatis eum (Lev. xiii, 3).
    Etiam hoc genere loquendi, ut sciat, dictum est, ac
    si diceretur, ut scire vos faciat; quoniam vires di-
    lectionis suæ hominem latent, nisi experimento
    etiam eidem innotescant. Igitur Abraham tentatus
    est ut probaretur, justificaretur, coronaretur; ut et
    ejus obedientia tali probata examine posteris inno-
    tesceret.
    
    VERS. 2. — Quod autem dicit, super unam mon-
    tim quem monstraveror tibi, aiunt Hebræi hunc
    montem esse in quo postea templum conditum est
    in area Ornan Jebusæi, sicut et in Paralipomenon
    scriptum est : Et coeperunt ædifcare templum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações modernas transcritas conforme visível; algumas palavras com [Z.] indicam variante editorial visível na página; mantida pontuação e hifenização da página original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>