*

197

is conjugii vita damnatur. De qua precatione quo-
que Paulus admonet, dicens : Nolite fraudare invi-
cem, nisi forte ez consensu ad. lempus, ut vacetis ora-
tioni (1 Cor. vu, 5). Quid in sulphure nisi fetor car-
nis, et quid per ignem nisi ardor desiderii carnalis
exprimitur? Cum ergo habitantium Sodomis vel Go-
morrhz carnis scelera punire Dominus decrevisset,
in ipsa qualitate ullionis notavit maculam criminis.
Sulphur quippe fetorem habet, et ignis ardorem.
Qui itaque perversa desideria et carnis fetore arse-
rant [Z., fetori adhzserant], dignum fuit ut simul
sulphure perirent, quatenus ex justa poena discerent
ex injusto desiderio quod fecissent.

Quare diebus Noe peccatum mundi aqua ulcisci-

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
^ delicet cum Deo deprecatio funditur, nequaquam ta- A Quomodo dabitur vitio, quod non iteratur in facto?

183

Sj Lot quasi incestus in. hoc facto culpandus est, as
mon culpandus est quidem in hoc facte Lot, quantam
ebrietatis ignorantia meretur? Nam et hanc lez
:?eterna condemnat, qux cibum et potum non nisi ad
salutem corporis sumere mandat. Et hic diligentius
jntendendum est quantum sit ebrietatis malum, ef
valde timendum illis quibus hoc malum i& usu est
non in crimine. Ebrietas decipit, quem Sodoma noa
decepit. Uritur ille flammis mulierum, quem sulphu-
rea flamma non ussit. Erat ergo Lot arte, non. vo-
luntate deceptus. Ideo medius quidem inter pecea-
tores et justos, quippe qui ex Abralie quidem cogna-
tione descenderat, in Sodomis tamen habitaverat.
Nam et hoc, quod evadit ex. Sodomis, sicut Scri-

tur, hoc vero Sodomitarum igne punitur? Quia illud B ptura indicat, magis ad honorem Abrahz quam ad

naturale libidinis cum feminis fuit peccatum, quasi
leviorí elemento damnatur ; hoc vero contra naturam
eum viris libidinis peccatum acrioris elementi vin-
dicatur incendio, et jllic terra (Z., illic vero ter.)
aquis abluta revirescit, hic flammis cremata, zeterna
sterilitate arescit.

Quaritur, de eelo quare vindicta esset super ha-
bitatores impios civitatum illarum? Quia clamor
peccantium in ccelum ascendisse dicitur, idcirco de
colo puniendi erant. Cur sulphureo igne punieban-
tar? Ut putidissimus libidinis ardor putidissimo
flammarum ardore puniretur.

Vgas. 26-29. — Respiciensque uxor ejus post se
versa est in statuam salis, Cur autem uxor Lot in

meritum pertinet Lot.

Fugit itaque Lot a Sodoma, etc. Lot itaque figu-
ram habuisse legis, hujus uxorem illum populum
ponimus, qui de /Egypto profectus, et de mari Ru-
bro ac persecutione Pharaonis, tanquam de Sodo-
miticis ignibus, liberatus, rursum carnes et ollas
JEgypti, et cepas cucumerosque desiderans retro
respexit, et cecidit in deserto, factusque est etiam
concupiscentie memoria in eremo. Ibi ergo lex pri-
mum illum populum tanquam Lot retro respicientem
perdidit, ac reliquit uxorem. Inde veniens Lot habi-
iat in Segor, de qua dicit : Civitas hec. parva, et
salvabo animam meat in ipsa. Ergo quantum ad le-
gem pertinet, civitas pusilla €t non pusilla dicitur.

statuam salis versa est? Ad condimentum fidelium, C Civitas enim a conversatione multerum est dicta pro

quia punitio impii eruditio est justi.

Vas. 30. — Ascenditque Lot de Segor, et mansit
ia monte, duce quoque filie cum eo. Timuerat manere
ia Segor, usquequo ait, conceperunt ergo duc filie Lot
de paire suo. Quo enim consilio filie Lot, dum [Z.,
om. dum] concubitum patris petierunt, vel ab ince-
siu purgari possunt, dum hoc scientes fecerunt, ille
vero quasi nesciens? Videtur [Z.. dicunt] namque
filias Lot didicisse quzxedam de consummatione mundi,
qus immineret per ignem, sed tanquam [Z., nec ta-
men) puelle intelligere perfecte quz: didicerant, ne-
scierunt quod Sodomilis igne vastatis multum adhuc
spaüum integrum resideret in. mundo. Suspicata
suni tale aliquid factum quale in temoporibus audie-
rani Noe, et ob reparandam mortalium posteritatem
solas se esse cum parente servatas. Recuperandi
igitur, humani geseris desiderium samunt, atque
restaurandi &eculi ex sese dandum opinaptur exor-
dium; et quamvis grande eis crimen videretur fu-
rari concubitum patris, gravior tamen eis videbatur
impietas, si hugenst, ut putabant, posteritatis spem
servata castitate delerent. Propter hoc ergo consi-
lium ineunt, minori , ut arbitror, culpa, [Z., addit
Segumentoque majore] patris mastitiam vel rigorem
vino molliunt, e& resolvunt, singulis ingressz nocti-
bus, singule suscipiunt ab ignorante conceptum;
vltra non repetunt (Z., necultra rep.] nec requirunt.
Ubi bic libidinis culpa? Ubi incesu crimen arzuitur?

eo quod plurimorum in unum contineat vitas. Hi
ergo qui secundum litteram legis vivunt, parvani
habent conversationem. Nihil enim grande est sab-
bata et neomenias, cireumcisionem carnis et cibo.
rum distinctiones observare carnaliter, spiritaliter
vero intelligeutibus non est pusilla, sed magna.
Ascendit ergo Lot post hzc in montem, et habi-
tabat in spelunca, ipse et dus filie ejus. Et ler
ascendisse putanda est, quod ei per Hierusalem
templum constructum accessit ornatus, cum facta
est quidem domus Dei domus orationis; mali autem
habitatores fecerunt eam speluncam latronum. Duas
filias Lot evidenter propheta describit dicens Oollam
et Oolibam duas sorores esse. et esse quidem O6
lam Judam, et Oolibam esse Samariam (Ezech. rv,
4). Ist:e sapientes patrem, et somnum ei inducentes
[Z., patrique som. induc.], id est, tegentes et ob-
ruentes ejus spiritalem sensum, solam ex eo car-
nis intelligentiam trabunt, et inde concipiunt, inde
generant filios tales quos nec sentit nec agnoscit
pater. Talis quoque posteritas non intret. in Eccle-
siam Dei. Ammonite, inquit, et Moabitee non. introi-
bunt. in. Ecclesiam Domini [usque in tertiam et quaf-
tam progeniem et usque in. seculum (Lev. xxu, 5),
designans quod carnalis generatio legis non intret

. jp Ecclesiam Christi (Z., Dei], nec per tertiam ge-

neraionem per Trinitatem , nec per quartam per
Evangelium, nec in seculum,

M

Digitized by Google

