<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    157 COMMENT. IN GEN. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    sub Deo esse nolIent, sicut ipse esse contempsit. A tem? Nova semper inquirere, et boni malique scien-
    Libet inquirere quare diabolus tam infestus exstitit tiam penetrare debetis.
    hominum saluti? Videlicet propter odium in Creato- Cumque cognovissent se esse nudos, conservari fo-
    rem, et invidiam in hominem, et desperationem suae lia fsecm, et fecerunt sibi perizomata, vel subincinoria,
    salutis. Sequitur : vel campestria, sicut alia translatio dicit. Cognoverunt se nudos, a gratia scilicet, qua illis fiebat ut
    VERS. 6. — Vidit igitur mulier quod bonum esset nuditas corporis nulla eorum mentem lege peccati
    lignum ad vescendum, et reliqua. Cur mulier consi- repugnantem confundereI. Conservant folia ficus,
    deravit lignum post serpentis persuasionem? Ut ex- utique inobedientia suae carnis confusi. Bene itaque
    ploraret si quid in eo mortiferum esset, et dum ni- ex foliis ficus se tegunt [Z., tenuerunt]; folia ficus
    hil in eo tale aspectu reperit, confidentius gustavit. quippe designant pruritum carnis, quo jam ureban-
    Tulit de fructu illius, et comedit dedique viro suo. tur post peccatum. Aniserunt enim gloriam simpli-
    Ideo vir consensit feminiez, ut nonnulli dicunt, cis castitatis [Z., simplicitatis et cast.], et ideo ad
    quia forte illam mortuam non vidit ex cibo. Et po- duplicem libidinis prurigem conflugerunt, id est,
    suiit fieri ut putaverint alicujus significationis causa quia aestum ardoris quem patiebantur in mente,
    dixisse Creatorem : Si manducaveritis ex eo, morte B ex foliis fici, ex quibus probatur ardor excitari in
    moriemini, et ideo comederentur. corpore, tegendo duplicaverunt. Tradunt namque si
    VERS. 7. — Qui comedit, et aperti sunt oculi am- virgulta, seu folia ficus quis incidierit, quod liquor
    borum. Ad quid aperti sunt? Nunquid antea caeci quasi lac emanat in modum virus, hominis etiam
    erant? Minime. Sed aperti sunt non ad videndum, incendit cutem atque urit humanam. Et ideo, in-
    sed ad discerendnum inter bonum quod amiserant, quirunt, significant pruriginem et ardorem libidinis.
    et malum ad quod ceciderant. Seu etiam aperti Unde aestimant quod ex hac'arhore vetitum pomum
    sunt oculi eorum ad invicem concupiscendum, quod altigerunt. Possunt etiam, juxta nonnullos, folia fi-
    etiam ad poenam mox post peccatum evenit. Culpa cus amara amaritudinem vindictae significare. Spi-
    quippe oculos concupiscentiae aperuit, quos innocen- ritualiter foliis ficus se conlegant, qui saeculum as-
    tia clausos tenebat. Hic enim ostenditur qualiter dia- perum amplectuntur, qui prurigne voluptatis carna-
    bolus contra primum hominem in tribus tentationi- lis utuntur, quique decepti haeretica pravitate, et
    bus se exercit; quia hunc videlicet gula, vana gloria, gratia Christi nudati, legumenta mendaciorum tan-
    avaritia, tentavit, sed tentando prostravit. Ex gula quam folia ficus colligunt, facientes succinctoria
    tentavit, cum cibum ligni [Z., lignum] vetitum osten- pravitatis, cum de Domino vel Ecclesia mentiuntur.
    dit, atque ad comedendum suasit, cum ait : Come- Sequitur :
    dite. Ex vana autem gloria tentavit, cum dixit : VERS. 8. — Et cum audissent vocem, Domini Dei
    Evitis sicut dii. Et ex avaritia tentavit, cum subju- deambulantis in paradiso ad auram, et reliqua. Quid
    xit, scientes bonum et malum. Avaritia non solum est enim quod post peccatum hominis in paradiso
    pecuniac est, sed etiam altitudinis. In hoc diabolus Dominus non stare, sed ambulasse [Z., ambulare]
    ad-superbiam traxit, quod eum ad avaritiam sublimitatis excitavit. Unde postea secundum Adam, Do- dicitur, nisi quod irruente culpa se a corde hominis
    minus videlicet ac Redemptorem nostrum, his ten- recessisse ostendebat? Etiam per hoc instabilem
    tationibus aggredi conatus est, sed eisdem modis ejectionem eorum de paradiso ad mortalitatem de-
    devictus succubuit. Nos etiam quotidie his tribus monstrabat. Tropice vero deambulant Deus illis, et
    suggestionibus pulsamur : suggestione, delectatione, non stat, qui stabiles in ejus praeceptis non perse-
    consensu; et cum tentamur, plerumque in delecta- verant. Unde consequenter adjunctum est ad auram
    tionem, aut etiam in consensum, sicut parentes post meridiem. Solet enim sacra Scriptura per sta-
    nostri, lahimur, quia de carnis peccato propagati in tum temporis merita causarum distinguere. Bene
    nobis ipsis gerimus, unde certaina tentationum enim ad auram post meridiem, quia ardor charitatis
    toleramus. Sed ideo, ut dictum est, Dominus ten- abundante iniquitate in eis refrigeraret, et lux fer-
    lari voluit juxta fidem Evangeliorum, ut nostras ten- ventior veritatis abscesserat, appropinquantium vi-
    tationes suis tentationibus devinceret, et ipsum quo- delicet tenebris errorum, et peccatricem animam
    que hostem humani generis a fastu suae superbiae jam culpae suae frigore constringebant, et sub pec-
    prostraret. Denique hic notandum est quia ante cati umbra, quasi sub frigore aurae torpebat; sicut
    praevaricationem hominis, priuusquam se morti man- de eodem peccante homine scriptum est quia
    ciparet, non erat inimico potestas, ad [Petr., se ad] secutus est umbram. Ecce hic ostenditur quod
    interiora hominis accedere, et cogitationes adver- Adam meridie transgressions mortem huic mundo
    sas inserere. Sed postquam eum per serpentem cir- intulit. Unde : Dominus hora sexta pro' mundi
    cumvenit, potestatem in eum accepit ut interius vita crucifixus est, hoc est, recessuro a centro mun-
    pulsaret. Nam juxta metaphoram, potest callidus di sole, quando et latroni ait : Hodie mecum eris in
    serpens haereticorum astutiam designare, qui illicita paradiso (Luc xviii. 43). Rationis igitur, imo divine
    curiositate secreta Dei, quae a nostris sensibus sunt pietatis ordo poscebat, ut eodem temporibus articulo
    remota, tangenda suadent, tanquam serpens, qui quo tunc Adae peccanti oblucescerat, nunc latroni Do-
    dicebat : Cur precepit Deus scientiam habere laten- minus poenitenti januam paradisi reseraret, et qua
    PATROI. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    nionem, et reliqua. Quid
    est enim quod post peccatum hominis in paradiso
    Dominus non stare, sed ambulasse [Z., ambulare]
    dicitur, nisi quod irruente culpa se a corde hominis
    recessisse ostendebat? Etiam per hoc instabilem
    ejectionem eorum de paradiso ad mortalitatem de-
    monstrabat. Tropice vero deambulant Deus illis, et
    non stat, qui stabiles in ejus praeceptis non perse-
    verant. Unde consequenter adjunctum est ad auram
    post meridiem. Solet enim sacra Scriptura per sta-
    tum temporis merita causarum distinguere. Bene
    enim ad auram post meridiem, quia ardor charitatis
    abundante iniquitate in eis refrigeraret, et lux fer-
    ventior veritatis abscesserat, appropinquantium vi-
    delicet tenebris errorum, et peccatricem animam
    jam culpae suae frigore constringebant, et sub pec-
    cati umbra, quasi sub frigore aurae torpebat; sicut
    de eodem peccante homine scriptum est quia
    secutus est umbram. Ecce hic ostenditur quod
    Adam meridie transgressions mortem huic mundo
    intulit. Unde : Dominus hora sexta pro' mundi
    vita crucifixus est, hoc est, recessuro a centro mun-
    di sole, quando et latroni ait : Hodie mecum eris in
    paradiso (Luc xiii, 43). Rationis igitur, imo divine
    pietatis ordo poscebat, ut eodem temporis articulo
    quo tunc Adae peccanti oblucescerat, nunc latroni Do-
    minus poenitenti januam paradisi reseraret, et qua
    eiusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Texto em latim com algumas palavras entre colchetes e variantes sinalizadas por "Z.". Pequenas lacunas legíveis foram preservadas; usei maiúsculas conforme impresso. BBOXs são aproximações na escala 0-1000.</notas>
</pagina>