225

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACII E

baraur quaerere, et seculum tenere, post agnitionem A adificavit tabernacula, ideo vocavit nomen loci illius

suavitatis Dei unus in nobis pes sanus remanet
atque alius claudicat. Quia necesse est ut debilitato
amore s»euli solus in nobis amor convalescat Dei.
Si enim tenemus angelum, uno claudicamus pede;
quia dum crescit in nobis fortitudo amoris intimi,
infirmatur procul dubio fortitudo carnis. Omnis
quippe qui uno pede claudicat, soli illi pedi inniti-
tur quem. sanum habet, quia hic cui desiderium
terrenum jam arefactum fuerit, in solo pede amoris
Dei tota virtute se sustinet. Et in ipso stat, quia pe-
dem amoris szculi, quem ponere in terra consueve-
rat, jam a terra. suspensum portat. Et nos ergo, si
ad parentes proprios, id est ad spiritales patres, re-
dimus, teneamus in via angelum, ut suavitate intima

apprehendamus Deum. Contemplativ:e etenim vite B

amabilis valde dulcedo est, quie super semetipsum
animum rapit, celestia aperit, terrena autem debere
esse contemptui ostendit, spiritalia menüis oculis
patefacit, corporalia abscondit. Unde bene - Ecclesia
in Canticis canticorum dicit: Ego dormio, et cor
meum vigilat (Cant. v, 2). Vigilanti etenim. corde
dormit, qui per hoc quod interius contémplando pro-
ficit, ab inquieto foris opere quiescit. Sequitur :

CAPUT XXXIII.

Vene. 1-9. — Divisitque Jacob filios Lie et Rachel,
ambarumque (amularum, ei posuit utramque ancillam
et liberos earum in principio; Liam vero et filios ejus
in secundo loco; Rachel autem et Joseph novissimos.
Et ipse progrediens adoravit pronus in terram, et re-
liqua. Non, ut plerique zstimant, tres turmas fecit,
sed duas. Denique ubi nos habemus, divisit, Aquila
posuit, dimidiavit ; ut unum cuneum faceret ancilla-
rum cum parvulis suis; et alium Liz et Rachel, quae
liberz: erant cum filiis earum ; primasque ire faceret
ancillas, secundas liberas, ipse autem ante utrumque
gregem, fratrem adoraturus occurreret.

Vrns. 10-16. — Dixitque Jacob : Sic enim vidi
faciem. tuam, quasi. viderem vultum Dei, et reliqua
usque praecedat Dominus meus ante. servum suum, et
ego sequar paulatim vestigia ejus. Quid sibi vult quod
Jacob ait fratri suo : Vidi faciem tuam quasi viderem
faciem. Dei? Utrum paventis et perturbati animi
verba usque in hanc adulationem proruperunt? Hacc
verba fraterna sunt et benigno animo dicta. Quoniam
post benignam susceptionem metus ipse transierat.
Et fortassis Dei nomen, et angelorum, vel aliquem
sanclum hoc loco intelligere debemus, secundum
Apostolum, qui dixit : Etsi sunt qui. dicuntur. dii
sive in calo , sive in terra, quemadmodum sunt dis
multi et domini multi (I Cor. vm, 5).

Quomodo promisit Jacob fratri suo ut sequeretur
vestigia ejus, cum alio itinere tenderet? Forte ad
horam sequebatur, vel primo veraci animo promise-
rat, sed aliud postea cogitando delegit.

Vans. 47. — Et Jacob venit in Socoth, et tedificata
demo, et fixis tentoriis, appellavit nomen loci illius
Socelh, id est Tabernacula. Quia enim pecoribus suis

Tabernacula. Übi nos Tabernacula habemus, in He
brzeo legitur Sotheoth. Est autem usque hodie civitas
irans Jordanem hoc vocabulo inter partes Scytho-
poleos.

Vgns. 18. — Transivitque in. Salem, urbem. Sici
morum, que est. in terra Chanaan, et reliqua. Error
Oboritar : quomodo Salem civitas appellatur, cum
Hierusalem, in qua regnavit Melchisedech, Salem
ante sit. dicta? Aut. igitur unius nominis urbs uttz-
que est, quod etiam de pluribus Judz:e locis possu-
mus invenire, ut idem urbis et loci nomen in ala
atque alia tribu, ita ut aut'certe istam Salem, que
nunc pro Sichima nominatur, dicimus hic interpre-
tari consummaiam, atque perfectam; et illam quz
postea Hierusalem dicta est pacifica nostro sermone
transferre. Utrumque enim accentu [Petr., accept;
paululum declinato hoc vocabulum sonat. Tradunt
Hebrzi quod claudicantis femur Jacob ibi convalue-
rit et sanatum sit, propterea eamdem civilatem
curati atque perfecti vocabulum consecutam.

CAPUT XXXIV.

Vgns. 4-4. — Egressa est. Dina tt videret mulier
regionis illius, et reliqua usque tristemque blenditiu
delinivit. Dina quippe ut mulieres videat exiranee
regionis egreditur, quando unaqu&que mens, sua sü-
dia negligens, actiones alienas curans, extra babitum
atque extra ordinem positum evagatur. Quam Sichen
princeps terre opprimit, quia videlicet inventam
in curis exterioribus diabolus corrumpit. Et agglt-
nata est anima ejus cum ea, quia. unitam sibi per ini-
quitatem respicit, et quia cum mens a culpa resipi-
scit, atque admissum flere conatur, corruptor autem
Spes ac securitales vacuas ante oculos vocat, quate-
nus utilitatem tristitia subtrahat, recte illic adjungi-
tur, tristemque blanditiis delinivit. Modo enim alio-
rum facta graviora, modo nihil esse quod perpetri-
tum est, modo misericordem Deum loquitur; modo
adhuc tempus subsequens ad poenitentiam pollicetur,
ut dum per hzec decepta mens ducitur, ab intentione
penitentie suspendatur : quatenus tunc bona nulla
percipiat, quam nune mala nulla constristànt : e
tunc plenius .obruatur suppliciis, quz nunc gaudent
etiam in delictis. .

VERs. 7. — Deinde sequitur quomodo duo fli
Jacob, Simeon et Levi, Emmor et Sichem pariter
interfecerunt, et reliqua.

Quomodo duo filii Jacob tantam cedem et d
predationem perse in ierra aliena facere pott
runt? Multitudo enim non parva erat cum Jacob
qui plurimum ditatus fuit. Sed filii ejus in hoc &-
cto nominantur, quia ejusdem facti principes auque
auctores fuerunt,

CAPUT XXXV.

Vzns. 1-99. — Dixit Jacob : Abjicite deos alientt
qui in medio vestri sunt. Et. dederunt ei postea omnts
deos alienos quos habebant, et. inaures que er

Digitized by Google

