175

COMMENT. 'N GEN.

"n

additum est, coram Domino, sicut in LXX etiam in- A Aabebat puteos bituminis multos. Haque rex Sodomo-

ventur; siquidem Sodomorum coloni apud homi-
nes mali et peccatores erant. llle autem dicitur in
conspectu Dei peccator, qui potest apud homines ju-
sius videri, quomodo deZacbaria et Elisabeth in prze-
copio ponitur, quod fuerint justi ambo in conspectu
D ei, et in psalino dicitur : Non justificabitur in con-
aspectu iuo omnis vivens (Psal. cxun, 2).

Vens. 14-17. — Dixit ergo Deus ad Abram : Leva
oculos tt0s, et vide a loco in quo tu nunc es, ad
aquilonem, ei ad austrum, ad orientem, et ad mare,
quia omnem terram quam tu vides, tibi dabo et semini
two. Si enim terra tantum promittebatur ei, quam
tunc in uno loco stans videre potuit per. quatuor
climata mundi, angusta videtur esse terra repromis-

rum, et Gomorrlue terga verterunt, cecideruntque ibi,
&t qui remanserunt, fugerunt ad. montes, tulerunique
omnem substantiam eorum, nec non et. Lot, et sub-
stantiam. ejus, et reliqua. Notandum est quod Baler,
du et Segor, tradunt. Hebrzei, quia sicut in alie
loco ostenditur Scriptura hanc eamdem esse Safisa,

. et interpretantur cétulam consfernantem, quod. seili»

€et terio motu terrz absorpta sit, et ex eo tempere
quo Sodoma et Gomorrha, Adama, et Seboim divine
igni subversz sunt, illa parvula nuncupatur; si qui-
dem Segor transfertur in parrulam. Vallis autem
Salinarum, qux et vallis silvestris dicitur, sicut. im
hoc eodem libro scribitur, in qua fuerunt antea putei
bituminis, post Dei iram et sulphuris pluviam

sionis. Non hoc solum terrz promissum est quam vi- B in mare Mortuum versa est, quod a Grecis stagnum

dere potuit. Non enim dictum est : Tantum terrz tibi
dabo quantum vides; sed, Tibi dabo terram quam
vides, cuin et ulterior undique dabatur. Et idcirco
aubjuaxit : Surge et perambula terram in latitudine
e& longitudine, ut perambulando perveniret ad ea
qu: oculis uno loco stans videre non posset. Signi-
ficabatur autem ea terra, quam carnale semen ejus
accepturum erat, Nam illud spiritale totius mundí
latitudinem possessurum erat. Dum dixit, ad orien-
tem. et ad mare, quid dictum est? Solet enim Scri-
ptura sancta, dum de plagis terr. repromissionis
loquitur, mare pro occidente ponere, ab eo quod
Palestina regio mare occidentis plage habeat. Ve-
rumtamen, ut quibusdam placet, spiritaliter Christus
€um Ecclesia dicitur levare oculos a mundo ad qua-
wor partes terre, per quas quatuor Evangelia figu-
rantur, cuique omnis terra datur, ut alibi : Postula
& me, et dabo tibi genles, et c:etera (Psal. n1, 8). Usque
in sempiternum, id est in longitudine temporis.
: . CAPUT XIY.

VEns. 1-6. — Deinde sequi(ut qualiter reges
gestium percusserunt Raphaim in Ástarothcarnaim
quoque, et Zozim cum eis, et reliqua. Raphaim
gigantes interpretantur ; Zozim, terribiles et hor-
rendi; Astaroth civitas, que usque hodie sic voca-
tur, signilicat quod quatuor reges interfecerunt gi-
gantes, et robustos quoque Arabie; Astarothcar-
naim, terram gigantum quamdam in supercilio So-
domorum.

Vans, 7. — Et reversi venertnt ad fontem Mes(at,
ipsa est Cades. Fons Mesfat fons est judicii, hoc est
Cades; per anticipationem dicitur quod postea sic
vocatum est. Significat autem locum apud petram,
qui fons judicii nominatur, quia ibi Deus populum
judicaverit. Ét percusserunt omnem regionem Amale-
citarun , et Amorrhaum sedentem in Assasonthamar.
Hoc est oppidum quod nunc vocatar Engaddi, bal-
sami ei palmarum fertile, sicut in libris Locorum

Feperi. Aasason autem thàmar interpretatur wrós.

palmarum. Thamar quippe palma dicitur. Sequitur :

Ves. 8, 15. — Et egressi sunt. tet. Sodomormm,
et rex Gomorrhe, rezque Adamo, etc., usqueque si :
Quatuor reges adversus quinque. Vallis autem silvestris

bituminis appellatur. kdipsum est asphalture. Mor-
tuum autem appellator mare, quod nihil recipit ge-
nerum viventium, neque asguetas aquis aves, tauri
eamelique fluitent. Denique si Jordanis auctus imbri-
bus pisces illuc influens rapuerit, statim moriuntur
et pinguibus aquis subnatant. Lucernam accensam
fertur supernatare sine ulla conversione, exstincto
demergi lumine, et vas demersum arte, quod bibat,
difficile h»rere in profundo, omniaque viventia, de-
mersa licet et vehementer ilisa, statim resilire.
Denique Vespasianem precepisse natandi ignaros
revinctis manibus in profundum dejici, eosque om-
nes illico supernatasse. Aqua ipsa sterilis et amara,
emterisque aquis obscurior, et quasi aduste [Z.,
adustam] prxferens similitadinem. Vagari super
aquas bituminis glebas certgm est atWo liquore,
quas scaphis appropinquantes colligunt, bzrer&
bitumen, et nequaquam ferre przcidi fertur. San-

wert

guine tantum mulierum menstruo vel vrina cedere, -

utilis ad conpagem navium, vel eorporibus homi-
num medendis. Servat adhue regio speciem pens,
Nascuntue enim poma pulcherrima, quz et edendi
cupiditatem exspectantibus generont; si carpas, fa-
tiscunt ac resolvuntur in cinerem, fumumque exci-
tant quasi assidue ardeant. Sane in diebus statis
immodieus [Z., non modicus] per spatia campi exse-
$tuat vapor, unde et coalescente vitio nimke siccita-
tis, atque humi arido (Z., humo arida] corruptior aer
miserandas incolis conflcit segritadines. Denique
quinque isti reges, allegorice, a quatuor regibus de-
victi qui venerunt de Babylone, significant quinque
sensus corporis, videlicet visum, auditum, gustum,
odoratum et tactum. Quatuer reges quatuor vitia
principalia intelliguntur, id est eupiditas, gaudium,
timor et tristitia. Per hae quatuor vitis expugnavit
diabolus non solum Bedomitas, per quos significa-
bantur gentiles, sed etiam et Lot, qui interpretatar
declinans, per quem significantur Judi, qui dedi-
maverunt a rectitudine fidci. Per. valtem sailvestrom
presentem mundum imterpretontur [Z., presegss
mundus interpretatur]; per puteos homines in pre-
fanditate vitiorum demertos; per bitemen congluti

nationem peccatorum, qua sunt unili in. iuiquitate,

Digitized by Google
