145

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

144

terrze. maledictione hoc, quod homo divina voce fa- A ventus ad senectutem, senectus transit. ad mortem,

cere próhibetur, infertur? Sed sciendum est quod
Scriptura duobus modis maledictum commemorat :
aliud videlicet quod approbat, aliud quod damnat.
Aliter enim maledictum profertur judicio justitiz,
aliter livore vindictz.. Maledictum quippe judicio ju-
stitia peccanti homini probatum est, cum audivit :
Maledicta terra in opere tuo. Maledictum judicio ju-
stitige profertur, cum ad Abrabam dicitur : Maledi-
cam maledicentibus tibi. Rursum quia maledictum
son judicio justitiz, sed livore vindice promitur,
voce Pauli predicantis admonemur, qui ait : Benedi-
cite et. nolite maledicere (Rom. xu, 4). Et rursum :
Neque maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. v, 10).
Deus ergo maledicere dicitur, et tamen maledicere

sic suis augmentis ad detrimenta impellitur. £t co-
medes herbas terre, et reliqua. Hic ostenditur quia
hominibus ante diluvium non carnes, sed herbz
fructusque arborum date sunt ad edendum. Hinc
est quod quidam sapiens versibus alludens ait:
Feliz nimium prior etas contenta fidelibus arvis, mec
inerti perdita luxu, facilique sera solebat jejunia sol-
vere glande. Hic quoque notandum est. quia septem
sunt peccata Adie, et ideo totidem, sicut aliqui. de-
scribunt, subsecute sunt maledictiones. Primum
peccatum superbia, quia dilexit esse in sua pote-
state plus quam Dei. Secundum, sacrilegium, quia
Deo non credidit. Tertium, homicidium, quia semet-
ipsum peccando occidit. Quartum, quod fornicatio-

homo prohibetur, quia quod homo agit malitia vin- B nem spiritaliter [Z., spiritalem] habuit, quia inte-

dicte, Deus non facit nisi (Z., ait, malitia vindice est ;

gritatem mentis corrupit, Quintum, furtum, quia ci-

Deus autem non facit nisi, etc.], examine et virtute * bum prohibitum attigit, Sextum, avaritia, quia plus

justitize. Cum vero sancti viri maledictionis senten-
tiam proferunt, non hanc ex voto ultionis, sed ex
justitie examine erumpunt. Intus enim subtile Dei
judicium aspiciunt, et mala foras exsurgentia, quia
maledicto debeant feriri, cognoscunt, et eo in male-
dieto non peccant, quo ab interno judicio non di-
scordant. Aliegorice quoque spinz in significatione
peccatorum ponuntur. Áit enitn :

Vgns. 18. — Terra. spinas et tribulos germinabit
tibi. Quod est aperte dicere : Conscientia tua. pun-
ctiones tibi et aculeos vitiorum procreare non desi-
stet. Verumtamen per sententiam qui in virum in-
fertur, ratio nostra arguitur, qux, peccati concupi-
scentia seducta, a paradiso beatitudinis remota habet
maledictiones terren:e operationis pro concupiscen-
tia peccati: habet et dolores temporalium curarum
quasi spinas et tribulos. Sic tamen dimittitur a pa-
radiso beatitudinis ut operetur terram, idest ut in
corpore isto laboret et collocet sibi meritum redeundi
ad vitam beatam, qux paradisi nomine significatur,
possitque manum porrigere ad arborem vitz et vi-
vere in zternum. Manus autem porrectio bene si-
gnificat crucem, vel cruciatum poenitentiz, per quem
[Z., quam] vita :wterna recuperatur. Ait enim :

Vzns. 19. — Pulvis es, et. in. pulverem reverteris.
Quod alia translatio manifestius ponit : Terra es, et
in terram ibis. Primus homo ita conditus fuit ut, ma-
nente illo, decederent tempora, ne cum temporibus
ipse transiret. Stabat enim momentis decurrentibus,
quia nequaquam ad vitze terminum per incrementa
tendebat. At ubi vitium contigit, mox offenso Crea-
tore coepit ire cum tempore, et ideo audivit : Terra
es, et in terram. ibis ; statu. videlicet. imnortalitatis
amisso, cursus (Z., mox eum cursus, etc.] eum
mortalitatis absorbnit, et dum in juventute ad se-
nium, à senio traheretur ad mortem, transeundo di-
dicit stando quid fuit. Cujus nos, quia de propagine
Bascimur, radicis amaritudinem quasi in virgulto
retinemus ; quia dum infantia ad pueritiam, pueritia
'ad adolescentiam, adolescentia ad juventutem, ju-

quam debuit appetivit. Septimum, gula, quia ve-
titum fructum comedit. Quanquam septem sint vi-
tía, et ideo septem pons subsecute sunt. Prima,
maledictio terr» ejus. Secunda, ejectio de para-
diso. Tertia, adventus in terram vilem. Quarta,
mors filii. Quinta, labor. Sexta, mors corporis. Se-
, ptima, descensio ejus in (Z., ad] infernum. Et quia
septies peccavit, septem vindictas recepit. Sed bic
placet inquirere quare angelicum (Z., angeli] pec-
catum silentio in hoc libro absconditum est, et ho-
minis patefactum (Z., esset, hominis vero pate], et
cur summi angeli scelus insanabile fuit, e& hominis

C sanabile? Nisi quia angelicum vulnus Deus non prze-

destinavit curare, hominis vero sanare predesti-
navit. Et quia angelus sui sceleris inventor fuit,
homo vero alterius fraude seductus. liem quanto
sublimior [Petr. om. est hic et infra] est angelus in
glória, tanto major in ruina. Homo vero quanto
fragilior est in natura, tanto facilior ad veniam.

VEns. 20. — Et vocavit Adam nomen uxoris sue
Eva, eo quod mater esset cunctorum. viventium. Eva
interpretatur vita, sive calamitas, sive ve. Vita,
quia origo fuit nascendi, et ideo mater cunctorum di-
citur. Calamitas et ve, quia per pravaricationem
causa exstitit moriendi; a cadendo enim calamitas
nomen sumpsit. Alii autem dicunt: Ob hoc Eva
vita el calamitas est appellata, quia sepe mulier viro
causa salutis est, s:epe calamitatis, et mortis, quod
est ev. Spiritaliter in hoc quod vita. interpretatur,
significat Ecclesiam, qu:e mater vivorum, id est re-
cte factorum vocatur, quibus contraría sunt pec-
cata, qui? noinine mortuorum significantur.

Vgns. 24. — Fecit quoque Dominus. Deus Ade. et
uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos, et ait. Quid
est quod eis tunicas pelliceas contexit? Ut. eos
[Z., nisi ut eos] mortales fuisse insinuaret.

Vkns. 22. — Ecce Adam factus est quasi. unus. ex
nobis, sciens bonum el malum. Ait enim, quasi wnus
ez nobis. Sic loquitur quasi esset. Deus, quod perti-
net ad irrisionem insultantis, vel deterrentis ad
exemplum timoris, ne quis [Z., om. quis) peccaret,

Digitized by Google

