LIT

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

211

deposcere videntur, et ne reeipiant mala, bene- A diem. Quod impletum videmus quia in quatuor par-

dietionem postulant, non retributionem.

Vans. 50. — Et fecit. illis convivium. Certum est
enim quia qui ministrat verbum, sapientibus et ia-
sipientibus debitor est.

CAPUT XXVII.

Vas. 42, — Dixitque. Rebecca ad Jacob : Audivi,
quod (rater tuus. Esau minatur occidere te. Quseri-
itur quomodo annuntiata sunt verba Esau Rebeccz,
quibus comminatus est occidere fratrem suum;
eum Scriptura dieat hoc eum in sua cogitatione
dixisse ? Nisi quia hic nobis datur intelligere quod
divinitus ei [Z., eis] revelabantur omnia.

CAPUT XxVII.

libus mundi Ecclesia Cbristi est dilatata. Et 6ene-
dicentur in te, id est in. Christo, quem tu praefigu-
Tas; et in. semine tuo, hoc est in apostolis, cumcte
tribus terre, id est omnes nationes terre.

Et ero custos tuus, quocunque perrexeris. Quia
Deus Pater custodivit eum, vel corpus ipsius, quod
est Ecclesia. Et reducam te in terram hanc ; juxta
quod Paulus ait : Cacitas ex parte contigü in. [srael.
Cum autem plenitudo (temporis introiorit, (Me omnis
Israel salvus fiet (Rom. xi, 25).

Cumque evigilasset Jacob de somno, ait ; Vere Do-
minus est in loco isto. Prophetando dizit, sicat jam
manifeste demonstravimus. Quia futurum erat ut Do-
iDinus in eadem terra visibiliter appareret. Et ege

VrRs. 11-19 passim. — Inde sequitur qualiter B nesciebam. Hoc ex persona Judaici populi dixit, qui

Jacob in itinere dormiens, lapidem capiti suo sup-
posuit, et obdormivit, et vidit scalam a terra coelo
inherentem, innixum scale Dominum, ascendentes
quoque et descendentes angelos conspexit. In iti-
' mere quippe dormire est in hoc presentis vitz: trans-
itu a rerum temporalium amore quiescere, et ab
appetitu visibilium mentis oculos claudere. Angelos
vero ascendentes et descendentes cernere est cives
celestis patrie contemplari, vel quanto amore con-
ditorí suo super semetipsos inhtereant, vel quauta
compassione charitatis nostris infirmitatibus con-
descendant. Et notandum valde est quod ille dormiens
angelos videt et in lapide caput ponit. Quia nimi-
rum ipse ab exterioribus operibus cessans, interna
penetrat, qui intenta mente, quod principale est bo-
minis, imitationem sui Redemptoris observat. Ca-
put quippe in lapide ponere est mente Christo
inhzrere. .

Quid est quod Jacob dixit : Terribilis est locus
iste. Non est. hic aliud, nisi domus Dei et porta
cmli? Hxc verba ad prophetiam pertinent, quod
futurum erat. in terra repromissionis Deum  ve-
rum timere, et cólere, tabernaculumque ei fieri,
eumque, qui est super omnia benedictus Deus, pe-
dibus suis ambulare in ea. Portam coli autem sic
intelligere debemus tanquam inde flat aditus cre-
dentibus ad capessendum regnum celorum.

Cur Jacob oleum fudit super lapidem quem erexit
in titülum * Non idololatriz fecit simile. Non enim
vel tunc vel postea frequentavit lapidem adorando
aut ei sacrificando ; sed signum fuit in prophetia
evidentissima constitutum quz pertinet ad unctio-
mem. Unde Christi nomen à chrismate cst. Proda-
mus manifestius per singula.

Viditque Dominum Jacob innizum scale, dicentem
sibi : Ego sum. Deus Abraham patris twi, et. Deus
Isaac. Terram in qua dormis tíbi dabo. Suhaudi-
tur, in spe, et semini tuo, in re. (d est Christo, juxta
illud : Postula a me et dabo tibi gentes (Psal. ui, 8).
Vel semen illius, apostoli designantur. Érítque ger-
men tuum, id est fideles, sicut pulvis terre, prz mul-
ritudine [Z., magnitudine) subauditur, diletaberis ad
occidentem, et orientem, et. septentrionem, et. meri-

nescierunt Christum pro salute mundi in terris ad-
venisse. Sequitur :

Appellavitque. momen urbis. Bethel. Quse interpre-
tatur demus Dei. Significat Ecclesiam, quae domus
Dei est. Que prius. Luza vocabatur, qu interpreta-
tur amygdalum. Significat Judeawm. Sicut amygda-
lus enim ante omnes arbores folie emittit, ita e
Juda ante omnes gentes notitiam Dei ei legis
habuit, et. quasi (ide floruit; e$ siut quidem pora
amygdali tria centinent in se, hoc est corium, te-
stam et nocleum; ita sacra. Scriptura, quam Je-
dwea. plebs percepit, trinam continet in se intelligen-
tiam, id est physicam, elhicam, et logicam, hoe
est historialem, allegoricam, et moralem significa-
tionem.

CAPUT XXIX.

V&às. 1. — Profectus ergo Jacob, id est Dominus
Jesus Christus, cujus typum tenuit in hoc loco, ed
terram orientalem, hoc est ad populum Judzeorum,
qui videbantur notitiam legis et Dei babere, de
quo Propheta ait: Ecce vir, Oriens momen eju
(Zach. vi, 12).

Vgns. 2. — Et vidit puteum (n agro. Profundita-
tem videlicet Scripturarum in populo Judaico, ses
gratiam baptismi, in libris legis et prophetarum
przfiguratam. Tresque greges ovium eccubantes justa
eum. Quia Judaicus populus tripliciter divisus erat,
id est in. Phariszis, et Sadduczis, et populó vulgari.
Nam ex illo pecora adaquabantur. Id est, Judei in
bonís terrx sperantes, qui dictis Veteris Testamenti
instruebantur; vel patres antiqui, baptismum In
libris legis et prophetarum intelligentes (Z., non in-
tel.]. Et os ejus grandi lapide claudebatur. Lapis
enim Christum, qui oceultabatur incredulis, vel da-
ritiam legis, qua spiritalis intelligentia vel gratia
Baptismi celabatur, significat.

Vens. $-6. — Morisque erat su. cunctis ovibus con-
gregatis. devolverent lapidem. (uia cum plenitudo
temporis advenit, ut per Unigenitam genus hmma-
num salvaretur, ipse revelare dignatus est, et tanc
duritia legis manifestata est. Scriptum namque esi :
Tunc aperuit eis sensum, ut. intelligerent Scriptwrat
(Luc. xxiv, 45). — Et refectis. gregibus, hoc est ere-

Digitized by Google

