915

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

21b

tulit, dicens : Nunc super hoc confitebor Domino. Et A Moysen data cooperta est atque signata? Quod av-

ob id vocatus est Juda. A confessione itaque nomen

ejus est dictum, quod est gratiarum actio. Isachar
interpretatus est merces. 1s quippe dicitur : est mer-
ces. Hoc autem ideo, quia mandragoris filii Ruben
introitum viri, qui Racheli debebatur, ad se emerat
Lia.'Unde et dum natus est, Lia dixit : Dedit Deus
mercedem meam. Zabulon interpretatur habifacw-
lum. Sextum enim hunc filium genuerat Lia. Pro-
pterea jam secura dixit : Habitabit mecum vir meus.
Unde et filius ejus vocatus est habitaculum. Nephtha-
lim e conversione, sive comparatione causa. nominis
ejus est. Unde et dixit Rachel, cum eum peperisset
ancilla ejus Bala : Habitare me facit Deus habita-
tione cum aorore mea. Dan interpretatur judicium.

tem in nocte conjungitur Jacob, significat ípsam
Synagogam Deo conjunctam in tenebris litter»
[Z.,latere). Turba vero amicorum ipsius designat
turbam patriarcharum et prophetarum, ut quibus-
dam videtur. Rachel autem, junior et pulchra , prius
sterilis est, postmodum fecunda, similitudo est Ec-
clesis. Jwnior, quia tempore posterior. Pulckre,
quia corpore et spiritu sancta. Oculi ejus decori,
quia Evangelium perspicere meruerunt. Qua etiam
tandia sterilis fuit, quousque Synagoga populum
generabat. Qux in die copulata est Jacob, quia Ec-
clesia gentium in die Novi Testamenti sociatur Chri-
sto. Ad cujus etiam nuptias turbz amicorum conve-
niunt, quia per sanctos apostolos, qui sunt amki

Bala enim, dum eum peperisset, dixit. Rachel, do- B ipsius, Ecclesia incorporatur Domino. Habuit etiam

mina ejus : Judicavit. Dominus, et exaudiens. dedit
mihi filium, causam nominis ejus expressit, ut ab eo
quod judicasset Dominus, filio ancillz» judicii nomen
imponeret. Gad ab eventu sive procinctu vocatus
est. Quando enim peperit eum Zelía, dixit domina
ejus Lia : In fortuna, id est quod dicitur in procin-
etu, vel eventu, et ut apertius dicatur, interpretatur
tentatio vel accinctus. Aser beatus dicitur. Dum
enim peperisset eum Zelfa, dixit Lia : Beata ego et
beatificant me mulieres, et ab eo quod beata dica-
tur, ex etymologia nominis beatum vocavit. Joseph
ab eo quod sibi alium addi mater optaverat, vocavit
augmentum. Hinc Pharao Saphaneth JEgyptio ser-
moue "appellavit, quod Hebraice absconditorum re-

ancillas earum Jacob, et ex eis genuit filios, quia
sunt in utroque populo docentes carnales, auque in
vita veteris hominis permanentes, quorum predi-
catione filii Domino generantur. Unde Bala inter-
pretatur inveterata, illos demonstrans qui carnalibus
sensibus dediti, tamen spiritalia etiam de ipsa in-
commultabilis substantia Divinitatis annuntiant. Zelía
vero, quz interpretatur os hians, illos figurat quo-
rum pr:edicatione os aperitur et. cor non sequitur;
de qualibus scriptum est : Populus hic labiis me he-
norat ; cor autem eorum longe esta me (Matth. xv, 8).
Et alibi : Que dicunt, facite; que autem faciunt fa-
cere nolite (Matth. xxi, 2).

Cur autem Jacob pro Rachel servit, et supponitur

veriorem sonat, pro eo quod obscura somnia revela- C Lia, nisi quia Dominus, ut Ecclesiam assumeret,

vit et sterilitatem przdixit. Tamen quia hoc nomen
ab J£gyptio ponitur, ipsius lingus debet habere ra-
tionem. lInierpretatur. enim Saphaneth /Egyptio
sermone salvator mundi, eo quod orbem terre ab
imminenti famis excidio liberavit. Benjamin inter-
pretatur filius dextere, quod est virtutis. Dextera
enim appellatur Jamin. Mater quippe ejus moriens
vocavit nomen ejus Benoni, id est filius doloris. mei.
Pater hoc mutavit, filium dextere nominans. Dina
transfertur in causam. Jurgii enim in Sicimis causa
exstitit.

Verumtamen Jacob spiritaliter significat Dominum
ac Redemptorem nostrum, vel perfectos viros qui,
omnia desiderantes, volunt quieti vivere in vita con-
templationis. Racbel vero, vitam contemplativam ;
Lia autem, activam. Laban quippe, qui interpreta-
tur. dealbatio, gratia Dei omnipotentis, per quam
fit remissio peccatorum, cui serviunt perfecti viri
0b vitam contemplativam. Quod si libitum tibi fue-
rit, lector, plenius nosse, beati papse Gregorii summi
predicatoris, et Isidori strenui doctoris dicta vigi-
lanti cura perlustra, qua prae angustia nos temporis
inserere non libuit. Quanquam "Victorinus martyr
aliique doctores, super Synagoga et Ecclesia intel-
ligi velint has duas uxores Jacob. Lia, inquiunt, ma-
jornatu, typum tenuit Synagoge, quia prior Dei
[Z., prioridie] genuit populum. Et quid est quod
oculis legitur gravida [F., gravata], nisi quia lex per

prius Synagogam sibi conjunxit? Sed videamus qua-
les filii nascuntur. Ex Lia namque nascuntur Ru-
ben, Simeon et Levi , et reliqua. Ruben, qui inter-
pretatur videns filium, significat perfectum doctorem
ex synagoga Judzorum in fide nascentem. Qui bene
videns filium [dicitur]. In filiis opera designari Psal-
mista testatur, qui in beati viri benedictionibus in-
ter cxteya dicit : Filii twi sicut. novelle olivaram
(Psal. cxxvii , 4). Et infra : Et videas filios liorum
tuorum (Ibid., vers. 7). Non enim qui timet Domi-
num, nisi genuerit íllios nepotesque susceperit,
beatus esse non potest, cum virgini fideli potior
merces exspectat. Sed in filiis, ut diximus, opera,
in filiis vero filiorum fructus operum, id est merce-
dem designat sternam. Denique iste Ruben egres-
sus tempore messis triticee in agrum reperit man-
dragoras, quas matri Liz attulit, et reliqua. Signi-
ficat sancios apostolos c:eterosque preedicatores , qui
possunt in agrum przdicationis exire, et ad publi-
cum procedere, verbumque annuntiare, operibus-
que adimplere, et prolem spiritalem gignere. Pos-
sumus per agrun etiam libros legis prophetarumque
praeconia; per mandragoras vero, qua bonum ha-
bent odorem , sed insipidum saporem , Dominum Je-
sum Christum intelligere, habentem bonum odorem
apud eos qui crediderunt in eum, insipidum apud il-
los qui in infidelitate permanserunt et qui prave de
illo senserunt , juxta quod scriptum est : Alii dice:

Digitized by Google

