<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 COMMENT. IN GEN. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Sed sciendum est quia ornatus coeli spiritalis sunt A creaturae vero actu ab ipso creationis accepto ha-
    ngeli, archangeli, throni, etc.; ornatus vero æthe-
    rei coeli, sol, et luna, et stellæ: ornatus autem æerei
    coeli nubes, venti, pluviae, volatilitia diversi generis.
    Terræ namque ornatus est mare [Petr., ornatus in
    ære], juga montium, subducta vallium, tensa
    [Z., densa] camporum, vicissitudines temporum,
    species fructuum, decursus aquarum, et cetera. Se-
    quitur —
    VERS. 2. — Complevitque Deus die septimo opus
    suum quod fecerat, et requievit die septimo, et cæ-
    tera. Ideo juxta historiam senario numero mundi
    creationem perfecit, quia ille numerus perfectus
    juxta arithmeticae disciplinale legitur rationem, ut
    ostenderet Deus omnia perfecta et valde bona eum
    condidisse. Caeterum alius requiritur quid est quod B
    hic dicitur, requievit, cum ipse in Evangelio ait:
    Pater meus usque modo operatur, et ego operor ?
    (Joan. v. 17.) Sed de requie Dei trimoda [Petr., tri-
    bus modis] expositio a doctoribus ponitur. Primum
    quod hic ait, requievit, id est a condendis novarum
    creaturarum generibus cessavit, quia deinceps nihil
    novi creavit per originem. Sed tamen usque modo
    operatur regendo et ministrando creaturam suam,
    quam ex informi materia condiderat. Aliter : quod
    ait, requievit, ideo dietum est quia futurum erat ut
    ipse, per quem facta sunt omnia, pro nostra re-
    demptione ipso septimo die quiesceret [Z., requies-
    ceret] in sepelcro. Seu translato genere locutionis
    potest referri ad membra capitis. Dicitur namque,
    Deus requievit, pro eo quod est, requiescere fecit,
    quia minimun in ipso electi perfectam obtinent re-
    quiem post hanc vitam æternuosam, quæ per sex
    dies figuratur velut in septimo die in requie coe-
    lesti, quæ interim alia in vita suscipit animas ele-
    ctorum, donec tandem adveniat octava dies futuræ
    resurrectionis. Bene namque dictum est, requievit
    Deus post valde bona opera, ut ostenderet quia ali-
    er electi non valent pertingere ad septimam diem,
    ad requiem scilicet beatam, nisi post opera valde
    bona. Movet denique ad quaerendum qua er causa
    sux diebus operarii voluit omnia opera sua, et sepi-
    imo quiescere, nisi quia iste numerus magnum reti-
    net mysterium. Si enim dividatur in duo, id est in
    unus et sex, in uno signatur unitas divinitatis, seu
    unio [Z., unitas] charitatis; in sex vero perfectio
    bonorum operum, et in septimo æterna requies ani-
    marum. Voluit namque Deus idcirco opera sua sex
    diebus agere, et septimo requiescere, ostendens
    quod illi qui modo unitatem charitatis perfectionem-
    que bonorum operum exhibent, pervenient ad re-
    quiem cœlestem, ut conplementur unitatem divinæ
    majestatis, licet dicatur et altius. Senarius vero nu-
    merus primus opere et actu perfectus est, quia in
    sex diebus creavit Deus cœlum, et terram, et parti-
    bus suis impletur. Nam unus, duo, tres, sunt sex.
    Significatur enim in requie diei septimi, quod Deus
    ante creationem mundi in seipso natura et potestate
    perfectus est, æeternalititer in seipso habet requiem;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    creaturae vero acto ab ipso creationis accepto ha-
    bent per ipsum in suis naturis perfectionem quam-
    dam, quia unaquæque creatura creata est perfecta
    a Creatore, et requiem in operatione obedientiae, et
    maximæ rationabiles creaturæ eo bono beatæ sunt ut
    in condicione suo requiescant. Sequitur :
    VERS. 3. — Benedixitque diei septimo, et sanctifi-
    cavit illum. Cur de die sabbato dicitur : Benedixit
    Deus diei septimo, et sanctificavit illum, dum de aliis
    diebus hoc non legitur eum dixisse? Ideo ut osten-
    deret sanctorum requiem post sex hujus sæculi acta-
    tum labores in aeterno sabbato, et benedicta requie
    quieturos, sicut dicturus erit : Venite, benedicti Pa-
    tris mei, et reliqua (Matth. xxv, 34). Ideo et illa
    dies sine vespera legitur, quia ultima requies san-
    ctorum sempiterna erit. Et congrue quippe dicitur,
    sanctificavit et benedixit, quia sancti ex benedictione
    Domini æternam percipient requiem.
    Sed, his prælibatis, notandum est quod operatio
    divina quatuor modis distinguitur. Primo, quod in
    verbi [Z., verbo] Dei dispensatione omnia æterna
    sunt. Secundo, quod in materia informi, qui vivit
    in æternum, creavit omnia simul. Tertio, quod per
    opera dierum sex varias distinxit creaturas. Quarto,
    quod ex primordialibus seminibus non incognitæ
    naturæ oriuntur, sed nolæ sæpius, ne pereant, re-
    formantur. Ilactenus historiam succincte tetigimus,
    licet pauca intermixa sint quæ ad spiritualem perti-
    nere videantur sensum. Sed spiritualem intelligenti-
    am prætermittimus causa brevitalis; quam si quis
    cognoscere desiderat, librum Isidori legat cætero-
    rumque doctorum campos percurrat, quia minimun
    historia divinæ legis non est sine mystica significa-
    tione conscripta, teste Paulo apostolo, qui ait : Lex
    enim figuram habet futurorum bonorum (Col. ii, 17),
    non ipsam imaginum rerum. Et alibi : Hac omnia
    in figura contingebant illis (I Cor. x, 11). Quod etiam
    exponens exemplum hujus historiæ, ubi dictum est :
    Propter hoc relinquet homo patrem, et matrem, et
    cætera, manifestavit inibi sacramentum esse, cum
    dicit : Sacramentum hoc magnum; ego autem dico in
    Christo et in Ecclesia (Ephœs. v, 32). Sed historiam
    Veteris Testamenti atque prophetarum ita accipere
    debemus ut neque mysticam significationem in om-
    nibus requiramus, neque etiam historialem, sed
    partim mysticum sensum, partim etiam superficiem
    historiae. Ubicunque enim historialïs intelligentia
    ponitur, tantummodo pronotere si ut in ea conti-
    neatur spiritalis intellectus, sicut in vasis musico-
    rum agitur. Ponuntur enim ibi ligna, ponuntur et
    chordæ, ut his continentur et suaviter sonare pos-
    sint. Sic et historia ponitur, ut in connectendo spi-
    ritualem intelligentiam contineat. Sequitur :
    VERS. 4. — Iste generationes cœli et terræ,
    quando creatae sunt in die quo fecit Dominus Deus
    cœlum et terram. Sequitur hic recapitulatió sex die-
    rum operum Dei propter illos qui mundum cœlepe-
    rum dixerunt, et since initio eum semper fuisse af-
    firmant, ut ore conticescant atque penitus confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes [Z., ...] e [Petr., ...] mantidas conforme página. Dois colchetes com variantes editoriais presentes no corpo do texto; transcrição feita linha a linha preservando hífens e cortes de linha.</notas>
</pagina>