<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    217                                     COMMENT. IN GEN.                                   218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    bas: Bonus est; alii vero, Non, sed seducit turbas
    (Joan. vii, 42). Sed bene tempore messis triticee
    exit, quia eo tempore destinati fuerunt ad prae-
    dicandum, quando jam tempus erat ut populus colli-
    geretur ad iidem, secundum quod de eis dicitur :
    Levate oculos vestros, et videte regiones, quia albae
    sunt jam ad metendum (Joan. iv, 35). Ipse attulit
    Liae matri, quia Dominum prius praedicaverunt Syn-
    gogae matri. Sed per Liam pervenit ad Rachel,
    quia per primitivam Ecclesiam pervenit ad Eccle-
    siam gentium Christus.
    Deinde sequitur Simeon. Simeon vero, qui inter-
    pretatur audivit tristitiam vel nomen habitaculi, ut
    quibusdam videatur, illos significant qui hic studiosoe
    laborant, et tristantur pro suis aliorumque delictis,
    audiundaque quidquid eis ponitendo praedicatur. Unde B
    bene audivit tristitiam vel nomen habitaculi dicitur,
    ut etiam hujus qualitate vocabuli evidentins incul-
    caret et quid hic habendum et quid sit salubriter
    exspectandum. Illis enim caelestis habitaculi gaudium
    dabitur, quorum hic animus fructuosa poenitentia
    contristatur, quibus et dicitur : Tristitia vestra ver-
    tetur in gaudium (Joan. xvi, 20).
    Levi proinde Simeoni succedit, id est additus. In
    quo intelligimus sive eos qui temporalibus aeterna
    mereantur, sicut Salomon dicit : Redemptio animae
    viri propriae divitiae ejus (Prov. xiii, 8); seu illos qui
    Dei sequendo consilium percipiunt in hoc saeculo
    centuplicia . cum tribulationibus, in futuro autem
    saeculo vitam aeternam. His etiam quod scriptum C
    est convenit : Qui addit scientiam, addit laborem
    (Eccl. i, 18). Nam et sancto Jacob ad hoc tribula-
    tionum Acerbitas addebatur ut probato praemiorum
    merces amplior redderetur.
    Judas. Judas enim, qui interpretatur confessio vel
    laudatio, illos significat qui in vera confessione fidei
    perseverant, et laudes gratiarum Domino rependunt.
    Sive illos qui delicta sua veraciter confitentur, quia
    sine confessione malorum, culmen bonorum nullus
    apprehendit, et nisi per confessionem renuntiumentes
    actibus malis, non informamur rectis.
    Isachar. Isachar interpretatur merces. Significat
    illos qui tentationes praesentes vitae, patientia fulti,
    solummodo pro superna mercede libentissime tole-
    rant, et futurae mercedis contemplatione firmantur,
    quia sciunt juxta Apostolum, Quod non sunt condi-
    geae passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
    quae reueblitur in eis (Rom. viii, 18). Fructuosus
    quippe pugnator, ubi merces speratur.
    Dan. Dan interpretatur judicium. Eximios vide-
    licet atque summos sui interpretatione nominis si-
    gnificat, qui spiritualiter conversantes sciunt judicare
    omnia, juxta quod Paulus ait : Spiritalis judicat om-
    nia, et ipse a nemine judicatur (I Cor. ii, 15).
    Zabulon. Zabulon interpretatur habitaculum for-
    tisudinis. Illos designat qui pro Christo animas suas
    ponunt, in quibus Dominus haec, quae superius
    diximus, operatur et perfect : videlicet quando vir-
    tus in infirmitate perficitur, ut corpus quod ab ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    micis putatur infirmum, et per cujus materiam
    animo quoque inferre nituntur interitum, Deo con-
    fortante experiantur invictum.
    Nephthalim, qui interpretatur latitudo, illos si-
    gnat qui dilatati sunt largis operibus misericordiae,
    atque dilatato corde ad caelestia tendunt, et carnis
    curam non in desideriis, sed sola necessitate requi-
    runt, sicut Apostolus ait : Et carnis curam ne fece-
    ritis in desideriis (Rom. xiii, 14).
    Gad. Gad interpretatur tentatio vel accinctus. Si-
    gnificat eos qui in exercitio tentationum sunt fortes;
    qui postquam bona inchoant, majoribus tentationi-
    bus necesse est ut probentur, atque ad bella graviora
    accingantur, ut fide illorum fortitudo comprobatur,
    dicente Salomone : Fili, accedens ad servitutem
    Dei, sta in justitia et timore, et prepara animam
    tuam ad tentationem (Eccli. ii, 4). Iemque Psal-
    mista : Praecinxisti me, inquit, ad bellum (Psal.
    xvii, 40).
    Et quoniam beatificamus eos qui sustinuernut
    sufferentiam. Aser : Aser interpretatur beatus, illos
    praefigurat qui tentationes patienter sufferunt, securi
    de promissione coelestis praemii ac felices de victoria
    certaminum. Unde post Gad Aser, id est beatus,
    congruo satis ordine ponitur. Beatus vir qui sufferit
    tentationes, quoniam, cum probatus fuerit, accipiet
    coronam vitae (Jac. i, 5). Quia hujus beatitudinis
    fida promissione pacientes non angustantur; sed spe
    gaudentes, in tribulatione patientes cum Psalmogra-
    pho decantant : In tribulatione dilatasti me (Psal.
    iv, 1). Et item: Viam mandatorum tuorum cucurrit,
    cum dilatares cor meum (Psal. cxviii, 32).
    Josephu. Joseph interpretatur augmentum vel ad-
    dens. Significat illos qui pro augmento spiritalis
    substantiæ virtutumque student. Unde et augmento
    felici succedente gratiarum dona tribuuntur eis, et
    insuper additur gloria coelestis muneris, quia super
    praecepta Dei aliquid amplius vel in virginitate vel ex
    facultatum suarum quantitate offerunt.
    Benjamin. Benjamin interpretatur filius dexteræ,
    illos demonstrans qui omnia sua ideo faciunt ut ad
    dexteram judicis statuuntur. Et bene extremo Ben-
    jamin poniur loco; quia cum novissima inimica
    mors destrueret, felicitas haereditatis aeternae dona-
    bitur electis: sive uniusquisque fidelium filius sexe-
    riae jure dicatur, seu omnis cœtus Ecclesiæ, de qua
    canimus : Assitit regina a dextris tuis in vestitu deca-
    rato, circummicta varie (Psal. xliv, 10). Et haec
    videlicet Ecclesia, ex utroque populo collecta, tan-
    quam duae uxores Jacob parit hos filios, et pro
    his deservit Jacob septem annis. Servitus itaque Ja-
    cob septem annorum pro duabus uxoriibus, hujus
    vitæ praesentis tempus significat, qui per septem
    dies volvitur, in qua Dominus formam servi accepit,
    factus obediens paterne voluntati usque ad mortem.
    Ille enim pro ovibus servit; et Dominus noster
    ait : Non venit Filius hominis ministrari, sed mini-
    strare (Matth. xx, 28). Ille oves pavit [Z., pascit];
    et Dominus in Evangelio dicit : Ego sum pastor be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em fonte tipográfica latina; presentes duas colunas. Pequenas letras ou sinais de edição (A, B, C, D) preservados na posição aproximada como marcas de nota marginal no corpo; foram transcritos inline onde visíveis. Algumas palavras em itálico no original tipográfico mantidas sem marcação; corrições paleográficas não aplicadas.</notas>
</pagina>