<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
- 184               COMMENT. IN GEN.                              185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
Verumtamen prudentis lectoris arbitrio delinquimus quid horum magis placuerit, quoniam potius alieeo sensu cedere quam contentionibus volumus deservire. Dirigique ad Abraham : Et tu ergo custodies pactum, et reliqua usquequo ait : Circumcide(t)ur ex vobis omnes masculinum, et circumcidietur in ipsa occle dierum. Quare Abraham circumcisionem accepit ? idcirco Abrahae circumcisio commendanda est, ut sub lege esset, sicut et Adam, ne de ligno manducaret, ut praebeatur ei completer hoc an non. Credens enim filium se habiturum, per cujus generationem omnibus gentibus benedictio futura esset, et in cujus nepotibus castitatis et sobrietatis unus manisset exemplar, unde et in ea parte corporis signum fidei accepit, unde filius fidei, non carnis, nasciturus erat, nec truncata corporis parte deformior, sed fidei in Deum signo gloriosior. Igitur pro Deo aliquid perdere lucrum est, non damnum. Igitur pro Deo aliquid perdere lucrum est, non damnum. Ita Abraham fidei suae signa accipiens, non deformatus est, sed melioratus. Si enim Adam pactum Dei custodisset, non Abraham hoc pactum accepisset. Sed quia ille in hoc membro culpam insobedientiae primo agnovit, decuit ut iste in hoc membro signum obedientiae secundo accepsisset, ut ostenderetur obedientes qualoque generasse filios ad vitam, dum olim praevaricatores generaverunt ad mortem. Unde etiam sciendum est quia relatio et ritus circumcisionis, quae a beato patriarcha sumpsit exordium, multiformis erat et typos gerebat rerum futurarum. Nam erat signaculum fidei Abrahae et semini ejus, et indicium castigandi eos qui ad hoc semen et hanc fidem pertinerent ab omni inquinatione carnis et spiritus, et prophetia nascitur de hoc semine Salvatoris, qui nos et in presenti per baptismum ab omni mortiferae actionis pollutione mundaret, et in futuro per resurrectionem ab universa mortis ipsius corruptione in perpetuum liberaret, et praecipue donum remissionis, quod solveret a peccato praevaricationis Adae, per hanc id temporis ministrari eidem gratiae legisque latiori complacuit. Qui enim nunc dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. III, 5), ipse tunc dicebat : Masculus cujus praeputium caro circumcisum non fuerit, peribit anima illa de populo suo, quia pactum meum irritum fecit. Non pactum uique circumcisionis, quod non infans, qui discernero necdum valuit, sed majores, qui id servare noverant, poterant, deberant, irritum fecerunt, verum pactum, quod cum primo homine Deus iniit, omnes qui vel unius diei vitam gesserunt in terra, praevaricasse convineuit atque ideo remedio salutis aliquo opus habere non ignoratur.
Vers. 16-19. — Deinde sequitur qualiter Abraham reprobitur filius, de quo ei dicitur : Ertique in nationes, et reges populorum orientur ex eo. Cecidit Abraham in faciem, et ruit dicens in corde suo : Putasne, centenario nascetur filius, et cetera, usquequo ait, et vocabitur nomen ejus Isaac. Quaeritur quomodo dictum sit ad Abraham de filio ejus : Et nationes et reges gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
gna terrena, sed secundum Ecclesiam debet accipi. An propter Esau etiam dicit, quia de eo ad litteram contingit adimpletum? Sed sciendum est quia non dubitandi animo dixit : Putasne, centenario nascetur filius, et reliqua. Non enim haec verba dubitantis diffidentiam ostendunt, sed admirantis gaudium. Ideo pro gaudio ridentis Abrahae filius dicebatur Isaac. Nam risus iste in bono accipi debet, ut in Evangelio : Beati qui lugent nunc quoniam ipsi ridebunt (Matth. v, 5). Isaac enim interpretatur risus. Non enim pro risu Sarae dictus est Isaac, sicut aliqui existimant, sed pro risu Abrahae, quod et nos probamus. Postquam autem risit Abraham, et vocatus est Isaac, postea et risisso legimus Saram. Inde est etiam quod in consequentibus Saram ridentem redarguit Dominus, cum et Abraham riserit, et eum non redarguerit, quia illius videlicet risus admirationis et laetitiae fuit, Sarae autem dubitationis et diffidentiae, quod ab illo dijudicari potuit, qui corda hominum novit. Unde haec eadem Saraa ridens corripitur, correpta protinus fecundatur, et contra spem ex divina promissione accepit quod habitura se ex humana ratione dubitavit. Caeterum hic notandum est quia in Veteri Testamento quatuor propriis nominibus nominati sunt antequam nascerentur : Ismael videlicet et Isaac, Salomon et Josias, certis quibusdam ex causis. Quoties enim hominibus a Deo vel imponitur nomen, vel mutatur, singularis meriti indicium datur, magnos esse futuros, sicut Abraham, quia pater multarum gentium erat futurus, Abraham est vocatus. Sic Jacob, quia Deum vidit, Israel appellari meruit. Sic Josias rer ob eximiae virtutis culmen nominatus est a Deo multo antequam natus esset. Sic de ceteris sentiendum intellige. Sequitur :
CAPUT XVIII.
Vers. 1, 2. — Cumque elevasset oculos Abraham, sedens in convalle Mambre, vidit tres viros. Quibus tribus, sicut uni, locutus est. Unde? quaeritur, cum tres essent, quomodo singulariter Dominum appellat dicens : Domine, si inveni gratiam ante te, ne transeas servum tuum ? An intelligebat unum ex eis Dominum, et alios angelos, an potius Dominum in angelis sentiens ? Igitur intelligendum est quia in angelis Dominum sentiens, Domino potius quam angelis loqui elegit. Aliquando imaginibus et ante corporeos oculos ad tempus ex aere assumptis per angelos loquitur Deus, sicut nunc Abraham, qui non solum tres viros videre potuit, sed etiam habitaculo terreno suscipere, eorum visibus etiam cibos adhibere. Nisi enim angeli, cum quaedam nobis in terra nuntiunt, ad tempus in aere corpus assumerent, exterioribus profecto nostris oblitus non apparerent, nec cibos cum Abraham sumerent, nisi propter nos solidum aliquid ex coelesti elemento gesserant. Nec mirum quod illic ipsi qui suscepit sunt, modo angeli, modo Dominus [Z., dominationes] vocantur, quia angelorum vocabulo exprimitur qui exterioris ministrabant; et appellatione Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e ligaturas tipográficas foram preservadas literais (ex.: "Joan.", "Matth.", formas contrahidas). Palavras entre colchetes indicam leituras incertas ou emendadas pelo transcritor quando o original tipográfico parecia ter omissão/ligadura (ex.: "Circumcide(t)ur", "[Z., dominationes]"). As letras marginais A-D foram transcritas em sequência vertical. Pequenas lacunas e possíveis erros de leitura foram evitados; caso seja necessária alta fidelidade diplomática, recomenda-se verificação na imagem em maior resolução.</notas>
</pagina>