g4

Hunc stnduit calamus noster conjungere fretus,
Et voluit tandem texere nostra manus.

Scilicet ingrediens campos et prata piorum,
Carperet ut flores Celsitonantis ope.

Ex quibus accipias divinz stirpis odores,
Et valeas fructus tollere rite bonos.

Fercula fert animis nimium pulcherrima claris,
Unde fames anim: pellitur acta procul.

Lilia cum violis redolent percandida rubris,
Et pariter fragrant cinnama, rosa, ruta.

Continet bic Christi Bimiam cbarismata sacra,
Quse latuere prius cortice tecta diu.

Hicque prophetaram pangit sanctissima gesta,
Plurima multorum mystica verba canit.

Quz David gessit, cecinit quoque et inclyta proles,
Hoc typice, lector, iste libellus habet.

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACIHI

24
A Hic evangelicam quadriga concrepat aulam,
Sic et apostolicum lumen habere probat.
Istic invenies thesaura recondita Patrum,
Horum et multiplices hic retinentur opes.
Abdita nam reserat, et tandem mystica pandit,
In medium profert intima quitlquid habent.
Grandia celestis promittit premia vit»,
Vivere cum Domino regua tenendo poli.
Istius ergo celer calles discurre libenter,
Discute paginulas, mel tibi portat apis.
Has cape divitias, mundi contemne caducas,
Quod canit iste liber semper in ore tene, .
Lurida linque libens spurcz contagia carnis,
In mentem veniat-quod moriturus eris,
Sis memor auctoris versus cum "legeris istos,
B ANGE, Deus, LOMI dic miserere tui.

IN LIBRUM PRIMUM.

PRUEFATIO.
Viginti et duas esse litteras apud Hebreos in au-
ctoribus divinarum Scripturarum reperimus, quod
nullus qui eos legerit, ignorat. Secundum quarum

numerum apud eos viginti et duo velumina suppu-.

tantur: inter que etiam hic liber Regum, de quo
traciaturi samus, comprehenditur. Qui in supputa-
tionibus eorum post Judicum in ordine tertius habe-
wr. In quo quidem volumine (quanquam nonnulli ,
scientie spiritalis intelligenti: ignari, aut. humans
solummodo sapientix dediti, aiunt nihil aliud posse
intelligi nisi superficies historie, et przlia Regum,
ac casus multorum), multa tamen sacramenta Cbri-
sti et Ecclesise variis scilicet modis continere viden-
lur. Nain ab ipso exordio Regum , commutatum sa-
cerdotium in Samuelem, reprobato Heli; et commu-
tatum regnum in David, reprobato Saule: exclamavit
prenuntiare novum sacerdotium novumque regnum,
reprobato veteri, quod umbra erat futuri, in' Domino
Jesu Cliristo venturum. Nonne ipse David cum panes
propositionis manducavit, quos non licebat mandu-
care nisi solis sacerdotibus, in una persona utrum-
que futurum, idem in uno Jesu Christo regnum et
sacerdotium figuravit ? Ipsa itaque Samuelis sacer-
dotis successio, novum, ut predictum est, et sempi-
lernum sacerdotium przfigurabat, qui est Jesus
Christus, Heli sacerdote reprobato, id est Judaico
sacerdotio abjecto, mater quoque ipsa Samuelis, qui
prius fuit sterilis et posteriori fecunditate Letata,
cujus etiam nomen, id est Anna, quod gratia ejus
interpretatur, ipsam religionem Christianam, ipsam
poswemo Dei gratiam significat, quia nobis Christus
oritur : ipsam quoque Ecclesiam, que olim sterilis,
nune fecunda, in Dei laudibus letatur. Sunt enim
hujusmodi innumerabilia, quibus comprobatur quod
liber iste spiritalibus floribus redolet et allegoricis
significationibus pollet. De quibus (si Dominus de-
derit) describemus suis in locis per singula quz con-

gruere rationi videbimus in posterum. Hiec scketi
bus pauca prslibata sufüciant: tandem, Demi
favente, ad historiz seriem venire decrevimus. I
qua quidem prius fundamenta ipsius historie, ub
libuerit, imo ubi congruerit, et postmodum cole
spiritalis intelligenti: , verum etiam quibusdam ir
locis, moralis suavitatis harmoniam inserere nilimu.,
ut lector non solum contentus sit dictis historiz,
C verum allegoriarum ac moralium melos decerpere
possit salubriter. Sed prius notandum est quod be
post Judicum, ut diximus, ponitur Regum, videlicet
quoniam nunc sunt presules Ecclesiz, sed posito
dum regnum : seu quia prius erit judicium , deinkt
sequetur sempiternum imperium. Ait enim sae

descriptio.
CAPUT PRIMUM.

« Fuit vir unus de Ramathaim Sopbim, de mont
« Ephraim, et nomen ejus Elcana, filius Jeroban,
« filii Eliu, filii Thau, filii Suph, Ephrateus. » Q3
enim in prolegomena, imo in isagoge pollicili sumus
prius fondamenta historie ponere, et postmodum
eulmen allegori», atque ubi gratum fuerit, morali
tatis harmoniam inserere, ideoque primum dignus
fore arbitramur de generatione sancti Sam
prophete historiam predicere, ut. postmodum c
tinuatim allegoriam ejus valeamus, Domino favente,
dirigere. Elcana namque pater ipsius de stirpe Le"
fuit, sed non de generatione Aaron sacerdotis :
enim pater ejus de tribu Levi fuerit, Verba dierut
manifestissime comprobant, ubi series generationi
usque ad Levi perducitur. Dicitur enim filius fisse
« Jeroham, fllii Eliu, filii Thau, filii Sophoniz, fli
Eleana, filii Maath, filii Amasoi, filii Elcanz, fli
Joel, fllii Azarim, filii Sophoniz, filii Thaatb, fl
Asir, filii Abiasaph, filii Core, filii Isaar, filit Lev!
(I Par. vi), et reliqui. Cujus generatio bic contot-
dare comprobatur. Quam generationem in sequet-
tibus spiritali intellectui concinnere conabimur.

Digitized by Gooule

