$51

de Saule et pythohissa pariter negotium compre- À

bendamus.
CAPUT XXXI.
« lgitur exorto prolio, percusserunt Philisthiim
« Israel plags magna, corrueruntque in prelio Saul
« et Jonathas, » eto., usquequo ail, « et armiger
« ejus ipse eorruit auper gladium suum, et mortuus
« est eum eo. » Armigerum istum Hebr:ei Doeg 1du-
umaeum dicunt fuisse, qui cernens Saul mortuum, se-
ipsum ob metum David interemit.
« Mortuus est Saul et tres filii ejus e& armiger
«illius et universi viri ejus. » Viri isti, pueri do-

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

55
mestici ejus intelligendi sunt. Hi tres filii Saul cms
eo interfecti sunt, Jonathas; Abinadab, qui ei Jemi
ei Melchisua. Isboseth autem domi erat, qui am
quo Saul rex conatitutus est, natus fuisse dieitur, qi
etiam quadraginta annorum foisse legitur cum m
guare ecpisset. Unde colligitur Sau] quadragin
annis regnasse. Quserendum cur alibi legatur Jemi,
et alibi Abinadab : Jesui enim interpretatur equ-
lis. qualis ideo dicitur, quia xqualis meriti feise
cum patre filii memorantur. Abinadab interpres.
tur pater meus sponte, Sponte etenim sua pater eju
Saul male agendo acquisivit, ut taliter una em
filiis oerimeretur.

IN LIBRUM

SECUNDUM.

PIUEFATIO.

Verum, quoniam favente divina gratia, quanquam
fortassis indoete, primum librum hujus historie di-
gessünus, et quasi unionem spiritalis intelligentize
quodammodo in conchulis maris, hujus videlicet
voluminis latitantem, velut alta pelagi, lintre nostrze
investigationis, immergendo, ad lucem produximus.
In quo quidem evidentissime, utpote przlibavimus,
immutatio sacerdotii Judeorum, ac repulsio Syna-
. goge in verum Christi sacerdotium, et collectio san-

cte Ecclesie ex gentibus, aliaque plurima sacra-
menta quz sub allegoriarum flguris contineri proba-
vimus. Nunc ipso inspirante, in quo sunt omnes
thesauri sapientie et scientize reconditi, secundum
librum prefate historie aggredimur, et limpida
Christi Ecelesiz»que pandere sacramenta conabimur.
Et si ez tanta. profunditate aurum producere ad
lucem non possumus optimum, aut carbunculum ex
Phison fluvio non quimus abstrahere, lapidem ma-
gniicum, saltem quoque margaritum fulgens pos-
timus exhaurire de gurgite. Aut si etiam ex gemmis
renitentibus non valemus optimam fabricare coro-
nam , quodammodo ex floribus amcenitotis divi-
narum Scripturarum tentabimus componere serta,
ne ex paupertate ingenii ingratus videar a Domino,
$ed potius sua clementia, dum cernit studium, ad-
augeat vires in pondere, ne fractus inveniar pressus-
que mole tante magnitudinis. Nam sequitur :

CAPUT PRIMUM.

« Factum est autem postquam mortuus est Saul,
« ut David reverteretur a cede Amalec, et mane-
« ret in Siceleg duos dies. In die autem tertio, ap-
« paruit. homo Amalechites, veniens de costris
« Saul, » etreliqna. Homo iste qui ad David ve-
miens, mortem Saulis nuntiaverat, qui etiam men-
liens, Saul interfecisse se dixerat : praesertim cum
superius legatur irruisse Saul super gladium suum,
et mortuus esse, ipse et armiger ejus, in monte
Gelboe. Qui propterea a David interfici jussus est,
6o quod dixerit se interfecisse, et non timuisse mit-

D

B tere manum suam in Christum Domini, qui et Am

lecbites dictus est. Hebrzi, prout in quodam vo
mine legi, filium Doeg ldumzi tradunt fuisse. Amr
lechites enim et ldumsus unum sunt, sicat reperi,
quia filius primogenitus Esau qui et Edom, Eliphst
fuit, et hujus fllius Amalec exstitit. Unde disdem
et armilla qu» David detulit, a patre Doeg ew-
mendata filio fuisse, nonnulli Hebrzorum perhibet.
Unde, inquiunt, non esse credendum ut Saul eis
in przlium detulisset, sed Doeg amico suo comme
daverat, a quo ipse acceperat. At vero, sicui ete
dibile videtur, quod Saul in proelium detulisset, d
acapiteejus, eo mortuo, et a brachiis abstulisiet,
ei David causa. adulationis et gratie detulisset, wt
refragamus ac inhibemus, sed potius sno arbiri

C derelinquimus. Sed altiori intellectu reputamas qui

est quod ille Amalechites, qui se finxit coram Dari

Seul regem interfecisse , ab eo ultionis pens
. multatus accepit, nisi quod omnis qui prozimo s«
machinatur malum, vel de ejus gaudet interitu, j*
st» retributionis poenam a superno judice reciptt!
Juxta illud. quod scriptum est : « Omnis enim qi
fodit foveam incidet in illam (Prov. xxvi; Ecdi.!)
Et qui percusserit gladio, gladio peribit (Mattk. v."
Et iterum : « Os quod mentitur occidit animi
(Sep. 1). » His expletis, sequitor historia quid Deri
egerit. Ait enim :

« Planxit autem David planetum hujuscemodi s
« per Saul et super Jonatham (ilium ejus. Et prete
« ut docerent filios Juda carmen, sicut seriptum &
v in libro justorum, » etc. In Hebraeo et in
exemplaribus non habetur carmen, sed arcutr,
nostris doctoribus item melius videtur. Nam qui
scriptum est , quoniam plangebat interfectos Sstl 4
Jonatham «et pr»cepit ut docerent filios Juds 3f
eum, » hoc ideo fecit quia Philisthzeos sagit
abundare jam noverat. Aliter : « Pracepit Dirt
docerent filios Juda arcum , » hoc est ut reges Ii
docerent fortitudinem , scilicet ut. fortes et 9
essent in. timore Domini, et in praeceptis Dei:
per iuobedientiam , a fortitudine et timore

Digitized by Google

