<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,930">
Enarr. in Libros Regum.

modum Christo duce facere decrevi. In quo non per-
sona est attendenda scribentis, sed qualitas conside-
randa est dietetica. In quam multos strenuos etiam
Joectorum modernos, qui multa quoque posteris de-
reliquerunt, ex dictis colligendo monumenta sancto-
rum. Non ideo dico ut eorum gressibus me eo-
aequare valeam, praesertim cum illi more caelestis ne-
claris campos medeverint divinarum Scripturarum
multimodos, et futuris saeculis dimisere proficua le-
gentibus : ego vix aeque saltem possum ex eorum
dictis decerpere permodica et tandem intelligere vel
minima : sed ne videret ingratus largitori, licet con-
pulsus, consulti mediocriter qui potui praecipientibus.
Simul etiam nolandum est illis qui in hoc libro pa-
rum spirituale contineri contendant, quod hic Scri-
ptura (sicut in multis divinis voluminibus) non solum
tribus modis dignoscitur, juxta illud Salomonis :
Ecce descripsi eam tripliciter : verumeliam multi-
pliciter contineri, secundum quod in libro beati Job
inscribitur. Alque utinam, inquit, Deus loqueretur
tecum, et ostenderet tibi secreta sapientiae, et quod
multiplex ejus esset lex. Quod doctorum solertia at-
testante sepe[m]formare dignoscuntur, Ipsi sunt enim
septem sigilli, quibus iste liber, secundum Apoca-
lypsim Joannis, signatus esse proclamatur, quem
pene potui solvere, et aperire signacula ejus, nisi
leo de tribu Juda, qui habet clavem David, qui hunc
et signacula ejus aperuit. Sunt enim primus histo-
rialis, secundus allegorialis, tertius utriusque rei
modus; quartus, de incommutabili divinae Trinitatis
essentia : quando videlicet proprie, quando tropice
sacris insinuetur oraculis. Quintus parabolaris, vi-
delicet quando aliud dicitur, et aliud invenitur scri-
ptum. Sextus de gemino Salvatoris adventu, ne aut
primus pro secundo, aut secundus pro primo intelli-
gatur. Septimus quo sic divinis praeceptis instruimur,
ut certa vitae agendae forma, alius vero vitae signi-
ficandae figura regulariter innoscatur. Sed jam exem-
plis ex hoc volumine convenit edocere, ut his pri-
ma ediciti sciant multa mysteria in eo contagi.
Primus historicus ille est, ubi nihil spirituale conti-
netur, sicut ait Samuel : Melior est obedientia quam
victimae, et mille talia. Secundus allegorialis, ubi
ait quod in omnibus filius Israel podia speciosa
regi David requiritur, in cujus sinu dormiat et cale-
fiat : tam casa, ut calefactum ad libidinem non pro-
vocet ; quae sapientiam figurat, quae etiam in senibus
non senescit, sed frigescentibus membris dilectores
suos igne ampliore succendit. Tertius, uterque mo-
dus sicut in David ostenditur, ubi Betsaebe uxorem
Uriæ incautæ respexisse dicitur, et peccasse : ut de-
monstretur quod nullus debeat juxta historiam mu-
A
lierem incautae respicere. In quo saeculo allegorica
etiam significatio continetur, sicut in suo loco abunde
descripsimus. Quartus modus, ubi nobis aliquando
proprie, aliquando tropice Divinitas sacris eloquiis
intimatur : Proprie, sicut Elias ait : Vivit Dominus
in cujus conspectu sto. Et illud : Tu es enim
Deus in coelo sursum, et in terra deorsum. Et :
Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
Jacob. Tropice, juxta quod Michaes : Vidi Do-
minum sedentem, et omnem militium caeli assisten-
tem ei, et cætera talia, quae de Deo translate non
proprie accipi solent. Quintus parabolaris, quo cum
aliud dicitur, aliud in sacris paginis invenitur. Hoc
est quod in titulo psalmi xxxiv dicitur : Psalms
ipsi David, quando commutavit vultum suum coram
Abimelech et dimisit eum, cum in hoc libro coram
Achis rege hoc fecisse narratur. Cum ergo pro Achis
Abimelech posuit, legentem monuit, ex ipsius inter
prentatione pomius, latens alius penetrare myste-
rium, de quo inferius suo in loco digessimus. Cui
etiam convenit illud : Carduus qui est in Libano
misit ad cedrum, que est in Libano, ut daret ei filiam
suam, et reliqua. De sexto vero, ubi geminus ad-
ventus Christi continetur, cunctis pateat qui sit pri-
mas, quis erit futurus, qui uterque hic prefiguratur.
Septimus proinde modus, qui geminam praeceptorum
retinet qualitatem, ille est vitae agendae, ut exempli
gratia : Diliges proximum tuum tanquam teipsum :
Qui enim diligit proximum, kegeat adimplevit : :
Quod David non solum in Jonatha implevit, verum et
in Saul, quem inimicum dilexit : de quo Scriptura
ait : Planxit autem David super Saul et filium
ejus, et reliqua. Ipse est et figurande vitae, carna-
lium videlicet victimarum et vasorum compositione.
Victimae enim hoc praefigurabant quod hortatur Apo-
stolus, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam,
sanctam, Deo placentem. Vasa vero similiter elec-
tos designabant, divinis officiis occupatos. Qui mo-
dus cum secundo similis videatur, illa tamen ratione
discernitur quod hic ad mores latum, ille etiam re-
digendus est ad fidem. Verum licet isti modi multi
pliciter istic inveniantur, tamen juxta iudicatem tri-
plicis divisionis, audiendum primum historiam, qua
gesta deponit, tangere : deinde allegoricam signifi-
cationen, quae fidem aedificat pandere, ad extremum
quoque moralitatem, quae vitam honestam componit
subnectere, ne potuêre solius et unius intelligentia
pressus, aut historia et allegorica mole gravatus
desiderosus lector occasionem possit invenire excusa
tionis, sed potius cum hac paupertate discurrere
valeat provocatus per campos eous latissimos do
ectorum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,990">
246
ENARR. IN LIBROS REGUM.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,80">
PROLOGUS.

Si mavis, lector, typicos dignoscere sensus,		Bis retinet bina en sacrata volumina Regum,
Quae tenet, ingredere, floridus iste liber.		Quae pavere prius ore tonante sopho.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e letras indistintas transcritas conforme leitura; marca de coluna central (A) mantida onde visível. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis indicadas consoante contexto; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>