<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    eunsocianas. Non enim omnes qui ex Israel hi sunt Israelitae, sed filii promissionis deputantur in semine, qui originalia millia referuntur, id est, fidei operibus, et spei firmitate perfricti. Tria enim, propter confessionem sanctae Trinitatis, ad fidem pertinent : decem propter Decalogum legis, ad opera : mille, propter sui perfectionem, ad spem vitae aeternae, quia superius aliquid non est, sicut numerus millenario major nullus est. Etsi enim millia, sive triginta millia, sive etiam mille millia dixeris, non ipsum mille numerando transcendis, sed vel per se, vel per minores numeros saepius dicendo multiplicas. Tria ergo per decem multiplicia, ne fides sine operibus moritura sit. Item triginta millia per mille multiplicia : ut fides quae per dilectionem operatur, non alibi quam in caelis retributionem speret. Electi igitur ex Israel, populus recte credentes, operantes, sperantes insinuat. Viri autem Juda qui erant cum David, ipsos apostolos et doctores, qui lateri Christi quasi familiarius adhaerebant, indicant : qui utroque stupatus exercitu Dominus, arcam adducere, id est Ecclesiam dilatare, et in eorum qui non crediderunt cordibus fidem inserere gaudet. Imponitur autem arca plastro novo, ut Novi Testamenti gratia renovatis in baptismo mentibus infundatur : ununque novum, novis viribus conservandum mandatur. Erat quidem prius arca in domo Abinadab, qui erat in Gabaa, quia eadem quæ nunc praedicatur Ecclesiæ fides, et ante incarnationis dominicæ tempus florebat, in his qui patriarcharum prophetarumque sunt devotionem secuti. Abinadab enim, qui interpretatur pater meus spontaneus, vel Abraham patrem fidei, vel Moysen legislatorem significat : qui uterque in Gabaa custodit arcam : quia sublimi virtutis exemplo, credendum pectora munit. Unde et Gabaa collis interpretatur, qui est locus in civitate Cariathiarim.
    
    Elata ergo foris arca, ludebat David et omnis Israel coram Domino diversis musicorum generibus. Quia mox inchoante novae gratiae praeconio, Dominus ad exhibendas Deo Patri laudes humilitatis, omnes invitut, dicens : « Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii). » « Alii sermonem scientiae : alii dando per spiritum sermonem sapientiae : alii genera linguarum : alii gratiam curarientum (I Cor. xii), » etc. Sed his artibus hujusmodi charismatum generibus, progrediente arca, id est, crescente Ecclesia primitiva, ventum est ad aream Nachon, id est, aream preparatam, gentium videlicet Ecclesiam fidei veritate consecrandam. De qua Joannes ait : « Et permundabit aream suam (Math. iii). » Ubi sacerdos qui arcam incautius quasi corrigendo tetigit, nox a Domino percussus occubuit : quia Judaeorum populus dum gentibus invidet, salutis suæ : inunere privatur : dum legem vult Evangelio inserri, utriusque sibi gratiam tollit.
    
    Et tenuit, inquit, arcam, quoniam calcitrabant boves. Boves quippe calcitrare est praedicatores Evangelii liberius circa fidem agere, neque secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    dum consuetudinem legis ingredi : sed sabbata, neomenias, circumcisionem, victimasque, spiritualiter interpretari : quos velut errantes corrigere tenterabant, qui descendentes de Judae docebant fratres : « Quia nisi circumcidamni secundum morem Moysi, non potestis salvi fieri (Act. xv) ; » et quibus Jacobus ad Paulum : « Vides, inquit, frater, qui millia sunt in Judaeis qui crediderunt, et omnes æmulatores sunt legis (Act. xxi). »
    
    Ob causam ergo sacerdotis occisi, David noluit divertere ad se arcam Domini, in civitatem David : sed tulerunt eam in domum Obededom et Gethseï. Quia respuentibus verbum Judaeis, ne amplius audita, et non suscepta prædictio noceret, apostoli ab eis ablati, et ad gentes Evangelio imbuedos sunt missi. Videlicet locus areæ Nachon, quœ gentium fidei Domini gratiæ prœparatam demonstrat, vercussio Oza nuncupatur : videlicet quia illorum delictum salus est gentibus. Obededom namque interpretatur serviens homo : ille est utique de quo Dominus ad Patrem : « Constitues, inquit, me in caput gentium, populus quem non cognovi servivit mihi (Psal. xvii). » Ubi et Judæorum actionem quasi Oza mortem præmittens, ait : « Eripies me de contradictionibus populi (Ibid.). » Nomen quoque urbis congruit, Geth enim interpretatur torcular : significans crucem, in qua Christus vitiis vera calcari et exprimi dignatus est. A qua cunctus gentium populus merito Gethæus appellari potest, cum dicitur : « Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi). »
    
    Tres autem menses quibus ibidem arca demoratuer, fides, spes, et charitas est. Sicut enim diebus adimpletur mensis, ita singulæ virtutes suis quæque passibus ad perfectionem perveniunt : menses quousque plenitudo gentium intret, currere non cessant. Tandem reditens David arcam in civitatem inducit, quia Dominus, Enoch et Elia prædicantibus, converteat corda patrum in filios, boves et arietes immolans, hoc est, eos qui aream Domini triturant, et ovium ejus ducaumgerunt, martyrum sanguine coronans, et ipse queque suæ incarnationis et passionis exemplum eo usque Judæis non creditum, palam manifestans : hoc enim significat quod et ipse David accinctus erat ephod lineo. Nam linum, quod de terra procreatum, multiplici labore ad candorem vestis pervenit, veritatem humanæ carnis inter flagella triumphantis ostendit. Verum cunctis exsultantibus et ad arcem coelestis introitus hymnos resonantibus sola Michol filia Saul ad arcam ducentibus abest, quinetiam spectaculis David humiliatum despiciit : quia credentibus in mundi sine Judæis, erunt nonnulli qui Christum tantum professione, sed opere sequentur Antichristum, quibus merito congruit, quod eadem Michol quæ ob figurandam instabilitatem carnalium a qua omnes viri iniquitas procedit, præter morem non uxor David, sed filia Saul appellatur : quia qui Christo fidelensus tantum serviunt, non illis regno coronavendi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    349 350 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras ao fim da coluna esquerda e início da direita divididas por hífen conforme original. Onde leitura incerta mantive forma visível; não usei [ilegivel] salvo se necessário (nenhum caso extenso).</notas>
</pagina>