<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    quamquam baptizant. Quos utique quasi cum sanguine A comedunt, dum illos absque perfecta purificatione peccatorum sibi aggregant. Quos velut comedunt, dum se cum illis unum corpus efficient. Sequitur :
    « Ædificavit autem Saul altare Domino. Tuncque primum coepit ædificare altare Domino. » Hebræus non habet, primum, sicut in quibusdam codicibus legimus. Unde quaerendum, cum ante legatur ædificasse altare, quando a Samuele increpatus est, cur hic dicitur, Tunc coepit ædificare primum altare Domino? Sed sciendum est ædificasse illum altare, sed quia inobedienter illud ædificavit, non Domino ædificasse intelligitur. Hic autem quia obedienter et recte illud ædificavit, Domino ædificasse perhibetur.
    « Dixitque Saul ad populum : Applicare huc universos angulos populi. » Angulos populi, principes populi vocat, quibus idem populus, tanquam lapidibus hinc inde parietes inhærerent, adhærebat. Deinde sequitur : Qualiter sortem mittendo deprehensus est Jonathan». Unde et ait Saul :
    « Hæc faciat mihi Deus et hæc addat, quia morte morieris, Jonatha. Dixitque populus ad Saul :
    « Ergone Jonathas morietur qui fecit salutem hanc magnam in Israe|; hoc nefas est. Liberavit ergo populus Jonatham ut non moreretur. » Nota quantum pro sin transaeta bona contra quælibet minima offensa. Nisi enim Jonatham præterita adfuisset, imminentia mala nequaquam evadere potuissent. Non enim injustus est Deus, ut obliviscar èur bonorum cujuspiam operum.
    CAPUT XV.
    « Dixitque Samuel ad Saul : Me misit Dominus ut ungerem te in regem super populum ejus Israel.
    « Nunc autem audi vocem Domini : Hæc dicit Dominus exercituum : Recensui quæcunque fecit Amalec Israeli, etc., » usquequo ait : « Non parcas ei et non concupiscas ex rebus ipsius aliquid, sed interfice a viro usque ad mulierem, et parvulum atque lactentem bovem, et camelum et asinum. » Recensere dicitur Deus mala Amalecitarum, sicut per Moysen olim in lege præbuntatum fuerat. Unde ideo jumenta Amalec Israel Dominus demoliri jubet, ut nec in jumentis memoria fleret. Dominus enim dixerat se deleturum memoriam Amalec de sub cœlo : idcirco præcipitur Saul, ut eam penitus ab homine usque ad jumenta deleeret. Et quia ejus memoria penitus deleta non fuit, Saulis peccatum et inobedientia in causa exstitit, sicut sequens historia ostendit. De quo Amalecita in libro Deuteronomii dicitur : « Memento quod fecerit tibi Amalec in via quando egrediebaris ex Ægypto, quomodo occurrerit ei extremos agminis tui, qui lassi residabant, cæciderti (Deut. xxv.). » Lasso hic Hebræi immunes doc secundum legem, extra castra manentes intelligarunt. Quos cœcidisse Amalecitæ dicuntur, quia, sicut ipsi tradunt, eorum circumcisionem amputaverunt, et in subannationem Dei in coelum proje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    jecerunt.
    « Dixitque Saul Cinnae : Abite, recedite, atque descendite ab Amalec, ne forte involvam te cum eo, » et reliqua. Cinnaeus ipse est Jethro cognomen Moysi, de cujus genere erant Cinaei, qui descenderant ad Amalec, et habitabant cum eo, qui utique eorum consanguineus erat, et hereditatem in ejus terra habebant. Misericordiam vero Cinaeus cum filii Israel fecisse dicitur, sive quia Moysen foris in terra Madian, sive quia consilium dedit Moysi, quæ lite multitudinem populi gubernaret (Exod. xviii).
    « Nuntiatum est Samueli eo quod venisset Saul in Carmelum, et erexisset sibi fornicem triumphalem. » Consuetudo erat regum, ut quando victoria potiebantur, facerent arcum, hoc est, fornacem de myrtetis et palmis et olivis, ob signum victoriae, prout quibusdam videtur. Cæterum si quis arcum ex lapidibus intelligere voluerit, in quo victoriam suam more regum depexerat, non inhibemus, sed potissimum consentimus, quia in Salomone legimus : « Dissipabit impios rex sapiens, et currâbit super eos fornicem (Prov. xvi.). Quod alia transtulo « rotam molarem » dicit ; in quo ad aeternam memoriam laudes ac victorias suas reges describebant.
    « Ait autem Samuel ad Saul : Sine me, et idicabo tibi quæ locutus sit Dominus ad me nocte.
    « Dixitque ei : Loquere. Et ait Samuel : Nunc cum parvulus esses in oculis tuis, caput in tribus Israel factus es ? Quid per increpationem hanc, nisi superbia elati regis objicitur ? Quod ad correctionem suam poterit quisque qui prædatus est convertere. Parvulum se Saul in suis prius oculis viderat, sed sublus temporali potentia, jam se parvulum non videbat. Cæterorum namque comparisoni se præferens, quia plus cunctis poterat, dignum se præ omnibus æstimabat. Miror autem quomodo cum apud se parvulus, apud Dominum magnum; cum vero apud se magnus apparuit, apud Deum parvulus fuit. Plurimumque ergo dum ex subjectora affluentia animus inflatur, in luxum superbiæ ipsæ potentia fastigio lenocinante corrumpitur. Quod Sauli contigisse dicitur, cui et dicitur : « Nominé con parvulus esses in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es ? » At si diceretur : Cum tu te parvulum conspiceres, ego te præ ceteris magnum feci. Quia vero tu te magnum conspicis, a me parvulus existis. Unde cum a Samuele increparetur, quare vocem Domini non audierit, ex ipso istius superbiæ responsit, dicens : « Uno audivi vocem Domini, et ambulavi in via per quam misit me Dominus. » Illum enim supra malum adjecit, quia culpam suam non solum agnoscerè dignatus est, sed etiam superbiendo defendere studuit, et per hoc defensione accumulavit. Denique in hoc quod subjungit :
    « Tulit aulem populus de præda oves et boves, primitiæs eorum quæ cæsa sunt, ut immolent Domino Deo suo in Galgalis. » Primitit hæc que pollora et meliora erant, intelligenda sunt. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte da imagem: palavras no fim da coluna esquerda e início da direita foram reconstruídas com cuidado; onde ilegível foi assinalado por [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>