<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    293 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    ubi opportunum vidit, exempla protulit. Non ut omnes eorum commenta approbaret, sed opportuna ubi necessariorum vidit, inseruit. Hinc est quod Judas apostolus in Epistola sua ex iisdem libris exemplum intulit, dicens: «Prophevatix autem de his septimus ab Adam Enoch, dicens: Ecce venit Dominus in sanctis millibus suis facere judicium contra omnes (Jud. v). Quod ex praedictis libris sumptum est, sed quia verum est, non est rejiciendum. Non tamen omnia approbanda sunt, sed necessaria accipienda. Sic etiam traditiones nonnullae opportuno assumendae sunt.»
    Cumque abieris inde, et ultra transieris, et reliqua usquequo ait, «invenient te tres viri ascendentes ad Deum in Bethel.» Hi viri causa orationis ibant in Bethel; ubi Jacob lapidem exercerat.
    Post haec venienes ad collem Dei, ubi est statio Philisthinorum. Collis Dei locus erat ubi prophetae habitabant. Et cum ingressus fueris in urbem, obviam habebis gregem prophetarum descendentium de excelsis, ipsosque prophetantes, et insiliet in te Spiritus Domini, et prophetabis cum eis, et mutaberis in virum alium. Quando ergo evenerint signa haec omnia tibi, fac quecunque invenerint manus tua, quia Dominus tecum est: et insiliet in te Spiritus Domini, et prophetabis cum eis. Prophetasse eum ibi Judaei dicunt de futuro saeculo, et de Gog et Magog, et de praemiis justorum, et poena impiorum. Nam quia Spiritu Domini impulsus prophetavit, de adventu Christi et salute hominum prophetasse non dubium est.
    Quando ergo venerint signa haec omnia tibi, fac quiecunque invenerint manus tua, quia Deus tecum est. A scí diceret: His signis nosse poteris quia Deus te regem fieri voluit, et ideo ad omnia quae tibi agenda sunt, regaliter age, quia Deus tecum est.
    Videntes autem omnes qui noverant eum heri et nudisterius, quod esset cum prophetis et prophetaret, dixerunt ad invicem: Quenam res accidit filio Cis? Num et Saul inter prophetas? Responditque alius ad alterum, dicens: Et quis pater eorum? et reliqua. Bene ait, Saule prophetante cum ceteris, Et quis pater eorum? Acsi diceret: Et quis major illo in dignitate et sapientia? optime enim potest inter prophetas versari et pater eorum, id est magister vocari, qui tam doctus et sapiens est. Pater magister vocatur, sicut Eliseus Eliam patrern, id est magistrum vocat, Pater mi, Pater mi; curros Israel et auriga ejus. Et in libro Job: Eliu, Eliphaz patrem, id est magistrum vocat, hoc modo, «Pater mi, probetur Job usque ad finem (Job. xxxiv).» Quod autem Saul ita invenit, sicut videns prae dixerat, significat, quia omnia ita evenerunt Christo, sicut libri legis et prophetarum olim praedixerunt, licet de Judaeis velint intelligi, quibus prospera seu adversa ita evenerunt, sicut praedixerat.
    CAPUT XI.
    Ascendit autem Naas Ammonites, et pugnaver
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    capuit adversum Jabes Galaad. Dixeruntque omnes viri Jabes ad Naas: Habeto nos foederatos, et serviemus tibi. Et respondit ad eos Naas Ammonites: In hoc faciam vobiscum foedus, ut eruant omnium vestrum oculos dextrors. Verum quia historia est, spiritalem intelligentiam brevissima insinuazione enucleare aggredimur. Naas enim, qui interpretatur serpens, significat diabolum: non solum quia lubricus et tortuosus est, sed quia primum hominem per serpentem decepit. Ipse ascendit ad praeliandum contra Jabes, qui interpretatur sensus, quia diabolus semper sensum divinae cognitionis et bonitatis auferre ab hominibus conatur. Galaad vero, qui dicitur acervus testimonii, illos significat qui eruditi sunt in Ecclesia testimoniis divinarum Scripturarum. Quorum oculos dexteros eruere cupit, videlicet illuminationem fidei, et praedicationis auferre satagit. Sed hos Saul, videlicet Dominus ac Redemptor noster, liberat cum exercitu suo: id est auxilio angelorum seu praedicatorum suorum qui in Besech populum enumerat. Besechenim egestas interpretatur, quia in egestate presencis vitae novit Dominus qui sunt ejus. Et apud ipsum est certus numerus electorum, quos ad praelium contra diabolum excitat. Nam possumus ad haereticos referre, qui populos est morosus, quoniam gaudium Spiritus sancti non habent. Disponit eorum perversitas in hoc foedus cum populo Ecclesiae, ut eruant oculos dexteros, id est sensum vel visum sanæ, orthodoxae fidei auferat. Et vult ut sinistrum habeant, id est perversum sensum, et prava sentiant.
    Sed populus fidelis acervum testimonium divinarum Scripturarum congerit, unde suis hostibus resistat, emitit in universos terminos Israel, hoc est ad doctores Ecclesiae, quatenus sibi opem ferant, et scutum fidei contra hostes ex adverso opponant.
    CAPUT XII.
    Dixit autem Samuel ad populum: Venite et camus in Galgala, et innovemus ibi regnum, et reliqua usquequo ait, «Misit Dominus Ierobaal et Bedan et Barac et Jephte et Samuel, et eruet vos de manu inimicorum vestrorum.» Prius enim artequam superiora pandamus, dicendum est quis fuerit iste Ierobaal et Badan. Ierobaal ipse est Gedeon, qui cum trecentis viris superavit Madianitas. Badan vero, ut quibusdam placet, ipse est Sampson. Caeterum juxta aliorem intelligentiam, Galgala ubi Samuel innovavit regnum ac redarguit filios Israel, quae interpretatur revelatio significat revelationem et illuminationem fidei in Novo Testamento, ubi vetus regnum in novum commutatum est. De qua cantatione superius jam diximus, ubi de Eli et filiis ejus reprobatis, et electione Samuelis descripsimus. De abjectione Saul et constitutione David, Domino favente, in posterum dicturi sumus. Verum in hoc quod Samuel filios redarguit, juxta moralem intelligentiam typum tenuit spiritualium doctorum: qui in semetipsis delicta gravia non habent, quae redarguant; sed aliorum peccata absque detrectatione se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações tipográficas visíveis. Algumas quebras de linha e separadores tipográficos mantidos. Não foram feitas leituras em outros scripts.</notas>
</pagina>