<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    iudutus erat, idesque dicam est: Non vidi eum
    usque in diem mortis suæ, subauditur, indutus ha-
    bitu regio. Expoliasse vero se non omnibus vesti-
    mentis, sed realitatis tantum intelligentibus. 
    Idem quaeritur quomodo et illi qui missi essent ad
    tenedpm hominem et ad necem daccendum, tales
    Dei Spiritu offici digni meruerunt. Et Saul ipse qui
    miserat, veniens et ipse sanguinem innocentem
    quaerens effundere, accepisse meruit spiritum illum
    et prophetare. Quantum enim ad literam attinet,
    non est mirum hominem reprobam ad momenta
    transitoria, prophetasse, dum etiam multi similes
    propheticæ donum legantur habuisse: sicut Balaam
    ille reprobus, quem non laccet Scriptura judicio di-
    vino esse damnatum, sed tamen prophetam haber-
    bat. Nec illa verba parum attestantur huic senten-
    tiæ, quæ in Evangelio scripta sunt multos dictores
    in illa die, Domine, Domine, in tuo nomine mandu-
    cavimus et bibimus, et in nomine tuo prophetavimus,
    et in nomine tuo virtutes multas fecimus.
    Quibus dicturus est: « Non novi vos, discedite a me,
    operaturi iniquitatis (Luc. xiii.). » Mystice autem
    exemplum hujus Saul nuntiorumque ejus, in hac
    sententia qui prophetare coeperunt, qui ad perse-
    quendum David missi sunt, quid aliud significabant,
    nisi quoddam hæreticos, qui aliquid boni de mu-
    sere Spiritus sancti habent, sicut testamento legis
    et Evangeli, sicut baptismi sacramentum, sed Chri-
    stiana in membris suis persequeruntur? Qui enim ad
    Ecclesiam catholicam veniant, non est in eis ullo
    modo violentum, aut quasi non habeant tradendum, &amp;
    sed tamen eos non ideo debere salutem condere,
    quia non improbatum quod illos accepisse credi-
    mus, sed oportet nos cognoscere unitatem et so-
    cietatem vinculo charitatis, sine qua omnino quid-
    quid habuerint, quævis sanctum atque veneran-
    dum, ipsi tamen nihil sunt. Qui tanto indigniores
    esfecci præmium vitæ æternæ, quanto illis donis non
    bene sui sunt, quas in vita quæ transitoria est, ac-
    ceperunt. Possunt etiam in hoc loco Judæorum non
    inconvenire gestare personam, qui dum adversa cu-
    pïunt Christo, habent in ore sacramenta legis, et
    prophetarum et testimoniuni Christi, et cum Ec-
    clesia, quasi cum prophetis de Scripturis disputant,
    sicut illi cum prophetis vaticinabantur. Quem, Saul
    persecutorem et persæcularum, præfiguravit, nisi Scribas
    et Pharisæos Judæorum, qui sacramenta legis et
    prophetarum, quæ de Christo sunt pronuntiata, ad
    testimonium quæ in ment portentia, cum ecclesiasticis,
    viris de Scripturis sanctis disputant? Quod autem
    Saul se spolians, modus vaticinatus esse dicitur, hoc
    præfigurasse non est ambiguum, quod populus Ju-
    dæorum, cujus persona idem Saul gestavit, ab-
    undum scio fidei atque sacerdotii dignitate pudatus,
    et gloria regni spoliatus, verba legis et propheta-
    rum, quæ de Christo, testimonio primùm, in ore
    portans, eundem Christum Dominum, de quo non
    intelligens prophetas, simulite suae livore excrucatus
    persecutitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XX.
    « Et ait Jonathan ad David: Sit Dominus tecum,
    sicut fuit cum patre meo. Et si vixerò, facies mihi
    misericordiam Domini. » Quod enim ait, « sit Do-
    minus tecum, sicut fuit cum patre meo, » mihi videtur
    ita posse intelligi, ac si aperte diceret: Permaneat
    Spiritus Domini tecum, sicut fuit prius in patre meo,
    et sic sublime faciat regnum tuum sicut sublime fecit
    patris mei regnum. « Et si vixerò, facies mihi mise-
    ricordiam Domini, » ut scilicet secundus sim in regno
    suo. « Sin vero mortuus fuero, non aufertes misero-
    ridiam tuam a domo mea usque in sempitemum. » Quod
    vero subjungitur: « quando eradicaverit Dominus
    inimicos David ununqueque de terra. » Et post
    pauca subjunxit: « et requirat Dominus de manu
    inimicorum David, » per anticipationem utique fecit,
    prius historiam insercendo, quia multo post tem-
    pore factum est, cum interfecto Saule, regnum ad
    domum David translatum est. Et qui innocentem
    eum injuste persequebantur, justa sunt divinitus
    ultione multati. Tunc enim requisivit Dominus de
    manu inimicorum, quare virum sanctum afflixerint:
    tunc cogebantur rationem reddere odiorum, quibus
    contra illum tanto tempore æverant, quæ et de
    Absalon et de Siba filio Bochri, et de cæteris ho-
    stibus David potesí intelligi. Aliter: Si scire vis quod
    de manu inimicorum David requisierit Dominus,
    potesí (nisi fallor) a superiori sententia, qua dictum
    est, quia foedus pepigerit Jonathas cum domo Da-
    vid, intelligi, quia hoc de manu inimicorum David
    requisierit. Id est quare non et ipsi foedus cum eo
    pacis inire voluerint, cum quo esse Dominus vide-
    runt. Ideirco autem Scriptura hic sententiam hanc
    præoccupando interponere videtur, ut testimonium
    Jonathæ, quod dixerat (quando eradicaverit ini-
    micos David ununqueque de terra) verum esse
    comprobarct, quia videlicet eradicati sunt inimici
    David de terra, non ipso David se de adversariis
    ulciscente, sed judicante Domino pro illo. Bene au-
    tem subjungitur:
    « Et addidit Jonathas dejare David eo quod di-
    ligeret illum. Sicut enim animam suam, ita dili-
    gebat eum. » Ut ille nimirum qui tam perfecto
    juxta legem Dei amore complectebatur David, a
    perditione inimicorum ejus ostenderetur immunus.
    Qui et si ista morte præventus, regnum cum eo,
    ut sperabat, terrenum habere inequiviti commune,
    absque ulla tamen contradictione regni cœlestis
    consortium cum eo (quem gloria virtutum tan-
    tisper dilexit, cum esset et ipse virtutum amator)
    accepit.
    « Venit Jonathas in agrum juxta placitum David, »
    et reliqua. Quid est quod Jonathan David servare
    volens, cum ille lateret in agro, juxta lapidem ad
    signum duas jecit sagittas, quas puer parvulus,
    ignorans quid fecerit, collegit, et in civitatem re-
    tulit, nisi quod Deus Pater Filium suum unigenitum,
    quem ad salutem humani generis mittendum decre-
    verat, in littera legis, Judæis præscientibus, abscond-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    347  348
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e ruídos causaram algumas letras indistintas; usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum uso neste trecho). Numeração de páginas no rodapé mantida.</notas>
</pagina>