<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    283 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    Translata est gloria de Israel, quia capta est A magnam significationem, in ipsa ruina Dagon sui, 
    « arca Dei. » Hoc est quod Dominus ait : « Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti 
    fructus ejus (Matth. xii). » Unde notandum est, quia puerum vocavit Ichabod. Chabod enim gloria, Ichabod 
    vero cecidit gloria ad illos refertur qui ex Synagoga non credentes proierunt, qui in decorem et 
    gloriam esse poterant ipsi Synagogae, si credere in Deum, et eorum praedicationibus, voluissent. Et quia 
    hoc agere contempserunt, gloriam eamdem amiserunt : quia praedicatores sancti, eis contemptus, ad 
    gentes pervenerunt. Unde et iisdem apostoli dicunt : « Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei. Sed quia repulistis illud, et indignos vos judicastis aeternae vitae, ex hoc ibimus ad gentes (Act. xiii). »
    
    CAPUT V.
    
    « Philisthiim autem tulerunt arcam Dei, et asportaverunt eam a Lapide adjutorii in Azotum. Tuleruntque Philisthiim arcam Dei, et intulerunt eam in templum Dagon, et statuerunt eam juxta Dagon. » Lapis adjutorii dicitur locus ille, in quo posuit Samuel lapidem unum, inter Masphat et inter Sem. Azotusque et Azot dicitur, est una de quinque civitatibus Allophylorvm, interpretatur autem incendium patris. Et bene incendium patris dicitur, ubi idolum Dagon consistebat, quia adventus arcae Dei in Azotum incendium erat diaboli patris omnium filnicorum. Dagon interpretatur piscis tristitiae, significat hostem antiquum, qui in mari istius mundi positus, devorat peccatores.
    
    « Cumque surrexisissent diluculo Azoti altera die, ecce Dagon jacebat pronus in terra ante arcam Domini, » et reliqua. Jam superius diximus quod arca duo significat Testamentum. Philisthiim vero in hoc loco gentiles praefigurantur. Sed dum arcam ad templum suum deferunt, Dagon illorum deus corruit, atque duae palmae et caput absciduntur. Quid est enim hoc, quod dum arca juxta Dagon constituitur, mox in terram prosternitur, nisi statim ut testamenta Dei ad gentes pervenerunt, confestim idola quae decepm possidebant orbem destructa sunt, omnisque error simulatorum corruit, praesentiam Dei ferre non sustinens. Sed notandum est, quia hi qui arcam constituunt juxta Dagon, ut arca Dei subdita illi fuissent, figuram gesserunt sapientium hujus mundi, qui testamenta Dei subdere voluerunt sub suorum sciencia. Illi vero qui Dagon restituerrunt in locum suum, figuram gesserunt eorum qui defensores fuerunt idololatriae cultus. Nam in manibus Dagon praecisis opus idololatriae amputatum, in capite vero ejus superbia diaboli abscisa significabatur, a quo initium peccati fuit. Quod vero in lumine inveniuntur, gestum est, ut scilicet praesinitum suae idololatriae finem agnoscerent. Limen enim finem itineris significat, id est consummationem idoli. Seu limen significat fidem, per quam idololatriae cultus destructus est. Etiam illud pertinet ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    atque fractura illius, solum invenerunt fractis ejus omnibus membris dorsum. Dorsum quippe suum significat, id est abolitionem idolorum. Quicumque enim fugiunt, persequentibus dorsum dant. Unde et de hostibus scriptum est : « Qui pones eos dorsum (Psal. xxvi). Ubi enim sunt idola ? perierunt, et si aliqua sunt remanentia ab aliquibus abscondunt, fugiunt. Nam sequitur :
    
    « Aggravata est autem manus Domini super Azotos, et demolitus est eos, et percussit in secretiori parte natium Azotum et fines ejus, » et quatuor reliquas civitates. Hic etiam figura praetenditur. Quod autem percussi sunt in posteriora hi qui arcam Dei captivaverunt, hoc poena significari videbur, quia si qui susceperint testamentum Dei, et posterioriem vitam dilexerint, ex ipsis et pro ipsis, justissime justo judicio Dei in posteriora cruciabuntur, quae, sicut ait Apostolus, existimari debent sicut stercora (Phil. iii). Qui enim sic assumunt testamentum divinum, ut in posteriora respicientes veleris eVanitate non exuant, similes sunt hostibus illis qui arcam testamentni captivam juxta idola sua posuerunt. Et illa quidem vetera etiam nolentibus extant : quia « omnis caro fenum, et * claritas hominis, ut flos feni. Aruit fenum, floec cecidit. » Arca autem Domini manet in aeternum (Isa. xl). » Secretum scilicet testamentum regnumque caelorum, ubi est aeternum Dei verbum.
    
    CAPUT VI.
    
    « Fuit ergo arca Domini in regione Philisthinorum septem mensibus. » Hoc enim tempus propter universitati temporum quae septenario numero discurrit significat Testamentum Domini usque ad consummationem saecli in gentibus permansurum. Deinde sequitur qualiter inito consilio, quinque aureos, juxta numerum civitatum suarum, obtulerunt arce. Patef enim litterae sensus, tamen aliquod significationis habet : quia quosdam significat qui post idola poenitentiam gerunt. Illi enim aureos ante atque numeros aureos, ad arcam Domini offerunt, qui per flagella agnita virtute ejus, pro truncatis peccatis, et idolorum cultura poenitundinem gerentes, per veram confessionem Deo gloriam reddunt. Et ideo coacti studium vitae suae ad meliora converterunt, cognoscentes se flagella Domini atque plagas juste perpeti a Domino. Unde quinque civitates Philisthinorum, quinque corporis sensus, id est visum, auditum, gustum, odoratum, et tactum, figuram habuisse non dubium est. Per hos enim homo, aut bene operando praecepta Dei adimplet, aut prave vivendo diabolo satisfacit. Sequitur :
    
    « Nunc ergo arripite et facite plaustrum novum cum uno et duas vaccas setas, quibus non est impositum jugum, jungite in plaustro et recludite vitulos eorum ad domum. Tollettisque arcam Domini et ponetis in plaustro, » et reliqua. Haec igitur, quanquam historiae seriem praetermittamus enucleandam, quia luce clari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso tipográfico latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme formas visíveis; marcas tipográficas como « » mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 pelo posicionamento visual da página; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>