$375

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. f.

374

dita fuerant, inculcavimus qualiter Anna de Christo, A vilem cibum, id est lenticulam, concupivit. Quai

atque de Ecclesia gentium, et repulsione Synagoge
prophetaverat) expletis, Domino favente, ad alia tan-
den stylum vertere conamur.

« Interea Samuel erat. ministrans in templo Do-
« mini accinctus ephod, » hoc est superhumerali
lineo, quod distat ab illo ephod, quo induebatur
pontifex ; ex quatuor coloribus et concessum minori-
bus gradibus erat, ad utendum.

« Et tunicam parvam faciebat ei mater sua, » et
reliqua. Tunica enim parva, quam faciebat ei mater,
significat doctrinam facilem, quam induendi sunt
rudes animi credentium ; qualibus Paulus dicit:

« Lac vobis potum dedi (! Cor. v), » et reliqua.

Superhumerale vero lineum significat castitatem

et continentiam cum bonis operibus. Quia quisquis B
divino ministerio fungi appetit, necesse est ut pri-.

mum caste continenterque vivat, ac sic in bonis
operibus semetipsum exerceat.

« Porro filii Heli, et filii Belial, nescientes Do-.

« minum neque officium sacerdotum ad populum,
« sed quicunque immolasset victimam , veniebat
« puer sacerdotis dum coquerentur carnes, et ha-

« bebat fuscinulam tridentem in manu sua, et mit-,
« tebat eam in lebetem, vel in caldariam, » et re-,

liqua, usquequo ait, « Erat ergo peccatum puerorum
« grande nimis coram Domino, quia detrahebant
« omnes sacrificio Domini.
juxta anagogen dicere possumus nisi secundum
moralem intelligentiam, quam solers sapientium
doctrina ethicam vocat, qualiter multi per appetitum
gule, et mucrone concupiscentiz pereunt. Quorum

qualitales, ut liquidius lector cognoscere possit,

quinque modos, divinarum Scripturarum auctoritate
freti, describere conabimur, sicut Papa Gregorius
etiam suis dictis asseruit. Aliquando namque in-
digentke tempora pravenit, aliquando vero tempus
non pr«evenit, sed cibos lautores qu:rit. Aliquande
quzlibet, qu: sumenda sunt, preparari accuratius
expetit. Aliquando autem qualitatem ciborum, tempori

congruit, sed in ipsa quantitate sumendi, mensuram -

refectionis excedit. Nonnunquam vero abjectum est
quod desiderat, et tamen ipso zstu immensi desi-
derii deterius peccat, Mortis quippe sententiam pa-
tris ore Jonathan. meruit, qui in gustu mellis con-
stitutum edendi tempus antecessit. Et /Egypto po-
pulus eductus in eremo occubuit, quia, despecto
manna, cibos carnium petiit, quos lauliores putavit.
Et prima (sicut hic textus historie edocet) filiorum
Heli culpa suborta est, quod ex eorum voto sacer-
dotís puer, non antiquo more coctas, vellet de sa-
crificio et carnes accipere, sed crudas quzieret,
quas accuratius exhiberet. Et cum ad Jerusalem
dicitur : « Hzc fuit. iniquitas Sodomz sororis tu:e,
superbia, saturitas panis, et abundantia aqua
(Ezech. vn), ». aperte ostenditur, quod idcirco salu-

iem perdidit, quia cum superbie vitio mensuram '

moderatz refectionis excessit. Et primogenitorum
gleriam Esau amisit, quia magno :xstu desiderii,

» Hic enim nibil aliud

cum venditis etiam primogenitis pretulit, quo .iu
illam appetitu anbelaret, indicavit. Neque enim ci-
bus, sed appetitus in vitio est. Unde et lautiores
cibos plerumque sine culpa sumimus, et abjectiores
non sine reatu conscienlie degustamus. Hic quippe
(quem diximus) Esau, primatum per lenticulam
perdidit, et Elias in eremo virtutem corporis carnes
edendo servavit. Unde et antiquus hostis quia non
cibum, sed cibi concupiscentiam esse causam dam-
nalionis intellexit, et primum sibi hominem non
earne, sed pomo subdidit, et secundum non carne,
sed pane tentavit. Hinc. est. quod plerumque Ade

culpa. committitur etiam cum abjecta et vilia su-.
muntur. Neque enim Adam solus, ut a vetito se.
pomo suspenderet, praeceptum prohibitionis accepit: .

nam cum alimenta quaedam saluti nostrze Deus con-
traria indicat, ab his nos quasi per sententiam vetat,
Et cum concupiscentur noxia, altingimus profecto
quod. aliud quam velita degustamus? Ea itaque su-
menda sunt, qux« nature necessitas quisrit, ei non
quie edendi libido suggerit. Nam si quis voluptatibus
gule ineffrenate deservire studuerit, ad foveam vi-
tiorum gravius prolabitur. Et etiam ab statu recti-

tudinis cadens, ad mortem auimz pertrahifur, et.

bonum quod videtur habere amittit. Quod de bis:
filiis Heli in sequentibus deinonstratur, qui prepter.:

libidinem gul» ad majus peccatum sui cumulandumn
pervenerunt, ut dormirent cum mulieribus et traps-.
gredi facerent populum Domini. Unde nop solum
a sacerdotio ejecti sunt, sed eliam morte mulctati.
Nam sequitur :

, « Heli autem senex erat valde, et audivit omnia .

* qu faciebant filii sui universo Israeli; et quo-
« modo dormiebant cum mulieribus, » etc. Quan-
quam simpliciter nonnulli super adulterio intelligi

velint, ut Josephus quoque dicit, mulieribus reli-

gionis causa convenientibus contumelias inferebant.
aliis quidem violentias facientes, aliis vero persua-
dentes donis. Nihilque eorum vila a tyrannide pes-
sima differebat, quod et nostri doctores asserunt:
tamen dormisse eos dicunt Hebrzi cum mulieribus
qui observabant ad ostium tabernaculi eo quod post
menstrui tempus aut partus, non impleto secundum
legis praeceptum sacrificio, suadebant eis ad viros
suos redire eisque adcommisceri. EL dormire ideo
dicuntur, quia eas dormire cum virjs suis contra
legis preceptum faciebant. Unde idem Heli post
paulum ait:

« Non est enim bona fama quam ego audio, ut
« transgredi faciatis populum Doniini. » Transgres-

rite peracto uxoribus suis jungebatur. Sicul enim
extorquebant carnes ab immolaute, ita etiam extor-
quebant sacrificium ab offerente. Et ideirco sicut in
offerendis carnibus faciebant homines detrahere
Sacrificio Domini, ita quoque nihilominus in con-
jungen is uxoribus transgredi faciebant populum.
Quzm intelligentiam si quis sequi voluerit, suo ju-

Digitized by Google

. Sionem ergo populus faciebat, quia sacrificio non '
