E

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.

$32

decb. Mutavit ergo os suam in sacerdotio, mutavit A introducitur Gad propheta, cum in precedentibus

jn preceptis, dans aliud testamentum, evacuata car-
nali operatione, atque inde collapsus est in manibus
eorum, quando eum comprehendentes crucifixerunt.

Et procidebat ad ostium porte, hoc est, humiliavit

se : hoc est, procidere usque ad ostium fidei nostrae:
ostium enim porta, initium fidei, inde incipit Eccle-
sia, et pervenit usque ad speciem. Ut cum credit ea
qua non videt, mereatur perfrui, cum eum videre
facie ad faciem ceperit. Quod enim in illo quasi fu-
rore salivz: decurrebant super barbam ejus, Aposto-
lus hzec aperit, dicens: « Judsi signa petunt, et Greci
sapientiam querunt. Nos autem. przdicamus Chri-
stum crucifixum : Judzis quidem scandalum, genti-
bus autem stultitiam : ipsis vero vocatis Judeis et

ejus nulla facta fuerit mentio. Sic itaque bic intro-
ducitar, sicut Elias propheta in loco ubi dicitur: Et
dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad. Ex ore
itaque Domini Gad propheta David dixit, ut non mo-
raretur inter gentes, et in terra polluta , sed in ter-
ram Judam rediret, et ibi juxta voluntatem Domini,
persecutionem inimicorum ferret.

« Dixitque Doeg Idumzus ad Saul: Vidi David
€ filium Isai in Noba ,» et reliqua. Quantum ad spi-
ritalem intelligentiam pertinet, in Doeg Idumzo, qui
voto se obligaverat, sicut in Hebraeo legitur , prout
Judzi tradunt, ut aliquantisper in tabernaculo Do-
mini immoraretur, et orationi vacaret, Jud: prodi-
ioris persona consistit, per quem ista operatus est

Graecis, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. B 73bulus, vt ejus proditione facta in Christo, postea

Quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus :
et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus
(4 Cor. 1). » Nontanquam salivam attende, sed attende,
quia super barbam decurrunt. Quomodo enim in sa-
livis infirmitas, sic in barba virtus ostenditur. Texit
ergo virtutem suam, corpore infirmitatis su»: et
«uod forinsecus infinnabatur , tanquam saliva appa-
rebat. Intus autem divina virtus, tanquam barba te-

gebatur.
CAPUT XXII.

* Fugit David in speluncam Odollam, ubi eum om-
« nes fratres ejus, et omnis domus patris ejus visita-
€ verunt et convenerunt ad eum omnes, qui erant in
« angustia constituti, et oppressi zre alieno, et amaro
« animo, et factus est eorum princeps. » Quid est
quod manente David in spelunca, venerunt ad eum
omnes fratres ejus et omnis domus patris ejus , nisi
quod Redemptor noster, peracta passione sua. ac re-
demptione bumani generis, de plebe Israelitica in
Judex primum Ecclesiam collocavit, de gente in qua
carnem assumere dignatus est? Ubi fratres ejus, id
est apostoli, et domum patris ejus, id est illi qui ex
Synagoga in eum crediderant, venerunt ad illum, et
€onvenerunt ad eum omnes qui erant in angustia
constituti et oppressi zre alieno, hoc esi quod ipse
ad se venire invitans dixit: « Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
(Matth. 1). » Ctterum omnes qui se agnoscunt in an-
gustía constitutos vitiorum, nec habent latitudinem
charitatis, et oppressi sunt re alieno, hoc est, ceusu
peccatorum, quem exsolvebant diabolo, quando exhi-
buerunt membra sua servire iniquitati ad iniquita-
tem : necesse est. ut amaro sint animo, hoc est, ut
digne penitentiam gerant a delictis suis preteritis ,
et venient ad David, ad desideratum videlicet no-
strum, quatenus fiat eorum princeps, quia ipse est
qui constitutus est a Deo Judex vivorum et mortuo
rum. « Deus fortis, Pater futuri szculi, princeps
pacis, cujus regni non erit finis, et dominabitur a
znari usque ad mare potestas ejus , potestas zterna,
et regnum ejus alteri non dabitur (/sa. ix). »
- « Dixitque Gad propheta ad David : Ne moreris in
« praesidio : sed vade in terram Juda.» Miro modo bic

persecutionem Ecclesia pateretur, et occiderentur
quamplurimi discipuli Christi et sacerdotes, et pro
nomine ejus persecutiones gravissimas perferrent.
His ergo quibus receptus est Christus, tribulationes
induxit diabolus et mortem. « Omnes enim, » ut ait
Apostolus, « qui in Christo pie volunt vivere, perse-
€ntionem patiuntur (II Tim. m). » Et Dominus ait:
« Si me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan.
xv). » Potest enim Doeg , qui interpretatur motus

et Idumaus terrenus, sive sanguineus, quod nomcn iu
przfigaratione futurorum accipiens, eorum videlicet
personam signifüicare, qui terrena sapientes atque
carnaliter viventes, Christum in suis membris per-
sequuntur,

CAPUT XXIII.

« Porro eo tempore quo fugerat Abiathar, filius
« Abimelech, ad David, in die illa ephod secum ba-
« bens descenderat, » etc. Ephod illud erot quod
Moyses, jubente Domino , fecerat sicut et rationale,
in quo erat doctrina et veritas, in quo etiam consu-
luit David Dominum, et ait :

1 Si tradent me viri Ceile in manus Saul, et sí
« descendet ipse sicut audivit servus tuus? Et ait
« Dominus : Descendet.» Ác si diceret : Si hic sterilis,
descendet Saul , et tradent te viri Ceilze in manus
ejus, eorum voluntatem ei indicabat. Et merito viri
Ceilz, sicut qui ingrati beneflciis David exstiterant,
eum eos ipse de manibus Philistim eruerit, sigui-
ficabant infüdelitatem seu inconstantiam Judzorum,
qui Redemptoris nostri semper pietati ingrati exi-
stentes, apud szeculi potestates contra eum insidiando
meditantur. Interpretatur autem. Ceila, ad. fundam
jacta, sive. excellens sibimet. Et in psalmo seriptum
est : «In circuitu impii ambulant (Psa. xi). » Et alibi :
« Stultus ut luna mutatur (Eccli. xxvii). » Unde et se-
quitur de Ziphzis :

* Porro David erat in deserto Ziph in silva, » ete.,
usque, «et venerunt Ziphsi ad Saul, dicentes : Ecce
« David latitat apud nos. » Zipb mons squalidus vel
caligans, sive nebulosus, in quo sedit David prope
Charmelum, qui in Scripturis Carmelus appellatur.
Sic enim appellatur vicus hodie Jud:zorum : unde fait

Digitized by Google
