ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACIH E]

temporaliter. creatus et natas, gemina substantia, A conventus disturbat, dissipat atque in fugam verit

singulari vero persona; consubstantialem Potri se-
cundum Divinitatem, censubstantialem vero matri
juxta humanitatem ; unum. eumdemque in singu.
laritate personz. Contra quam fidem si e contrario
diversi occurrant : unus. videlicet qui ita duas na-
turas in. Filio Dei confundat atque permisceat, ut
inter Deum et. hominem nullam esse differentiam
astrüat, sed hoc esse Deitatem, quod et humanitatem
in eo, sicut et Futhitiani, et eorum similes hzeretici
impie defendere contendunt. Rursum alius ex ad-
verso prosilíat, qui sicut duas in eo naturas, ita et
éuas personas affirmare velit, sicut Nestoriani. Ite-
rum tertius vel quartus oceurrat, anus videlicet,
qui eumdem Filium Dei dicat in veritate Deum esse,

Armiger autem ejus eorum sanctorum virorum prs.
figuravit discipulos, qui illorum exempla atque de
ctrinam sectantes, et individue illis adhzrents,
quasi eorum arma portant. Quod autem idem )-
nathas et armiger ejus adversus Philistim, non pr
planiora leniaque loca, sed per saxosa et ardua ie
rripiunt, illud allegorice signat quod non illi -
cerdotes, qui intra Ecclesiam, Jatam et spatiosm
viam, per dissolutam vitam, ambulant, hostibus fili
contraire queunt, neque cum illis spiritaliter dini
care, sed illi potius qui per arctam et angustam van
gradientes, inter utrumque Testamentum, atque int
prospera et adversa, quasi inter duos scopulos der
kevaque incedunt ; qui armis sanctarum Sceripe-

bominem vero in phantasia fuisse, quemadmodum DB rarum muniti, non proclivius ad ima, sed qe

Manichei et Priscillianiste dicere ausi sunt. Alius
autem qui illum purum hominem fuisse, absque Deo,
costendat, sicut Photiniani. Rursum alii atque alii
existant, qui eum, hoc est Filium Dei, nihil de
matre assumipsisse, nec ejusdem nature fuisse, ex
qua et nos sumus, sed nescio quam imaginariam
carnem in mundo gestasse ; el exteri plurimi, quos
emnes memorare nimis prolixem est, et non neces.
sarium : contra quos omnes hostes fidei, quid ec-
elesiasticis viris agendum est? nisi ut ex utroque
Testamento diversas sententias aique testimonia,
quasi varia ferramenta liment, exacuant , atque
elucident, per qu:e et ea quc credunt ac. przedicant
defendere queant, el adversarios suos, aut eonfo-
diendo sibi substernere, aut certe terrendo in fugam
convertere. Hoc quippe mo!o, et contra diversas
quzestiones, qux in Ecclesia per. contentionis vitium
eriuntur, Dei sacerdotibus omni circumspectione
&gendum est. Et adversus variae hzreticorum no-
vitates omni studio vigilantum, ne fides Ecclesiz,
velut zedificii. fundamentum, per eorumdem hzre-
tieorum impetum, quasi impulsu ventorum labatur
atque subruatur. Quod aetem ait. Scriptura de Is.
yaeliticis viris : « Descendebat ergo omnis Israel ad
Philism, ut acueret unusquisque vomerem suuünr
et ligonem et securim, » etc. ; hoc non absurde in-
telligi datur, quia controversia hereticorum exer-
ditia sunt catholicorum ; et malorum contentio
bonorum acuit sensum ; et adversilas impiorum
sinistra sunt arma justorum. Quod tamen heretici,
velut Philistim, omnibus modis eavent, ne pro eorunt
eecasione, viri eatholici armia possint habere spiri-
talia. 2 '

CAPUT XIV.

« Et aceidit quadam die, et diceret Jonathas filius
« Saul ad adolescentem armigerum suum : Veni, ef
€ transeamus ad statienem Philistim, qwe est trang
€ locum illum, ete ». Pendet enim hec sententia ex
seperioribes. Jonsthas vero, cujus nomen sonat
eolumbe donum, sanctorum virorum spiritalium,
«qui i. Écolesia cono Spiritus sancti repleti sunt,
Veeavit figuram ; per quos Dominus hereticorum

tis alacritate, ad. altitudinem contemplationis tot
adnisu conscendere nituntur. Blud vero iler qu
Jonatbas armigero suo proposuit, ut. nisi ipsi prit
ab hostibus provocati forent, nequaquam ad e
transirent, sed quieti subsisterent, hoc nobis pe
hujusmodi iter signum sacra Seriptara. tvpice à
nuit: ut ne quis ex. catholicis adversus here
prior contentionis arma commoveat, nisi ab ijs
prius ad cerlamen provocatus fuerit; quia non pt
eatholicos, sed potius per h:ereticos, contenti
bella in Ecclesia exordium surnunt. Quod autem
nathas et armiger ejus prima congressione adrerss
Philistim, non alio in loco, quam in agro culi:
dedito confligentes, viginti numero prima fronteet

C hostibus prosteruunt, illud flguraliter. signiücar

videtur, quod his doctoribus hzretici cedunt aqu
suceembunt, qui intra Wmites Ecclesi posii:
meditatione legis, velut ab agricultura non reed.
Sequitur :

« Sed et Hebrzi, qui fuerant. cum Philistim bei
« et nudiustertius, ascenderantque cum eis in à
« stris, reversi sunt ut. essent cum Israel, » eii*
liqua usquequo ait : « Nuntiaverunt autem Sauli d-
« centes, quod populus peccasset Domino comedet
« cum sanguine. Qui ait : Preevaricati estis. Voli
« ad me jam nunc saxum grande. » Nam antequis
spiritalem flguram aggrediamur enucleandam, nz
nifestandum est quid est quod Seriptora didi à
Jonatha : IHuminati sunt oculi ejus, et quid 5f

D cet juxta historiam quod dicit, comedisse popilitt

€um sanguine. Quid est quod sacra Scriptura sil:
« Buminsti sunt oculi -Jonathz, propler guit"
mellis? » nunquid ante excus erat? Minime.

illuminati sunt utique, nen ad videndtim, qnia 3n
videbat, sed ad discernendum, quia vetita telirtr?
Sieut de primis hominibus legitur, qai mox ut p
hibita gustaverunt, apertos habuisse ocules vi:
runtur, ad discernendum videlicet inter bem"
quod amiserant, et malum ad quod ceciderant. C*
terum aliqui aliter intelligi volunt: Aiunt enit q

€x nimio calore oeuli, et exercitio prelii ac itiptti
Feverberati eragt, et nimio jejunio fatigstss
selum corpore, sed et mente fortassis defectrft,

Digitized by Google
