<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    253 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Anna videlicet, quae interpretatur gratia, et Phen enna, quae dicitur conversio, geminae plebis, hoc est Ec clesiae gentium et Synagogae, praetenderunt imagi nem. Phenena namque Synagogae typum praeliba bat quae fecunda primum in filiis exstitit, quos Deo per praedicationem legis generare videbatur. Sed quia conversa est a fide patriarcharum et prophe tarum ad infidelitatem, infecunda permanet. Anna vero sterilis, quae interpretatur gratia, Ecclesiam significabat gentium, quae gratia sancti Salvatoris cognosci tur esse redempta. Juxla quod Apostolus ait : « Gratia enim Dei salvi facti estis per fidem, et non ex vobis, donum Dei est (Ephes. ii). » Et ite rum : « Vocab o non plebem meam, plebem meam, et non misericordiam consecutam misericordiam consecutum (Rom. ix), » etc. Quae sterilis dicitur, B juxta quod scriptum est : « Laterae, sterilis, quae non paris; erump e et clama, quae non parturis, quia multi filii desertae, magis quam ejus quae habet vi rum (Isa. xlv). » De qua etiam Psalmista ait : « Qui habitare facit scirilem in domo, matrem filiorum lactantem (Psal. cxiii). » Quae olim sterilis a fecun ditae prolis spiritualis, nunc Deo spirituales filios per fontem baptismatis, et gratiam Spiritus sancti gignere non desistit. De qua in Canticis canticorum Apostoli dicunt : « Soror nostra parvula est, et ubera non habet (Cant. vii). » Quid faciemus so rori nostrae, in die quando alloquenda est : Parvula, inquiunt, est quia mysterium praedicationis nondum sufficit subire, ut filios generans ab intimis myste riis, vel ut ex uberibus nutrire possit. Quid ergo tibi videtur, o Synagoga, de sorore nostra facien dum, quando alloquenda est, id est per verbi myste rium ducendo ad fidem, ut quae modo sterilis vide tur possit fecunda spiritualiter filios generare? Syn agoga lacent e, ipse sponsus sive Apostoli quid fieri debeat, respondent : Si murus est, aedificemus super eum propagmacula argene a, id est scientiam divi narum Scripturarum, ut possit non solum protegere infirmos, sed etiam docere indoctos, ne semper ste rilis permaneat. Ista enim quanquam tunc uxor esset in praedestinatione divinae gratiae, juxta quod sponsus loquitur de ea : « Equitatu i meo in curri bus Pharaonis assimilavi te, amica mea (Cant. i), » id est, tu adhuc in curribus Pharaonis subintus ser viebas, subintus currebas in gentilitate, sed ego at tendi quid de te per praedestinationem feci : « Equi tavi meo te assimilavi, » id est electis meis te simi lem attendi. Tannen quia nondum sponsus eam pro prio sanguine redemerat, nec desponsavcrat, ste rilis habebatur, quia ei per fidem conjuncta non erat, sed Synagoga ei quodammodo filios per legem, ut diximus, parere videbatur. Haec enim breviter tangendo, ut diximus, sed in consequentibus post aliqua quae interpolata videntur, in historia prolata plenius describere conabimur. Erant alibi duo filii Heli, Hophni et Phinees, sacerdotes Domini. Quia historia luce clarius patet, ad spiritualem intel lectum transducimur. Hophni namque, qui interpre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    batur discalceatus sine insania conversionis : et Phi nees quoque, qui chicator os multum, scribas et Pha riseos significant Judaeorum. Qui bene filii Heli di cuntur, qui typum tenebat sacerdotii Judaeorum propter sacrificia carnalia legis et sacerdotii ipso rum. Ipsi enim scribae et Pharisaei dum suam, juxta Apostolum (Rom. x), voluerunt statuere justitiam, et justitiæ Dei contemnentes, noluerunt esse sub jecti, nec ipsum recipere quem lex et prophetæ pra cixerunt esse venturum, degenerantes a fide patriar charum et prophetarum, ad insaniam infidelitatis conversi, os mutum meruerunt habere, a vero sa cerdotio Christi et confessione veri sacerdotis, de quo scriptum est : « Juravit Dominus et non pæni tebit eum, tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). » Et quia Ecclesiam sibi, proprie quae Christo debebatur, qui erat verus sponsus, tanquam propriam vindicare voluerunt, et noluerunt suscitare semen fidei in nomine defuncti fratris, id est Christi, juxta quod in lege scriptum erat, non meruerunt esse in sorte eorum. De quibus ait Apostolus : « Et calceati pedes in preparatione Evangelii pacis (Ephes. vi). » Et de quibus per prophe tam dicitur : « Quam speciosi pedes eorum qui annun tiant bona (Rom. x). » Et ideo nudi et discalceati a vera fide et dignitate sacerdotii remanserunt. Quod primum escebat agere Joannes quando dicebat eis, « Non sum ego Christus: venit enim fortior me post me, cujus non sum dignus ut solvam corrigiam calcea menti ejus (Joan. i). » Ac si diceret : Ego redemptio ris vestigia denudare non valeo, quia nomen sponsi mihi immeritus non usurpo. Quod quia scribæ et Pharisaei indebite usurpare conati sunt videlicet no miner sponsi sibi et non Christo tribuere, et insuper e contrario contempserunt, imo in faciem conspuere non dubitaverunt : jure nomen illorum dicitur do mus discalceati, sicut in lege scriptum est (Deut. xxv). Ac per hoc nudi remanserunt ab omni dignitate, et discalceati ab exemplis patriarcharum et propheta rum. Unde Silo quidem eis congruit, ubi sacerdotes fuisse leguntur. Silo namque dimissio ejus, vel pe litio interpretatur : quia enim ipsi expetierunt Pila tum, ut dimitteret Barabbam, et Jesum traderet eis (Matth. xxvii). Unde ad insaninam crudelitatis con versi, clamabant dicentes : « Si dimittis eum, non es amicus Cæsaris (Joan. xix). » Et item : « Crucifige, crucifige eum (Luc. xxiii). » Merito dimissi fuerunt, et derelicti a Deo, exuti ab omni bonitate, traditi sunt gentibus, et amisernrt sacerdotium et regnum, et torpore infidelitatis nudi, frigescunt inter gentes. Sequitur : « Dedit ergo Elcana Phenennam : et illis ejus et filiabus partes. Annae autem dedit partem unam tristis, quia Annam diligebat. » Jam enim su perius incurcavimus quod Phen enna typum tenuit Synagogae, quae a Deo quidem partes cum filiis et filiabus (quantum juxta anagogen pertinet) percepit, videlicet temporalia bona terræ promissionis. Juxta quod per Psalmistan dicitur : « Dedit eis regiones gentium et labores populorum possederunt, ut casto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Quebras de linha, hifenizações e possíveis OCR/ilegibilidades preservadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste trecho).</notas>
</pagina>