<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    287 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,515,930">
    cendit ad Dominum. Unde in Heïrae ita habetur : « Et percussit de populo septuaginta viros, et quinquaginta millia viros ; hos septuaginta viros judices, septuaginta Hebraei intelliguntur, quorum merita et gloria quinquaginta millia viris comparantur : sicut et de David dicitur (I Reg. xviii). ‹ Quia tu unus pro decem millibus computaris. › Quod dictum est : ‹ Quia ex qua die mansit arca Domini Cariathiarim, multiplicati sunt dies : erat quippe annus vicesimus, › et reliqua, jam ad octavum usque annum regni David, quando eam, congregata populi frequentia, in Jerusalem adduxit, sint [anni] compundandi. Inveniuntur namque in sequentibus quia temporibus Saulis fuerat ablata de hac civitate, et allata in castra pugnante eo adversum Philisthæos. Sic etenim scriptum est : ‹ Et ait Saul ad Achiam : Applica arcam Dei (I Reg. iv). › Erat enim ibi arca Dei in die illa, cum filiis Israel. Et quia constat (II Reg. vi), quod David eam in Jerusalem adduxerit cultum de domo Aminadab, in quam non illata esse perhibetur, restat intelligi, quia in diebus Saulis relata de castris, et in præfata renansit illata civitate, unde denuo, regnante David, afferetur in Jerusalem. Est ergo sensus memoratæ sententiæ, quia ex qua die mansit arca in Cariathiarim, erat annus vicesimus, cum eam inde transferri temporibus Saul causa belli contingeret. Denique, vicesimo peracto anno, translata est a Samuele in Masphat. Et de Masphat translulerunt eam, Samuel et Saul, in Galgala. Inde translata est a Saul in Nobee, de Nobee in Gabaa, de Gabaa ad Aiud domum Obededon. Inde transtulit in Sion. De Sion transtulit eam Salomon in Sancta sanctorum, vel certe vicesimus erat annus, cum adhuc omnis domus Israel quievisset post Dominum, abjectis idolis videlicet, illi soli serviens. Quod in sequentibus dicitur : ‹ Abstulerunt filii Israel Baalim et Astaroth, et servierunt Domino soli. › Quod ea facta sit toto tempore præsulatus Samuelis, qui, Josepho teste, duodecim annis completus est, et primo tempore regni Saul, qui, eodem historico affirmante, viginti annis tenuit, nullus sanctæ historiæ curiosus ignorat. Namque postmodum cum recessisset Spiritus Domini a Saule, et agitaret eum spiritus nequeam, maxime ad persequendum David innoxium et justum, necesse erat partem militie vel plebis ejus nullam, maliæ illius existisse complicem. His juxta historiam prælibatis, quid mystice significet, quod arca venit in Cariathiarim, et intulerunt eam in domum Aminadab in Gabaa, et ex qua die mansit ibi multiplicati sunt dies, enucleare conabimur. Aminadab enim, in cujus domum venit arca, pater meus spontaneus interpretatur. Significat populum gentium, cui Dominus Pater gratiam Testamenti contulit. Qui cum Psalmista dicere potest : ‹ Voluntarie sacrificabo tibi et confitebor nomini tuo, Domine, quoniam bonum est (Psal. cxlii). › Gabaa vero collis dicitur, et animas significat humiliom de quibus dicitur : ‹ Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam (Psal. lxxi). › Montes enim, Augustino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,100,960,930">
    : &amp;c maiores animæ sunt ; colles vero minores. Seu etiam Gabaa, ubi Eleazar filius Aminadab sacerdos constituitur, ut custodiat arcam Domini, interpretatur collis, vel sublimitas. Eleazar adjutoria dicitur : et bene qui custodit arcam Domini, adjutorium interpretatur, quia sancti viri quidquid boni habent, non ad se, sed ad Dominum referuntur. Unde Apostolus : ‹ Fiduciam talem habemus per Christum ad Deum, non quod suffidentes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (I Cor. iii), › et reliqua. Verus Cariathiarim, quæ interpretatur villa silvarum, significat sanctam Ecclesiam, ex multitudine gentium collectam. In qua postquam Testamentum manus, multiplicati sunt justi, qui ab ipso velut dies illuminati sunt. Baalim habentes, sive ascendentres, aut superiores interpretatur, quem filii Israel projecerunt; pariter cum Astaroth, idola gentium significat, quæ projecerunt credentes ex gentibus, post susceptionem arceæ Testamenti. Seu qui vetus Israel est, id est vir videns Deum, aufert a se omnem facturam malignorum spirituum, hoc enim interpretatur Astrolh. Aufert jactantiam atque superbiam et sic servit Deo soli, quia a nulla societas est lucis ad tenebras, nec ulla conventio Christi ad Belial (I Cor. vi). ›
    ‹ Dixit autem Samuel : Congregate universam Israel in Masphath, ut orem pro vobis Dominum. Et convenerunt in Masphath, hauseruntque aquam, et effuderunt in conspectu Domini, › et reliqua. Hic enim, si præsumptio non videatur (quia non plenius intelligimus) quid est, quod aquam hauserunt et effuderunt in conspectu Domini, quid Hebraeorum traditio sentit, sicut in quibusdam codicibus legimus, inserere nisi sumus. Tradunt enim quod coram Domino in eadem aqua maledicto congesla sunt, &amp; sicut in lege mulier zelotypa hausta aqua probatur, ita et hic idololatria hac aqua probati sunt. Videlicet, qui se idola coluisse penitus denegabant. Tradunt etiam, quod quicumque idololatra hanc aquam gustasset, labia ejus ita sibi adhaererent, et nequaquam ea ab invicem separare posset. Hoc indecio idololatria deprehendebatur, et interficiebatur. Quod et sequentia demonstrant, in eo quod ait : ‹ Judicavitque Samuel filios Israelin Masphath. › Indicere hoc in loco, idololatra secundum legem mori tradere dicit. Dicunt etiam quod hoc modo Moyses idololatræs, qui vitulum fecerant, probaverit, quando arripuit vitulum et combussit, contrivique usque ad pulverem, et sparsisit in aquam, et dedit ex eo poculum filiis Israel. Nos jam illorum deliria emendantes, quia utrum verum sit ignoramus, simpliciter intelligimus, quod tam sancto viro conveniebat ut nobis commissuam, in justitia et veritate, et summa prudentia gubernaret. Cæterum quid figura significet, intimare breviter aggredimur. Masphath enim quo congregatus est Israel, ubi et aquam hausit, in conspectu Domini, interpretatur intentio, sancta significans Ecclesiam, ubi vera est intentio, quæ nullius potest per ipsum Masphath intelligi, in unitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda completa então direita). Algumas abreviações tipográficas antigas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando isoladas (não aplicadas nesta página).</notas>
</pagina>