ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.

"

950

peit, et constituit super pinnam templi ? Quolibet A spiritibus talibus aliquid divinationis impertiat, et

euim modo fecerit, factum est : ita ut Samuel exci-
taretur, similiter latet. Nisi forte quis dixerit facilio-
rem diabolo fuisse licentiam ad Dominum vivum,
unde voluit assumendum , et ubi voluit constituen-
dum, quam ad Samuelis defuncti spiritum e suis
sedibus excitatum. Quod si illud in Evangelio nos
ideo non conturbat, quia Deus voluit atque permísit,
nulla diminutione sux potestaüs et divinitatis id
fieri : sicut ab ipsis Judzis ( quanquam perversis at-
que immundis ei facta diaboli faventibus) et teneri
$e et vinciri, et illudi et crucifigi atque interfici pas-
sus est. Et non est absurdum credere ex aliqua dis-
pensatione divinz voluntatis permissum fuisse ut
non invitus nec damnante magica potentia, sed vo-
lens atque obtemperans occulta dispensatione Dei,
quz pythonissam illam Saulemque latebant, spiritus
proferret sancti Samuelis, seque ostenderet aspecti-
bus regis divina sententia perituri. Quanquam in
hoc facto potest adesse alius facilior intellectus , ut
non vere spiritum Samuelis excitatum a requie sua
credamus, sed aliquod phantasma et imaginariam
illusionem diaboli machinationibus factam , quam
propterea Scriptura noinine Samuelis appellat, quia
solent imagines earum rerum nominibus appellari ,
quarum imagines sunt. Sicut omnia quz pinguntur
atque finguntur, earum rerum quarum imagines
sunt , nominibus appellantur. Sicut hominis pictura
cum cernitur, proprium quodque nomen incunctanter
adbibetur. Et dicitur, ille Cicero est, iile Sallustius,
ille Achilles,iste Hector, hoc flumen Simois, illa Roma :
cum aliud nihil sunt, quam pictz imagines. Unde et
Cherubim cum sint celestes virtutes, ficti tamen ex
metallo, quo imperavit "vus poni super arcam testa-
1enti, magnz rei signi(icandz gratia, non aliud quam
Cherubim, illa quoque Gigmenta, vocabantur. lterum-
que dum quisque videt somnium, non dicit : vidi
imaginem Augustini, ed vidi Augustinum, cum éo
tempore quo aliquid tale aliquis vidit ignoraret hoc
Auguslinus. Usque adeo manifestum est non ipsos
homines, sed imagines eorum videri. Et Pharao spi-
cas se dixit vidisse in somniis et boves, non spica-
rum aut boum imagines (Gen. xL). Si igitur constat
liquido, nominibus easum rerum quarum imagines
sunt easdem imaginesappellari, non mirum est quod
Scriptura dicit Samuelom visum : etiamsi forte imago
Sanuelis apparuit per ficia machinamenta, ejus qui
transfiguransse velut aogelum lucis, et ministros suos
subornat velut ministros justitiz. Jam vero si illud,
inquit, vos movet, quomodo a maligno spiritu Sauli
predicta sunt potest et. illud mirum videri, quo-
niodo demones agnoverunt Christum quem Judei
non agnoscebant. Cum enim vult Deus etiam infirmos
spiritus aliqua vera cognoscere, temporalia duntaxat,
ad istam mortalitatem pertinentia, facile est et non
incongruum , ut omnipotens et justus ad eorum
poenam quibus ista predicantur, (ut malum quod
eis imminet, antequam veniat, prznoscendo patian-
iur) occulto apparatu mysteriorum suorum, etiam
PirRoL, CXV,

C

quod audiunt ab angelis, prenuntient hominibus.
Tantum autem audiunt, quantum omnium Dominus
atque moderator jubet vel sinit. Unde etiam pytho-
nissa ip Actibus apostolorum (cap. xvi) attestante
Paulo apostolo, et evangelista conatur esse. Miscent
tamen isti fallacias, et verum quod nosse potuerunt,
non docendi magis, quam decipiendi fine pronun-
tíant-: et forte hoc est quod cum ilia imago Samuelis
Saulem predicaret moriturum , dixit etiam secum
esse futurum. (uod utique falsum est. Magno quippe
intervallo"post mortem separari bonos in Evangelio
legimus (Luc. xvi) : cum inter superbum illum divi-
tem cum jam apud inferos tormenta pateretur, et
illum qui ad ejus januam ulcerosus jacebat, jam in
requiem constitutum, magnum chaos interjectum
esse testatur. Aut. sj propterea Samuel ei dixit, me-
cum eris, ut non ad qualitatem felicitatis, sed ad
parem conditionem mortis referatur : quod uterque
homo fuerit et uterque mori potuerit , jamque mor-
tuun, mortem vivo prznuntiabat. Secundum utrum -
que igitur intellectum habere exitum hac lectio po-
test, qui non sit contra fidem. Nisi forte profundiori
inquisitione inveniatur ad liquidum , vel posse vel
non posse, animam humanam , cum ex hac vita mi-
graverit, magicis carminibus evocari, et vivorum
apparere conspeclibus, eliam corporis lineamenta
gestantem , ut non solum videri valeat, sed etiam
agnosci, et si potest, utrum etiam justi anima non
quidem cogatur magicis sacris, sed dignetur ostendi,
occultioribus mysteriis summa legis obtemperans : ut
si fieri non posse claruerit, uunon uterque sensus hujus
Scripturz tractatione admittatur, sed iilo excluso ,
imaginaria similitudo Samuel;s, diabolico ritu facta

- intelligatur. Sed quoniam sive illud fieri possit, sive

non possit, tamen fallacia Satana atque imaginum si-
mulandarum callida operatio, decipiendis sensibus hu-
manis multiformis invigilat. Tacendum nunc quidem
ne inquisitionibus diligentioribus preescribamus, sed
potiusexistinremus tale aliquid factum maligno spiritu
pythonissz illius ministerio, quam diu nobis aliquid
amplius excogitare, atque explicare non datur. Hiec
sunt que. tunc. de pythonissa et Samuele scripsit
beatissimus Augustinus. Sed quia hoc genus magicz
phantasim crebro in hoc libro legitur, dicendum est
unde nomen acceperit : nonnulli enim ab Apolline
Pythio repertum atque ab ejus cognomine sic di-
cunt esse vocatum. Sed et Hebrzum nomen, in-
quiunt, congruit : Pythona abissi (sic) dicunt, unde
et pythonissam et pythones legendum putant. Quod
et nos diligenter investigantes sic in antiquis, imo et
modernis voluminibus scriptum reperimus. Alii vero
a serpente, qui python dictus est, de cujus pelle di-
vinabant, dictum asserunt, unde et pythonissam et
pythones legant. Quod nos arbitrio prudentis lecto-
ris derelinquimus, quid raagis eligere placuerit. Hizec
enim sententia juxta historiam superiori sentenlize
postposita est. Quod nos ideo facimus, ui tolum

11

Digitized by Google
