<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    361    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.    362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    donec sacramenta spiritualia et fortitudinem mentis, quam peccando perdiderant, satisfaciendo recipiant, et sic demum in conspectu ejus stare valeant. Nec credendum est utique, quod David noster milites suos inutilos esse patiatur, qui in hostes suos exereitu congregato procedit, ac vindicat suorum injuriam : cum non solum adversarios suos, nunc per sanctorum suorum victoriam confundit, sed etiam in extremo judicio, per justam sententiam, perpetuis ignibus cruciandos tradet.
    
    CAPUT XI.
    
    Factum est autem, vertente anno, eo tempore quo solent reges ad bella procedere, misit David « Joab et servos suos cum eo, » etc. In Hebræo ita legitur : « Eo tempore quo reges ad bella processerant, misit David Joab, » etc. Hos reges dici, qui processerunt contra David in pugnam, scilicet regem Rohob, et Istob, et Soba, et Maacha. Qui utique reges Syriæ fuerunt, et pugnare voluerunt (conducti mercede a rege Moab) contra David, a quo triumphati esse leguntur. « Et ait Joab Abisai fratri suo : ‹ Si prævaluerint adversum me Syri, eris mihi in adjutorium : si autem filii Ammon prævaluerint adversum te, auxiliabor tibi. › Hoc est quod in Proverbiis Salomon ait : ‹ Frater qui adjavatur a fratre, quasi civitas munita, et judicia quasi vectes urbium (Prov. xviii). ›
    
    Quadam die accidit ut surgeret David de stratu a suo post meridiem, et deambularet in solario domus regie. Viditque mulierem ex adverso se lavantem super solarium suum. » Atque post pauca subjungitur :
    
    « Misit itaque David nuntios, et tulit eam. Quæ cum ingressa esset ad illum, dormivit cum ea, » et reliqua. In hac sententia non ex nostra aliquid ponimus, sed sanctorum doctorum dicta inserere nitimur. Plerumque res quælibet per historiam virtus est, per significationem culpa. Sicut aliquando res gesta in facto causa damnationis est, in scripto autem prophetia virtutis. Quod verum esse citius ostendimus, si istud sacræ Scripturæ testimonium ad utraque probanda proferamus. Quis namque audiens, non solum fidelium, sed ipsorum quoque infidelium, non statim damnabit, quod David in solario deambulans, Bethsabee Uriæ concupiscit uxorenu? Quem tamen a prælio reverterentem, ire ad domum admonet, ac pedes lavare. Qui protinus respondit dicens : Arca Domini sub pellibus est, et ego in domo mea requiescam? Quem David ad mensam propriam suscipit, eique epistolas, per quas mori debeat, tradit. Cujus autem David in solario deambulans tympan tenet, nisi ejus de quo scriptum est : ‹ In sole posuit tabernaculum suum?› (Psal. xviii.)
    
    Et quid est Bethsabee ad se perducere, nisi legem litteræ, carnali populo conjunctam, spiritali sibi intellectu sociari? Bethsabee enim puteus septimus dicitur, quia nimirum per cognitionem legis infusio spiritalis gratiæ, perfectaque nobis sapientia mi-
    
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    nistratur. Quem vero Urias nisi Judaicum populum significat? cujus nomen interpretatum dicitur lux mea Dominus : Judaicus autem populus, quia de accepta legis scientia extollitur, quasi de Dei luce gloriatur. Sed huic Uriae David uxorem absulit sibique conjunxit, quia videlicet manu fortis, quod David dicitur, in carne Redemptor apparens, dum de se spiritualiter loqui legem innouit, per hoc quod juxta litteram tenebratur, hanc a Judaico populo extraneam demonstravit sibique conjugem, qua semper illam prædicari declaravit. Uriam tamen ad domum ire David admonet, pedesque lavare : quia incarnatus Dominus veniens, Judaico populo præcepit ut ad conscientiam redeat, et sordes operum tergat fletibus ut spiritualiter mandata legis intelligat : et post tantam duritiam præceptorum, fontem baptismatis inveniens, ad aquam post laborem recurrat. Sed Urias arcam Domini esse sub pellibus meminit, respondique quod domum suam intrare non posset; ac si Judaicus populus dicat : Ego mandata Dei in sacrificiis carnalibus videbo, et redire ad conscientiam, per spiritualem intelligentiam non requiro. Quasi enim arcam esse sub pellibus dicit, qui præcepta Dei non nisi ad exhibendum ministerium sacrificii carnalis intelligit. Hunc tamen etiam redire ad domum nolentem, David ad mensam vocat : quia, quamvis Judaicus populus ad conscientiam redire contemnat, ei tamen Redemptor veniens mandata spiritualia prædicat dicens : « Si credideritis Moysi, crederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit » (Joan. v). Legem itaque Judaicus populus tenet, quæ divinitatem loquitur, cui idem populus credere dedignatur. Unde et Urias ad Joab cum epistolis, ex quibus occidi debeat, mittitur : quia idem ipse Judaicus populus legem portat, qua convincente moriatur. Dum enim mandata legis retinens implere renititur, ipse nimirum refert judicium unde damnabitur. Quid ergo per factum istud David scelestius? Quid Uria mundius dici potest? Sed rursus per mysterium, quid David sanctius, quid Uria infidelis invenitur? quando et ille per vitæ culpam prophetiae signat innocentiam : et iste per vitæ innocentiam, in prophetia exprimit culpam. Virtus namque sacri eloquii sic transacta narrat, ut ventura exprinlat; sic factorem approbat, ut ei mysterio contradicat; sic gesta damnat, ut hæc mystice gerenda persuadeat. Aliter, David interpretatur manu fortis, sive desiderabilis. In figura Christi post meridiem in solario deambulans, vidit mulierem se lavantem, atque concupivit. Sic nimirum Dominus, declinante jam mundo, velut in solario deambulans, corpus quod assumere dignatus est, in sole posuit, quia cunctis patefecit. Vidit mulierem, hoc est Ecclesiam ex gentibus, super tectum, in altitudine videlicet contemplationis, per lavacrum regenerationis a sordibus sæculi se mundantem; domum luteam spiritali contemplatione transcendentem atque calcantem respexit : atque interfecto diabolo, eam per fidem indissolubili conjugio sibi copulavit. Bethsa-
    
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Transcrição preserva quebras de linha e sinais gráficos originais; palavras interrompidas no fim de linha reproduzidas com hífen quando visível (ex.: "mi- nistratur"). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem; não se aplicaram outros scripts.</notas>
</pagina>