<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANGEL0MI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    323
    Nabal Carmelitus. Sed et v̄ns de posteris Caleb dic-
    tus est Ziph. Lege Paralipomenon (1 Par. xi). Ergo,
    ut dictum est superius de viris Ceilae, sic et Ziphaei,
    qui David prodituerunt Saul, et cum eo mortem eius
    meditabatur, qui interpretantur geminates seu fo-
    rescentes. Significant Judæos, qui cum in regno terreno
    germinare appetebant, apud principes suos tracta-
    bant de nece Salvatoris : qu𐌠̄eum per dissipu-
    lum suum proditum apprehenderent, et præsidii ad
    interficiendum traderent (Matth. xxvi). Significant
    etiam et perfidos quosque, qui dum prospera requi-
    runt, et prosperatur eis præsens sæculum. Unde bene
    interpretantur florescentes, quando Dominum Chri-
    stum in membris suis degentem, apud potestates sas-
    culi hujus produnt.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Dehinc sequitur quod in eremo Engaddi cum per-
    sequendum David Saul appeteret, ingressus est David
    in speluncam, et ibi latelabat. Sed rex, improvisis ex-
    ceptus insidiis, in hoc quod innocuo moliebatur inci-
    derat. Scriptum est enim: : Qui fodit foveam proximo
    suo, ipse incidet in eam (Prov. xxvi). David autem
    bona pro malis retribuens, inimicum non occidens,
    sed pro testimonio facti, oram chlamidis regie abstin-
    uit : cum fascilius esset exceptum insidiis adversarium
    perdere magis, quam flagellare. Quid ergo est quod iste
    fugiens a facie Saul, in spelunca latuit? Quare autem
    latuit? nisi ut occultaretur et non inveniretur. Quid
    est contegi spelunca, nisi contegi terra? Qui enim in
    spelunca est, a terra tegitur, ne videatur. Portabat
    autem terram Jesus, carnem scilicet quam acceperat
    de terra : et in ea se occultabat, ne a Judæis inve-
    niretur Deus. Si enim cognovissent, nunquam Do-
    minum gloriæ crucifixissent (1 Cor. viii). Quare
    ergo Dominum gloriæ non invenerunt? Quia spelunca
    se texerat, id est carnis infirmitatem oculis objici-
    bat : et majestatem divinitatis, corporis in tegmine
    tanquam speluncæ ablutio, contegebat. Illi ergo non
    cognoscentes Deum persecuti sunt hominem : nec
    mori potuit, nisi in homine : nec crucifigi potuit nisi
    in homine : quia nec generi potuit, nisi in homine.
    Opposuit ergo male quaerentibus terram, servavit
    male quaerentibus Deum. Fugit ergo secundum car-
    nem in speluncam a facie Saul, quia passus est : us-
    que adœse se occultans Judæis ut puereretur. Sed
    quare usque ad mortem valuit esse patiens ut fugeret
    a facie Saul in speluncam? Elemis speluncæ interior
    pars terrae potest accipii, et certe quod manifestatum
    et notum est omnibus, corpus ejus in monumenta
    positum est, quod erat excisum in petra. Iloc autem
    monumentum speluncæ erat, quo fugit nosfer David
    a facie Saul : tandem enim persecutui sunt illum Ju-
    dai, quodusque posuere ut in speluncam. Sed quod
    est quod Saul persecutor ad pugnandum ventrem
    speluncam ingreditur? nisi quod Judæi in Christum
    conceptionem mentis malitiam, quasi odorem feili-
    dementa consenterut : et cogitata apud se noxia, factis
    tacionibus, dum Christum perimunt, contemne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    runt. Sed tamen David Saulern occidere noluit, et
    cum in abdito occultatus ante haberet in potestas-
    tem, servare potius quam occidere maluit. Haec, q̣
    Christus dum esset in speiunca, carni persecutore
    populum in potestate habuit, et non occidit. Scri-
    phum enim erat sic eis per Prophetam : : Ne occi-
    dis eos (Ezech. ix). Taintum denique David summis.
    tem chlamidis signenter abscondit : ut ostenderet, per
    prophetiam Christum Judæos non occidisse, sed eā
    tantum regni gloriam abstulisse. Chlamidis enim
    absiscio regni est amputatio. Hoc etiam si Io0
    idem Saul quem per inobedientiam peccasset exte-
    dit. Nam cui veniam precareretur, et rogares Sanu-
    elm ut revereteretur eum illo ad placandum Deum, a
    voluisset, atque converteretis faciem suam abiret, u
    aut Saul penulam vestimenti ejus, et dirupit eam.
    Et dixit ad eum Samuel: Disrepsit Dominus regnum
    Israel de manu tua hodie, et dedit illud proxino tuo,
    et dividetur Israel in duos populos. Ergo Israeli
    personam figuratim gerebat rex iste, quia populos
    missurus erat regnum, dum persecutur Christus :
    sed quia hanc sententiam diffuse superius prodi-
    ectores expouerant, digessimus, nunc breviter re-
    plicabimus. David persecutionem Saulis declinans
    in spelunca latuit : similiter et Christus Dominus
    divinitatem suam sub speluncæ carnis celans, a Ju-
    dæorum cordibus recessit. Saul cum ventrem pur-
    garet, abscissa chlamide dehonestates est : simili-
    ter et populus Judæorum, postquam negotium quad
    mente conceperunt, in Christum Dominum effu-
    runt clamantes : : Crucifige, crucifige : ab imu-
    mento fidei et regali dignitate atque sacerdotio et
    spoliati sunt, et tamen occisi non sunt : sed reso-
    vati pro eis, qui de illo populo in fine mundi credita
    sunt Christo. Aliter juxta moralem significantiam:
    quid per Saulem, nisi mali rectores? quid vero per
    David, nisi boni subditi designantur? Saul enim
    ventrem purgare est pravos prœpositos conceptum
    in corde maliiam, usque ad operam miserii ordnis
    extendere, et cogitata apud se noxia, factis exteriori-
    bus exsequendo monstrere. Qvorum facta, flecti
    sint teteremia, ab humiliibus subditis, oris gladio fe-
    rienda non sunt, etiam cum recte reprehendendia ju-
    dicantur. Unde David ferire metuet, quia ipse sub-
    ditorum mentes, ab orantis se peste obfrectacionis
    abstinent, præpositorum vitam nilio lingui gladio
    percutiunt : etiam cum de imperfectione reprovab-
    dunt. Qui et si quando propter infirmitatem se ab-
    stinere vix possunt, ut extrema quædam atque ex-
    piora præpositorum mala reprehendunt : sed tamen
    humiliter colloquuntur, quasi oram chlamidis simi-
    lior minuente : qui videlicet, dum præclata dignitati
    saltem hiemole et talentem derognant quasi regis su-
    perposuit vestem tecdant. Sed tamen ad sempitpos
    redeunt, seque vehementissime, vel de tenuissimo
    verbi laceratione, reprehendunt. Unde et bene hīc
    scriptum est :
    
    Post hæc David percussit cor suum, &amp;t̄c. Ficta
    quippe præpositorum orts gladio ferienda non sunt;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras tipográficas aparecem como variantes (ex.: 0 usado por o). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>