<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    per singulos vitulos, dēas decimas per arietem, unam A ghoscinus, spem nos infirmi in te, de venia peccadeciam per agnum. Hæc vero decima, decima pars erat ephi : unde datur intelligi, quod non possitert tres modios farinae cum tribus vitulis offerre, sed novena decimas, quibus secundum Hebraicam men̄suram unus efficitur ephi. Ceterum allegorice, quod notatur illius ducere ad · donum Domini antequam ablactaretur, significat matrem Ecclesiam quemlibet aliorum sanorum non ante ad sacerdotium provehere, quam filiam a lacte infantiae et parvitate sensus educaturum, effecerit capacem spiritalis doctrinae. Omnis enim, ut ait Apostolus, qui lactes est particeps, experes est juvenit sermonum (Hebr. v). Obert eum in tribus vitulis, et modio farinae, et amphora vini, hoc est in sacrificio piae confessionis, in exercitio bonae operationis, et gratia sacrae eruditionis, et fide sanctae Trinitatis pleniter instructum. Qui potest dicere cum propheta : Reddemus Domino vitulos laboris nostrorum (Osee, xiv), et jugiter in domo Dei permansurus, offerat digne sacramentum corporis et sanguinis Domini. Sequitur
    Oravit Anna, et ait :
    
    CAPUT II.
    
    Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. Hinc enim jam manifestissime Anna in cantico suo mutationem, sicut superius praediximus, Veteris Testamenti, vel sacerdotii, vel sacerdotii, in Novum Testamentum vel sacerdotium, qui est Christus, prophetare videtur : quanquam nonnulli non prophetasse dicant, sed tantummodo propter filiam impetratum, Deum exsultanti praedicatione laudasse. Quid ergo sibi vult quod ait, « arcus fortium superatus est, et infirmi accinenti sunt fortitudine, et repleti prius pro panibus se loeaverunt, et faemelli saturati sunt. Donec sterilis peperit septem, et quae multos habebat filios, infirmata est. » Nunquid ipsa peperit septem quamvis sterilis fuerit, nimirum habebat quando ista dicebat, sed nec postea septem peperit, sive sex, quibus septimus esset Samuel, sed tres mares et duas feminas. Deinde in illo populo cum adhuc nemo regnaret, quod extremo posuit, dat virtutem regibus, et exaltabit cornu Christi sui. Unde dicebat, si non prophetabat? Conlicescant ergo Judei, iaceant multi, qui hoc juxta historiam pro accepto filio dictum putant. Diceat Anna prophetando, prospiciens in se fecunditatem Ecclesiae diceat. Diceat etiam Ecclesia Christi, civitas regis magni gratia plena, prole fecunda, diceat : Exsultavit cor meum in Domino. Cor enim sanctae Ecclesiae non in rebus transitoris exultat : quia potest quis gaudere in carnaliibus, non gloriatur ex juventutate tenerarum rerum, sed in Domino ; juxta quod Paulus comm̄onet dicens : Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i). Hinc enim in Canticis canticorum, ex voce electorum dicitur : Exsultabimus et laetabimur in te (Cant. i). Acesi aperte dicatur : Non in nobis sed in te exsultabimus et laetabimur, quia dum fortiores ad contemplanda sublimia pervenisse co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rum nos infirmi in te, de venia peccatorum, sumimus. Unde recte subinfertur, Est exaltatum est cornu meum in Deo meo. Quid igitur per cornu Ecclesiae nisi regnum ipsius accipere debemus? Sicut enim cornu carnem excedit, ita regnum sanctae Ecclesiae adversa rerum mundi et desideria carnis transcendit. Sed hoc regnum in Domino exaltatum dicitur, quoad ipso ubique sublimatur. Quod regnum primitivae Ecclesiae intra fines Judae angustatum habuit, sed jam dilatatum per gentes atque sublnautum habetur. Unde per prophetam est dicitur : Dilata locum tenitori tui, longos fac funiculos tuos, et clavos tuos consolida, et pelles tabernaculorum tuorum extende (Isa. LIV). Ad dexteram enim et ad sinistram penetrabis, et locum tuum gentes haereditabunt. Quod per Apostolum dilatatum atque extensum est. Sed regnum Synagogae Ecclesia gentium percepit, quae de suis praedicatoribus gratiaAbunda in sequentibus loquitur, dicens : Dilatatum est os meum super inimicos ejus. Itaque Ecclesiæ praedicatores sancti intelliguntur, quorum praedicatio vel fides dilatata est super inimicos ejus, quia videlicet excessit scientiam scribarum et haereticorum, et maxime persecutorum, juxta quod per prophetam (Isa. LIV) ei reprovissum fuerat. Et lingua resistentium tibi in judicio superabis. Non enim in angustitiis pressurarum, juxta Apostolum (II Tim. ii), sermo Dei est alligatus, videlicet, quia laetata est Ecclesia in salutare Dei. Salutaræ Dei, Filum Dei dicit, de quo Simeon, suspiciens in ulnas, ovans, dicebat : Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace, secundum verbum tuum : Quia viderunt oculi mei salutare tuum : Quod parasti, ante faciem omnium populorum (Luc. ii). Et de quo patriarchae Jacob loquebatur, dicens : Salutare tuum exspectabo, Domine (Gen. xlix). Cujus magnificentiam ac potentiam considerans, ait :
    Non est sanctus, ut est Dominus, neque enim est alius extra te, et non est fortis sicut Deus noster, et reliqua. Bene dictum est : Non est sanctus, ut est Dominus, quia nullus eius sanctitatis se comparare valet. Distinctione utilitur, ut dixit Dominus, sed nullus est sicut Dominus, sanctus et sanctificans, justus et justificans. Nam hoc considerabat Psalmista quando dicebat : Quis in nubibus sequabitur Domino, aut quis similis Deo inter filios Dei (Psal. LXXXVIII) ? Unde et merito subinfertur : Neque enim est alius extra te et non est fortis sicut Deus noster. Quia nemo sit sanctus, nisi ab ipso sanctificatus fuerit. Et non solum sanctus, sed nec consistere valet, nec aliquam fortitudinem habere, nisi ab ipso perceperit. Hinc Patres apostolus ait : Quoniam in ipso vivimus, movemur, et sumus (Act. xvii). Hinc suis discipulis ipsa Veritas ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Et si sunt qui dicuntur dii multi et domini multi, ant‑
    
    (logo small) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    261 262
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes de página transcritos literalmente. Marcas tipográficas como pontos de separação e hífens mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40..490, coluna direita bbox x1=500..960. Símbolos editorialmente abreviados mantidos.</notas>
</pagina>