<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    297 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    oblationes et inmolandœ victimas pacificas, se ab A
    œ eisdem septem diebus voluit exspectari; quod
    ilſe nequaquam fecit, et ideo merito culpatur, et
    ſtatuitiæ elogio denotatur indiscreta Saulís oblati o; ob
    hoc quod obedientia præceptum prævaricatus est,
    a Deo accepta non est. Quia enim prophetæ præ-
    ceptum parum perpendit, Deum qui loquebatur in
    propheta contempsit, dicente Domino: « Qui vos
    audii, me audit: et qui vos spemrit, me spemrit.
    (Luc. x.). Unde audivit:
    « Sed nequaquam regnum tuum ultra consurget.
    « Quesivit Dominus sibi virum juxta cor suum, et
    præcepit ei Dominus ut esset dux super populum
    suum, eo quod non servaveris quæ præcepit
    « Dominus. » Reprobatio Saulis futuram præfigu-
    ravit ablationem regni Judæorum. Quod autem B
    David supersies ei factus, hoc indicat, quod Domi-
    nus Jesus Christus per Novum Testamentum in Ec-
    clesia regratanuus populo Judæorum successurus
    erat.
    « Porro faber ferrarius non inveniebatur in omni
    terra Israel. Caverant enim Philistim, ne forte
    facerent Hebræi gladium aut lanceam. Descendebat
    ergo omnis Israel ad Philistim, ut acucret unus-
    quisque vomerem suum et lignonem et securim et
    sarculum. Retusa itaque erant acies vomerum,
    et lignonum, et tridentum, et securium, » et reliqua.
    Philistim qui et Allophÿli, licet plurimis in locis san-
    ctarium Scripturarum, aliud atque aliud, multis
    modis allegorice significant, hoc in loco omnium
    hæreticorum præfigurant catervas; quæ pari con-
    sensu impietatis, adversus Ecclesiam Dei conspi-
    rantes, propter multitudinem populi sibi consen-
    tientis, et mundi hujus potestatibus fideles, eam-
    dem Ecclesiam Dei a suis fidelibus depopulari co-
    nantur; quorum multitudinem infirma membra
    Ecclesiæ pertimescentes, plerique ex ipsis abjurata
    fide ab Ecclesiæ unitate discedentes, eisdem hæreticis
    sociantur. Alii vero sub silentio sese occultantes,
    dum fidem suam palam confiteri metuunt, quasi in
    speluncis et cavernis terræ latent. Philistim, quo-
    rum ingens numerus esse perhibetur, omnium hæ-
    reticorum magistros figurasse non dubium est. Qui
    propter varias sectas, quasi discolores equi, uno im-
    pletatis vinculo colligati, in hujus mundi campos
    dissolutis habentis, ad decipiendos et opprimendos D
    quos possunt, discurrunt. Sex millia equites, elatos
    exprimunt mundi, qui de carnali potentia tumidi,
    hæreticorum adjutores existunt. Reliqua vulgi mul-
    tudio ingentem innotuit vulgi plebem, quam hære-
    tici callidis persuasionibus deceplam sibi aggregant.
    Sexcenti viri, qui cum Saul remanisse narrantur,
    catholicorum virorum formam prætendisse possunt,
    qui per unitatem fideli Christo Domino, velut Saul,
    adhaerentes, nullis malorum persuasionibus, seu
    terroribus, ab eo recedunt. Fabri ferrarii allegorice
    viros significant spirituales in Ecclesia, qui tempore
    pacis (cum desint qui inquietent) per securitatem
    mensis, seu incuriam, ab spiritali inquisitione tor-
    Patrol. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    pentes, quasi non sint, dum inexercitati ad re-
    spondendum hostibus fidei parati nequaquam sunt.
    Vomeres vero atque ligones, seu cætera ferramenta,
    spiritualiter testimonia, seu sententias indicant sacra
    legis; quibus testimoniis sacerdotes Ecclesiæ, in
    pace ejusdem Ecclesiæ, ad eruditionem tantummodo
    populi fidelis, quasi ad agriculturam, juxta historiæ
    simplicitatem, utuntur. Quæ testimonia, acsi fer-
    ramenta sint (si quando, permittente Deo, hære-
    ticorum bella adversus Ecclesiam consurrexerint),
    ad exercendos videlicet atque probandos fideles
    suos, viri ecclesiastici, subtili inquisitione ea per-
    scrutando, et spiritali acumine acuendo, velut in
    gladios vertunt; per quos et hostes fidei proster-
    nunt, et tam se quam cæteros fideles ab eorum
    persecutione, sive persuasionse defendunt. Præcepta
    quippe divinæ legis atque testimonia, et ferramenta
    sunt in pace Ecclesiæ, et arma in tempore belli. Et
    ut manifestius fiat quod profertur: In pace Eccle-
    siæ præsules ejus seu sacerdotes, simplici prædica-
    tione populum sibi creditum fide informantes, non
    alta de Deo, neque incapabilia illis proponund, sed
    ut simpliciter credant in Patrem et Filium et Spi-
    ritum sanctum, essentialiter unum et verum Deum,
    trinun vero personaliter. Si autem quicunque hære-
    ticus sabellianæ partis assertor dicat, quia in Deum
    sicut una deitas, ita et una persona credenda est,
    non tres, id est, ut ipse credeatur Pater, qui et Filius:
    et ipse Filius, qui Pater, sicut Sabellius impie pra-
    dicabat; quid tunc agendum erit viris ecclesiasticis,
    nisi ut et ipsa sacra Scriptura contra hujusmodi
    assertorem probare queant, quomodo Deus omni-
    potens unus sit in natura, trinus vero in personis.
    Rursum tempore quieto, nil amplius doctoribus
    Ecclesiæ catholicæ plebibus qui præsumt prædicare
    convenit, quam ut credant Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum unius substantiæ atque deitatis;
    Filium vero non aliunde quam de Patris substan-
    tia genitum, sine initio, ac per omnia Patri simi-
    lem et coæqualem; Spiritum vero sanctum, ex
    Patre et Filio procedentem, unius substantiæ cum
    iis a quibus procedit. Si vero contra hujusmodi ve-
    ridicam predicationem provererit ut quispiam aria-
    nac partis assertor dicat: Non ita est ut prædicatis;
    sed sicut tres personas in Deum confitemini, ita et
    tres substantiâs in eua vobis credere oportet. Fi-
    lium quoque non de substantia Patris substitisse,
    sed ex nihilo creatum; similiter et Spiritum san-
    ctum non Deum, sed creaturam credere oportet.
    Quid contra hujusmodi impium prædicatorum vir
    ecclesiasticus facturus erit? nisi ut ex utroque
    Testamento proferat documenta, atque velut fer-
    ramenta acuat divina testimonia, per quæ et illa
    quæ prædicar, defendere valeat, et contradicentes
    refutare. Rursum tempore tranquillo, nil amplius
    de Dei Filio sacerdotibus Ecclesiæ prædicare con-
    venit, quam ut credatur verus Deus ex substantiâ
    Patris sine tempore ineffabiliter natus, et verus
    homo pro nostra redemptione de substantia matris
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; margens com pequenas manchas; algumas palavras com tipos antigos (ſ). Foram mantidas geminae letras e sinais tipográficos originais; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>