<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    319 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    dictum habuerat? David ergo absconditus est in agro, Christus celatus est in mundo. (Joan. 1.), erat, et mundus eum non cognovit (Joan. 1.). Juxta lapidem sedebat quia in tabulis legis scriptus erat. Nam Saul odio habens, et inter epulas sedens, filium mortis eum judicabat: et judaica plebs in Paschae epulis convivans, de nece Christi tractabat.
    Cum ergo illuxisset mane, venit Jonathas in agrum juxta placitum David, et puer parvulus cum eo. Jecit unam sagittam, jecit et aliam: et Beus Pater illucescente mane credulitatis, primum testimonium legis de Christo proluit, deinde prophetae misit, qui de adventu ejus testificarentur. Unde Habacuc ait: In lumine jacula tua ibunt (Habac. m), et reliqua. Collegit autem puer Jonathae sagittas, et attulit ad Dominum suum: et quid ageretur penitus ignorabat. Sic et Judaicus populus libros legis et prophetarum portans, quasi divinitus conscriptos ignorabat, sed eum, quem Moyses et prophetae figuraverant, praesentialiter inter se manentem non cognoverat.
    
    CAPUT XXI.
    
    Venit autem David in Nobe ad Achimelech sacerdotem, et obstupuit Achimelech eo quod venisset David solus, et reliqua. Achimelech ipse est Abia filius Achitob, filii Phinees, filii Heli. Achimelech iuterrrogat, utrum David, num pueri sui, quos in illum et illum locum condixisse dixerat, mundi essent? David vero aequimatioce pluraliter de seipso respondit, dicens: Et fuerunt vasa puerorum sancta, scilicet a concubitu conjugali. Quod vero ait: Porro via haec polluta est, et in Hebraeò legitur, Porro via laica est, sic intelligendum est ac si diceret: In lege praeceptum est ut extraneus non comedat ex eis, et tu interrogas utrum mundi sint pueri? Qui, etiamsi mundi essent, nequaquam eis vesci deberent. Idecirco via est laica, quia tu laicaliter interrogas.
    Sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis. Ipsa utique in vasis, id est mente sua sanctificari dicit, quia nisi necessitate corporis et periculo vitae urgente, nequaquam vesceretur eis. Non tamen aperte eosdem legitur David panes comedisse, sicut Hebraei tradunt. Sed lege Evangelium, ubi Dominus de hac sententia Judaeis loquitur, dicens: Nunquam legis quid fecerit David, quando necessitatem habuit, et esurivit ipse et qui cum eo erant, quomodo introiit donum Domini sub Abiathar principe sacerdotum et panes propositionis manducavit, quos non licebat manducare nisi sacerdotibus, et dedit eis qui cum eo erant? (Marc. ii.). Sed requirendum quid est quod hic Achimelech sacerdos legitur, a quo David panes accepit, et Dominus in Evangelio Abiathar nominat? Quod enim Dominus Abiathar principem sacerdotum pro Achimelech appellat, nihil habet dissonantiae: Ambo etenim fuerunt illic, cum veniens David panes pepil et accepit, Achimelech videlicet princeps sacerdotum et Abiathar filius ejus. Occiso autem Achi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    B melech a Saule cum viris domus suae generis sacerdotalis octoginta quinque, fugít Abiathar ad David; et comes factus totius exilii ejus. Postea requinte eo, summi sacerdotii et ipse gradum accepit, ac longa tempore regni illius in pontificatu perseverans, multo majoris excellentiae quam pater suas effectus est. Ideoque dignus fuit cuius memoriam Dominus, eius vivente patre, quasi summi sacerdotis faceret. Sed hoc quod ait superius: Via haec polluta est, sed sanctificabitur in vasis, ita nonnulli edisserunt. Maliendo enim iter polluitur, dum a rege missum excingo, et hoc necessitate mortis, sed sanctificabitur in illis, quorum causa etiam fugio, quasi illorum non solum mei periculi causa mentior: una ipsi hujus rei causa salvabuntur. Haclenus historiam nunc spiritualem intelligentiam tangamus: David foignes Saul ad Achimelech sacerdotem, qui interpretatur frater meus rex veniti: similiter Christus Judaeorum persecutionem declinans, quorum typum Saul tenuit, ad apostolos transiens, quibus interpretatio nominis Achimelech congruit, quos Dominus, Rex regum, fratres vocare dignatus est, dicens: Ite, nuntiate fratribus meis (Matth. xxviii), cum quibus et desideratum cibum sumpsit: Desiderio enim desideravi hoc pascha manducare (Luc. xxii). David ad Achimelech solus venit, et Christus in passione suus solus relictos est. Quod autem ait David: Illum illum in locum condixi pueris meis, hoc indicat, quod Dominus apostolos suos ante passionem sua informans ait: Postquam resurrexero, praecedam vos in Galilaeam. David ad Achimelech quippe prones quaesivit, sed unum accepit: quia in quinque libris Mosaicae legis unitas retinetur. David Goliath gladium sustulit, quia et Christus Dominus diabolica arma abstulit: Fortis enim spolia ipse dissipavit (Matth. xii). David per viam pollutam se venisset ad Achimelech professus est, quia et Christus Dominus inter immundas Iudaeorum actiones, impollutus protransivit. Quod autem ait: Sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis meis, hoc indicabat quod sacri apostoli, qui Domini vasa erant, a contagione Iudaeorum, fide purgante, corda sanctificaretur.
    Interea David cum fugeret Saul, latere voluit apud regem quemdam Geth nomine Achis. Sed cum pars ejus fuisset commemorata, ne per librorem, ad quaer confugerat, aliquid ad eum machinaretur, faciit is sanjam: et quasi furore correptus, mutavit os suum, defuebantque salivae in barba ejus, collabebanturque in manibus eorum, et procedebat ad oscula portae. Et dixit Achis rex: Quid huc mihi addidistis istum? Nunquid deerant nobis furiosi? Et sic eum dimisit. Achis interroretur quomodo esset, per quod significetur ignorantia, et verbum mirantis ei non apparet, ut intelligatur, quod in gente Judaeorum impletum est. Qui dun viduert Christus, non agnoverunt, coram quibus mutavit os suum et abiit. Erant enim ibi praecepti legis carnalia, erat et sacrificium secundum ordinem Aaron: et postea ipse de corpore et sanguine suo instituit sacrificium, secundum ordinem Melchis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequumas abreviações tipográficas foram expandidas apenas quando o texto deixa claro; sinais de omissão não foram introduzidos. Corte da página no final da coluna direita causa palavra quebrada "Melchis".</notas>
</pagina>