<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    ENARH. IN LIBRUS NELUM. — IN LIB. I. 281 289
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    « Adiutorium nostrum in nomine Domini ( Psal. cxiii.). Sed dum ipsi juxta lapidem versantur, id est, meditatur in lege Domini die ac nocte, ut salvatorem amplius invenire valeant adiutorem, Philisthiim in Aphec veniunt, et aciem contra Israel instruunt. Aphec quippe furor novus interpretatur. Et bene furor novus interpretatur, quia voto amplius fideles immundi spiritus divini legibus insistere conspiciunt, et spem suam in Christum collocare, eo acriora ac nova certamina felle suæ malitiæ abacti construire non cessant. Unde multos qui in suis virtutibus confident, et in humana sapientia gloriantur, aut legem (prout Judæi sentiunt) carnaliter accipere cupiunt, et gratiam Evangelii contemnere non metuunt, immundi spiritus facile prostrerunt. Nam sequitur : « Inito autem certamine, terga vertit Israel Philisthiis, et cæsa sunt in illo certamine passim per agros, quasi quatuor millia virorum. » Quatuor enim ista millia virorum in certamine Philistinorum quo congressi sunt filii Israel, videlicet credentes ex primitiva Ecclesia, perierunt, illi intelliguntur qui quatuor Evangelia recipere noluerunt.
    « Misit ergo populus in Silo, et tulerunt inde arcam fœderis Domini exercitum, sedentis super Cherubim. Et cognoverunt Philisthiim quod arca Domini venisset in castra. Timueruntque, dicentes : « Venit Deus in castra. » Arca enim quam filii Israel de Silo in prælium tulerunt duo Testamento significat, quæ fideles ex Judæico populo ad gentes transtulerunt. Quæ bene dicitur « Domini exercitum sedens super Cherubim. » Cherubim namque plenitudo scientiæ interpretatur, quæ in duobus Testamentis invenitur, quanquam ad Christum referri possit, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ reconditi (Col. ii.). Quæ Philisthiim audientes, videlicet sapientes istius sæculi, seu ipsi immundi spiritus (de quibus superius diximus) extenuerunt, scilicet quia cœperunt Apostoli verbis pluere, ex scientia utriusque Testamenti miraculis coruscare, et quasi tonitrus intonare, e clamore grandi, et persone nobili terra a voce prædicationis (Act. ii), et crediderunt se superandos.
    « Ingemueruntque dicentes : Væ nobis! Non’enim fuit tanta exsultatio heri et nudius tertius. Væ nobis! Quis nos salvabit de manu deorum subilinum istorum? Pugnaverunt ergo Philisthiim, et cæsus est Israel, et fugit unusquisque in tabernaculum suum. » Et hic enim in hoc quod ab alienigenis arca capta dicitur, præfigurabat a gentibus duo Testamenta accipienda esse, quæ per arcam significari diximus.
    « Duo quoque filii Heli mortui sunt, Ophni et Phinees. » Per Ophni enim, qui disculceatus; et per Phinees, qui dicitur eo mutum, per quos significari diximus longe superius sacerdotium Judæorum, qui modo mortui refertur, ipsius sacerdotii finis intelligitur. Qui bene postquam arca capta est, mortui referrunt : quia postquam duo Testamento ad sapientes istius sæculi et gentiles pervenerunt, exigentibus peccatis exterminatum est, et ipsi sacerdotes a gentibus interfecti sunt. Hinc ad Ezechielem Dominus ait : « Et tu, filii hominis, sume tibi gladium acutum radentem pilos, et assumas eum et duces per caput tuum et barbam tuam (Ezech. v.), » etc. Quid per gladium acutum, nisi vastationem significat Judæorum, quæ sub Vespasiano et Tito facta est? Quid vero per cesariem capitis et barbam, nisi omnem pulchritudinem et virilitatem ejusdem populi demonstrat? Quæ omnia Judæi amittentes, quique ex ipsis fame ac pestilentia et gladio remanserunt, sub figura capillorum in cunctis gentibus quasi in omnem ventum dispersì sunt. Et ut manifestius juxta superiorum intelligentiam intelligatur, dicamus aliter. Ait enim : « Et tu, filii hominis, sume tibi gladium acutum radentem pilos, » etc. In hoc namque facto judicium Redemptoris exprimitur, qui in carne appareas caput rasit, quia Judaico sacerdotio præceptorum suorum sacramenta absuluit. Unde per decisos capillos, sacramentorum subtilitas ; per caput vero, summa sacerdotii designatur. Barbam rasit, quia regnum Israeliticum deserens, decorem virtutis amputavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    « Currens autem vir de Benjamin, ait ad Heli : « Fugit Israel coram Philisthiim, et ruina magna facta est in populo. Insuper et duo filii lui mortui sunt, Ophni et Phinees : et arca Dei capta est.
    « Cumque ille nominasset arcam Dei, cecidit de sella retrorsum juxta ostium, et, fractis cervicibus, mortuus est. » Sicut superius mors filiorum finem significat sacerdotii Judæorum, ita in hoc loco mors patris designat pontificatum Judæorum irreparabiliter prostratum, sedemque labere vacuum, et gloriam sacerdotii regnique extinctam, sicut superius paulo plenius exemplo inculcavimus. Et hoc est de sella retrorsum cecidisse et mortuum esse. Denique post exsinctum sacerdotium ac sedem vastatam pontificalus Judæorum, carnalis etiam Synagoga, carnalliter illi adhærens, mox interiit. De cujus significatione subjungitur :
    « Nurus autem ejus, uxor Phinees, prægnans erat vicinæque partui. Et audito nuntio quod capta esset arca Dei, et mortuus esset socer suus et vir suus, incurvavit se et peperit. Irruerant enim in eam dolores subiti, in ipso autem momento mortis ejus dixerunt ei qui stabant circa eam : Ne timeas, quia filium peperisti, » etc. Omnia enim ad superiora tendunt. Nam, sicut diximus, nurus Heli, uxor Phinees, carnalem plebem Judaicam designabat, quæ carnali sacerdotio copulata, cum ipso finem accepit, atque divinitus interiit. Sed notandum est, quia non antea interiit antequam vivum pariturit. Ita et Synagoga Judæorum ex toto non interiit, antequam vivi ex ipsa nascerentur, id est ipsa primitiva Ecclesia, quæ ex ipsa plebe crederid. Unde et merito consolationem non recipiens ab his quæ consolabatur, id est Synagoga desperans ab humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim tipográfico antigo. Pequenas manchas e pontos foram ignorados; palavras parcialmente cortadas junto à margem transmitem-se literais; usei [ilegivel] quando uma palavra inteira não pôde ser discernida (não ocorreu neste trecho).</notas>
</pagina>