845

-

ENARR. IN LIBBOS REGUM. — IN LIB. II.

$46

eum czci ingredi in civitatem, quz'tamen agebant de- A qui priusquam crederet , divina precepta parvipen-

spicientes eum pro maxima munitione murorum. lra-
tus rex Hierosolymam obsidere cospit, et mullo studio
etlabore conari ut eam caperet, quatenus in ipso
principatus initio suam fortitudinem demonstraret.
Interminatus itaque et ipsis et alii (si qui forte habe-
rent adversus eum resistendi conamen) inferiorem
civitatem, magna virtute cepit. Cumque adhuc ar-
cem obtinere non posset, ccpit, honores et munera
promitiendo, rex pronus ad opus belli commilitones
provocare, ut quicunque per subtus colles in arcem
conscenderet, eamque caperet, principatum militie
totius populi possideret. Cunctis itaque conscendere
festinantibus, et nullo laborepro munerisretributio-
ne tardantibus, Sarvix filius Joab przvenit universos.

dens conculcabat, Dicamus et aliter : In hoc quod
David Jebuseum habitatorem terrz de Hierusalem
ejecit, et suam civitatem fecit, significabatur Domi-
num venturum verum David, qui contrarias potesta-
tes de cordibus fidelium expelleret, et sic in eis
suam mansionem constitueret, Unde per prophetam
dicit : « Etinhabitabo etinambulabo in illis, et ero eo-
rum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Lev. xxvi ; 1/
Cor. vi). » Jebusus enim, juxta hanc íntelligen-
tiam, non immerito potest interpretari calcatus.
Etenim David etiam Joab qui arcem cepit, principem
et ducem constituit, quia Dominus redemptor no-
ster, non solum per mysterium crucis omnem princi-
patum diaboli destruxit, et sibimet victoriam gloriz

Et ascendens in cacumine , clamavit ad regem, exi- B acquisivit; verum etiam fidelibus suis, super omnem

gens militi: principatum. Expulsis itaque rex de sum-
ma arce Jebuszis, et rezdificsns civitatem Hieroso-
lymam nuncupavit, et omni tempore in ea sui habi-
tavit imperii. Sed quia in hoc volumine, hic primum
Bierusalem civitas Jebuszeorum legitur, qux» in Gene-
si Salem (ut tradunt Hebrzi) et in volumine Judicum
Jebuslegitur, et in multis scripturis, maximein Novo
Testamento, Hierosolymam appellatur, requirendum
est quare Hierusalem legatur. Sed dicamus quid in
dictis doctorum invenimus. Judzi, inquiunt, asse-
runt Sem filium Noe (quem dicunt Melchisedech) pri-
muin ipsam civitatem inbabitasse, dictanique in tem-
poris Salem, quam postea tenuerunt Jebuszi , e qui-
bus etsortita est vocabulum Jebus. Sicque duobus
nominibus copulatis Jebus et Salem, vocata est Hie-
rusalem, qux postea a Salomone Hierosolyma quasi
Hierosalomonis, hoc est zdes Salomonis dicta est.
Hiec et corrupte a poetis Solyma nuncupatur. Unde
per tropum qui à grammaticis tmesis appellatur,
disjunctim a poeta in poemate ponitur. Hiero, quem
genuit Solymis Davidica proles, hoc est Hierosolymis.
Qui postea ab /Elio Hadriano vocata est /Elia. Sed
nobis videtur quod binis nominibus vocata sit. sicut
nounullz civitates quod in libro Judicum ostenditur,
ubi legitur : Qui pergebatin montem Ephraim, venit-
que, inquit Scriptura, contra Jebus qu: alio nomine
dicebatur Hierusalem. De cujus nomine, plenius in

diaboli potestatem virtutem tribuit, sicut ipse in Evan-
gelio discipulis suis ait: « Ecce dedi vobis potestatem
calcandi super scorpiones, et omnem virtutem ini-
mici (Luc. x). » Bene ergo dictum est. quod David,
ejectis ezcis et claudis, qui odiebant animam David,
ceperit arcem Sion, suamque civitatem eam vocave-
rit, quia Salvator noster malignos spiritus cum
turba vitiorum de anima qualibet expulerit , sibique
eam per illuminationem sapientie usurpaverit , me-
rito arx Sion, id est speculatio et visio pacis, ipsa
vocabitur. Atque de ea recte per Psalmistam dicitur :
« Notus in Judza Deus, in Israel magnum nomen
ejus. Et factas est in pace locus ejus, et habitatio
ejus in Sion. Ibi confregit cornua , areum, scutum,
gladium, et bellum (Psal. xxv). »

« Misit quoque Hiram rex Tyri nuntios ad David,
« et ligna cedrina, et artifices lignorum, artifi-

. « cesque lapidum ad parietes, et zdificaverunt do-

libello quem nuper in Genesim edidimus, disputavi--

mus. His enim prelibatis, ad allegoricam significa-
tionem stylum vertamus. David arcem Sion cepit,
ablatis prius. czecis et claudis odientibus. animam
David. Sic nimirum Dominus Jesus Christus post
reprobationem Scribarum atque Pbhariseorum, qui
vere czci et claudi sunt appellati, odientes animam
ejusdem Domini Jesu Christi, id est vitam ejus au-
ferre conantes, principatum in Ecclesia, quam ex
gentibus acquisivit, obtinuit. Domatum vero fistule
falsam scientiam bujus mundi, seu hereticorum
dogmata figurasse non dubium est. Qux omnia Domi-
mus Jesus Christus, per praedicatores suos, velut
per Joab percussit atque destruxit, et destruere
in Ecclesia sua. non desinit. Jebuszeus vero, qui in-
terpretatur conculcans , populum significat gentium,

J

«mum David. » Hiram, qui interpretatur vivens
excelso, przedicatores prsfguravit ex populo gen-
tium, qui David ex lignis cedrinis (Domino videlicet
ac redempiori nostro), id est, ex mentibus incor-
ruptis ac fortibus, et lapidibus, id est, sanctis perfe-
ctis, quatuor videlicet virtutibus, quadratis, id est
prudentia, justitia, fortitudine, temperantia perfectis,
non solum per se, verum etiam per solertiam disci-
pulorum, tanquam artificibus suis, quibus dicitur :
« Et vos tanquam lapides vivi superzdificamini, do-
mus spiritales (J Petr. 1), » domum, id est sanctam
Ecclesiam, zdificaverunt. Unde etiam cognovit tunc
David, id est Dominus, quoniam confirmasset eum
Deus Pater regem super Israel, et quoniam exal-
tasset regnum ejus super populum &uum Israel, id
est, super cunctos credentes, ac mente videntes
Deum, non solum Judzorum, maxime etiam et gen-
tium de quibus repromiserat ei Pater dicens : « Pos-
tula a me et dabo tibi gentes hzreditatem (uam, et
possessionem tuam terminos terra (Psal. 1). » Unde
et jure sequitur :

« Accepit ergo adhuc David concubinas et uxores
« de Hierusalem. » Sed forte querit aliquis, Si ipse
David imaginem Christi gerebat, quomodo multas
uxores et concübinas habuisse dicatur, cum has rex

Digitized by Google
