<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    ctant tam reprehendenda recte judicantur. Si quid
    vero contra eos vel in minimis lingua labitur, necesse
    est ut per afflictionem poenitentiae comprimatur,
    quatenus ad semetipsum redeat. Et cum praepositae
    potestati detraxerit, contra se judicium ejus qui illi
    praelatus est, perhorrescat : nam cum in praepositis
    delinquimus ejus ordinationi, qui eos nobis praetu
    rit, obviamus. Unde Moyses quoque, cum contra
    se et Aaron conqueri populum cognovisset, ait :
    Nos enim quid sumus? (Exod. xvi.) Nec contra nos
    est murmur vestrum, sed contra Dominum.
    
    CAPUT XXV.
    
    Erat autem vir quispiam in solitudine Mapn, et
    a possessione ejus in Carmelo, &amp; etc. Historia haec ny-
    sticum, ut quibusdam videtur, potest habere intelle
    ctum. Nabal enim vir durus, et pessimus, et mali
    osus, potest tenere figuram populi Judaeorum quo
    rum nonnulli uua felis atque amaritudius botro
    inebriati, «Cervice duri atque inciruncisi cordibus,»
    ut beatus Stephanus ait : « Semper Spiritui sancto
    resistentes, durum et carnalem sensum in lege se
    quentes, stolidi facti sunt » : quibus bene interpre
    tatio nominis Nabal convenit, qui interpretatur de
    mens vel insipiens, ut Abigail ait ad David : Quia
    nimirum Christum veniejem, et per apostolos ab
    eis refectionem fidei et bonae operationis expelecta
    lem, resperunt, dicentes: « Hunc autem nescimus »
    unde sit. Nos autem discipuli Moysi sumus (Joan. xvi).
    Abigail vero mulier prudentissima et speciosa typi
    cum habuit plebis illius, qui ex Judaeis ad fidem con
    versi, Deo placere venerunt. Interpretatur nam
    que pars mei exsultatio. Unde et Dominus : « Con
    fitemor tibi, Pater coeli et terrae, qui abscondisti haec
    a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis »
    (Matth. xi) : Et illud : « Gaudium erit in coelo su,
    per uno peccatore penitentiiam agente (Luc. xv), »
    et reliqua. Haec saepius in prophetis et in apostolis pro
    salute populi Judaeorum deprecans David, videlicet
    Dominus noster, acceptabilem bonorum operum
    oblationem et piae devotionis obtulit : quam ille post
    mortem viri sui, qui demens in stultitia sua periit,
    asservit in coniugium : et exhibuit sibi sponsam uor
    habentem maculam aut rugam. Quod autem idem
    Nabal stultus transactis diebus decem, ex quo David
    exprobatus fuerat mortuus narratur : hoc intelligi
    datur, quia populus Judaeorum, cui dictum est :
    « Audi, popule salut, postquam Dominum a se repu
    lis, decalogue legis transgrediendo, in Evangelio
    lapsus est, atque in peccato suo mortuus est »
    (Jerem. v). Sequitur :
    
    « Ait Abigail ad David : Si enim surrexir homp
    aliquando persequens te, et etc. Pulcherrima compa
    ratio, salutem justorum ac reproborrum sorte dis
    cernit. Horum quippe anima, id est justorum ap
    pellat viventes, ut reprobatorum e contrario spirituali
    morte preoccuapatas insinuet. Illos fasciculo, illos
    lapide funda assimilat. Fasciculus enim constringi
    tur, ut integer maneat et conservetur. Lapis ip
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    funda expeditus ponitur, ut abjiciatur : sic etenim,
    sic in hoc saeculo electi pressuris tribulationum cona
    gustantur, ut his admoniti, arctius ad invicem mu
    tua charitate connectantur, et coadunati ad invicem
    manu sui Redemptoris in perpetuum conserventur.
    At vero reprobi, quanto latius in hac vita volupta
    tibus propriis, velut liberi dimittuntur : tanto lon
    gius in futuro a divinae visionis gloria projiciuntur,
    ut de eis merito dicatur : et quidem ipsi de manu
    tua expulsis sunt. Mire autem omnipotentem provi
    dentiam describit superni pectoris, cum dicit : Ani
    mam viri sancti quasi in fasciculo viventium apud
    Deum esse custoditam. Sicut enim fasciculum est cui
    libet fasciculum herbae, vel femi sua manu reten,
    tum conservare : ita virtus Domini et Salvatoris
    nostri, omnes per ordinem electos, ab initio usque ad
    finem saeculi, ne quis ex eis ulla ratione pereat,
    sine labore conservat. Juxta quod ipse in Evangelio,
    sub figura ovium, de eis loquens : « Et sequuntur
    me, inquit, et ego vitam aeternam do eis, et non pe
    ribunt in aeternum. Non rapiet eas quisquam de
    manu mea » (Joan. x). Sicut fasciculus unus,
    quibuslibet vinculis alligatur : ita omnis sanctorum
    coetus, una eademque fide, spe et charitate ad in
    vicem constringitur, uno divinae protectionis muni
    mine circumdatur. Patet sane sensus : quia anima
    David a persequentibus licet hostibus custodita sem
    per fuit in sorte viventium. Porro inimici ejus insti
    stentibus sibi adversatibus, sicut lapis funda cir
    cumactus, sic instabili motu perturbandi, et suis
    essent expellendi de finibus, vel etiam ab humanis
    rebus auferendi. Moraliter vero quid nobis Abigail
    renuntiationis suae dispensatione innuit, nisi quod
    iracundos melius corrigimus, si in ipsa ira suae con
    motione declamamus? Perturbari quippe quisit audant,
    ignorant : sed ad se reducti, tanto libentius exclu
    sionis verba recipiunt, quanto se tranquillius tolerati
    erubescunt. Menti autem furore ebria, omne rectum
    quod dicitur, perversum videtur. Unde erecte Nabal
    elirio, culpam suam Abigail laudabiliter tacuit, quam
    digestio vno laudabiliter dixit. Ideoque enim malum
    quod fecerat cognoscere potuit, quia hoc animi non
    audivit. Porro juxta historiam qued ait Abigail ad
    David :
    
    « Cum ergo fecerit tibi Dominus domino meo om
    nia quae locutus est bona de te, et constituet te
    a ducem super Israel, non erit ibi hoc in singulum
    et in scrupulum cordis. Ita intelligitur : non erit
    sibi hoc in singulum, id est ut modo effundas san
    guinem Nabal, et propter hoc fleandu tibi sit, et
    poenitenda.
    
    « Saul autem dedit Michol filiam suam uxorem
    David, Paltai filio Lais, qui erat de Galim. Ubi Ha
    brei radunt, non cognovit eam Paltai : quoniam si
    scognosisset, nunquam David sibi eam postea socia
    set, quia in lege penitus huiusce modi prohibebur
    captus : Phalt, inquit, de Galim, id est, inquandam,
    Inundatio. lex, intelligitur. Legis enim doctor erat de
    Rayrim, id est de electis. Quando enim a Saule Mi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição literal do latim antigo; preservei abreviações como repetidas no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>