<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
543
ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI.
544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,910">
saverit, ad interficiendum animum, malignis spiriti-
bus iter pandit. Qui ingressi spicas tollunt, quia mox
bonarum cogitationum germina auferunt. Atque in
inguine feriunt, quia virtutem cordis delectationes
carnis occidunt. In inguine quippe ferire, est vitam
mentis carnis delectatione perforare. Nequaquam
vero Isboseth iste inopinata morte succumbere, si
non ad ingressum domus mulierem, id est ad men-
tis aditum mollem custodiam deputasset. Fortis
namque vigilque sensus praeponi cordis foribus de-
bet, quem nec negligentiae somnus opprimit, nec
ignorantiae error fallat. Unde bene et Isboseth ap-
pellatus est, qui [ilegivel] femina hostilibus gladiis nu-
datur. Isboseth quippe vir confusionis dicitur: vir
autem confusionis est, qui forti mentis custodia mu-
nitus non est, quia dum virtutes se agere aestimat,
[subintrantia] vitia nescientem necant. Tota itaque vir-
tute muniendus est aditus mentis: nequando eam in-
sidiantes hostes penetrent foranime neglectae cogita-
tionis. Hinc Salomon ait: « Omni custodia serva cor
tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. iv). » Virtutes
ergo quas agimus, dignum est, ut summopere ab in-
tentionis origine [ilegivel]: ne ex malo ortu prodeant,
etiam recta quae ostendant.

CAPUT V.

Et venerunt universae tribus Israel ad David in
Hebron, dicentes: Ecce nos os tuum et caro tua
sumus, et reliqua. Quid conventus iste tribuum
Israel ad David significat, nisi conventum omnium
gentium ad Christum? Quæ illi quasi blandiendo di-
cunt: Ecce nos os tuum et caro tua sumus, cum in
illo incarnationem, quam ex nostra natura in virgi-
num utero suscepit, diligunt atque venerantur, ejusque
ditioni subdere se appetunt, etque servire omni tem-
pore desiderant. Unde Psalmista dicit: « Reminiscen-
tur et convertentur ad Dominum universi fines ter-
ræ. Et adorabunt in conspectu ejus omnes patriæ gen-
tium, quoniam Domini est regnum, et ipse dominabi-
tur gentium (Psal. xxi). » Venerunt quoque et se-
nes de Israel ad regem in Hebron, cum prophete et
apostoli, una fide, et pari devotione, ad Mediatorem
nostrum concurrunt. De quibus scriptum est: «Prin-
cipes populi concurrunt in unum cum Deo Abra-
ham (Psal. xlvi). » Et alibi: « In conspectu senum
suorum glorificabitur (Isa. xxiv). »

Filius triginta annorum erat David, cum regnare
coepisset, et quadraginta annis regnavit. In He-
bron regnavit super Judam septem annis et sex me-
nsibus: in Hierusalem autem regnavit triginta tribus
annis, super omnem Israel et Judam. Quaeritur cur
non in summa quadraginta anni et sex menses an-
numerentur? quod ab Hebraicis duobus solvitur mo-
do. Dicunt enim quod David sex mensibus Absalom
filium suum fugerit; merito igitur eodem sex men-
ses a summa regni illius esse exclusos. Dicunt etiam
aliter, quod sex mensibus in Hebron David quadam
infirmitate corporis laboraverit, et idcirco eodem sex
menses non supputari in regno ejus. Ex eo nam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="desconhecido" bbox="20,360,50,400">
•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,910">
A que tempore illum regnasse dicunt in Hebron, ex
quo deiectis Amalecitis, de spoliis eorum misit duas
senioribus Juda, his qui erant in Hebron, et his qui
erant in Bethel, et reliquis qui erant in his locis, in
quibus commoratus fuerat David ipse et viri ejus.
Mystice autem quod David triginta annorum regna-
re coepit, præfigurabat quod Dominus noster triginta
annorum venit ad baptismum, et incipiebat Evan-
gelium regni prædicare, cujus regnum sempiternum,
et potestas ejus alteri non dabitur. Quadragenarius
enim numerus, qui ex quaterdenis constat, pleni-
tudinem temporum et rerum perfectionem significa-
t. Unxeruntque David super omnem Israel regem,
et reliqua. David bis esse unctus dicitur, similiter et
Dominus Jesus Christus prius in populo Judæorum,
post hæc in populo gentium principatum sumpsit.
David cum triginta esset annorum, regno potitus est,
et Dominus Jesus Christus eadem ætate, in Jordane
fluvio a Joanne baptizatus, discipulos habere cepit.

Et abiit rex et omnes viri qui erant cum eo in
Hierusalem ad Jebusæum habitantorem terræ. Dic-
tumque est David ab eis: Non ingredieris huc, nisi
abstuleris caecos et claudos, dicentes: non egredie-
tur David huc. Cepit autem arcem Sion, hæc est civi-
tas David. Proposuerat enim David in die illa præ-
mium, qui percussisset Jebusæum, et tetigisset do-
matum fistulas, et claudos et cæcos obidentes animae
David. Idcirco dicitur in proverbio: Cæcus et claudus
non intrabunt in templum. Habitavit autem David in
arce, et vocavit eam civitatem David. Et ædificavit
per gyrum a [ilegivel] et intrinsecus, et reliqua. At
enim: « Non ingredieris huc, nisi abstuleris caecos
et claudos, » etc. Sic dicatur ab eis: Non ingredie-
ris huc David, donec nos hinc auferat, quos inermes
et imbecilles sicut caecos et claudos esse arbitratur,
et quos bello aggressurus, sicut claudos et caecos se
triumphaturum putat.

Idcirco dicitur in proverbio: Cæcus et claudus non
intrabunt templum, id est, non intrabit qui libet do-
mus claudorum et cæcorum, quoadusque cæcus et
claudus intro fuerit. Proposuerat enim David in die
illa præmium, qui percussisset Jebusæum, tetigisset
fistulas domus; et cæcus et claudus obedientes animae
David. In Hebræo ita legitur: Et dixit David in die
illa: Qui percussit Jebusæum, et tetigisset fistulas do-
mus, erit princeps et dux, id est, qui tantae fuerit
audaciæ et fortitudinis, ut ad murum civitatis usque
veniat, et hasta sua fistulam que in muro est tangat,
ipse princeps. Ascendit igitur primus Joab filius
Sarvie, et factus est princeps. Hinc Josephus aperte
describit: Exsurgens, inquit, David cum omnibus,
venit in Hierosolymam, Jebusæis habitantibus civi-
tatem (qui erant ex gente Canaanearum), et clau-
dentibus eis portas et cæcos, et claudos, omnesque
leprosi, ad derisionem regis constituebantur super
murum dicentes, quia prohibebat ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso. Várias palavras parciais ou rarefeitas foram marcadas [ilegivel] quando a leitura é incerta no original (por exemplo marcas tipográficas antigas, pontos médios e ligaturas). As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Mantive a divisão em duas colunas: primeira (esquerda) transcrita inteiramente antes da segunda (direita). Não foram normalizadas grafias nem corrigidas abreviações; palavras ou trechos impossíveis de ler foram substituídos por [ilegivel] por palavra conforme instruções.
  </notas>
</pagina>