<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    301 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    sunt oculi interioris hominis. Et ideo cum gustasset A
    gustum mellis, illuminatus dicitur: quia non solum
    peculi[ar]es refectione corporis, inquiunt, clarius videre
    coeperant, sed et interius mens clarior confortata
    dulcedine mellis, ac promptior resumplis viribus ad
    persequendum adversarios exstitit. Unde et ipse
    ait: « Turbavit pater meas terram. Vidistis ipsi,
    quia illuminati sunt oculi mei, eo quod gustaverim
    paulum de melle isto : quanto magis si
    comedisset populus de praeda inimicorum suorum
    quam ceperat? Nam quod ait, « Turbavit pater
    » meus terram, » de patrua victoria intumulti, et
    ideo de indice jejunio patrem suum reprehendit.
    Denique quod sequitur : « Et versus ad praedam de-
    fatigatus populus, tulit oues et boves, et vitulos,
    » et mactaverunt in terra. Comedique populus cum
    [c] sanguine. Non fecit populus iritum juraemen-
    tum. Quod enim Saul adjuverat, dicens : « Male, »
    dictus vir qui comederit panem usque ad vespe-
    ram, donec ulciscar de inimicis meis. » Ideo dixit,
    quia victoria jam potiti erant; sed peccasse Domino,
    et cum sanguine comedisse dicitur, quia contra le-
    gis praeceptum, antequam sacrificium vespertinum
    perageretur, comederunt. Sic itaque usus erat, ut
    quando homicidium ab eis, aut in suis, aut in ex-
    teris fiebat, non comederent antequam sacrificium
    vespertinum pro eis fieret. Aliter, peccasse Domino
    et comedisse cum sanguine dicuntur, quia, maciatis
    vicinis, non obtulerunt ad sanctuarium sacerdo-
    tibus, juxta legis praeceptum, adipem et sanguinem,
    cum videlicet sanctuarium secum haberent. Quando
    locus sanctuarii procul erat, jubetur sanguis victi-
    marum in terram fundi de his videlicet victimis,
    quas ad suos esses praeparabant, quando vero sa-
    cuarium præsens erat, sanguis hostiarum super al-
    tare Domini jubetur fundi. Sicut est illud in libro
    Deuteronomii: « Sanguinem hostiarum tuarum fun-
    des in altari, carnibus autem ipse vesceris (Deut.
    xii). » Quod quia præfatus populus non fecit, pec-
    casse dicitur Domino, et ideo dicitur cum san-
    guine comedisse. Sive quia retro olim per legem
    mysticæ præceptum fuerat, ut ne quis de filiis Israel
    ovem vel bovem aut capran, vel quodlibet animal
    quod Domino offerebatur, in castris immolarent,
    sed ad ostium tabernaculi universaducerent, et ibi
    omnia occiderent. Quod quia non fecerant, come-
    disse passim occidendo referuntur cum sanguine.
    Licet iste sensus posterior quibusdam placere vi-
    deletur, superiores vero, quos possumus, magis
    (ut nobis videtur) historias congruunt. Non ideo di-
    ciemus, ut istum refregamus, aut inhibeamus sen-
    sum, cum maxime spirituali sensu, de quo in se-
    quentibus Domino duce dicitur sumus, convenit;
    sed prudenti lectori derelinquimus sensum nostrum
    insinuando, ut si placuerit, mihi consentiendo faveat;
    quia hic, ut annui, ad radicem historiæ pertinet.
    Ecce fundamentum historiæ innuimus, nunc spiri-
    talem significationem pandamus. Sed prius quid si
    significat quod Jonas filius Saul pergens ad præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    lium, et jejunium videncis, videns super faciem agri
    mel, extendit summitatem virgae, et extincti in favum
    mellis, et gustavit; et illuminati sunt oculi ejus, pro-
    palabimus, ut postmodum cætera conjunctim insi-
    nuare valeamus. Verum quod ad gustum mellis oculi
    Jonathæ illuminati sunt, sicut diximus, non ad vi-
    dendum, quia antea videbat, sed ad discernendum,
    quia verita tetigerat. Tunc enim casus ille, sicut Adam,
    fecit illum attenum, reddidique confusum : quid
    aliud exprimitor, nisi hoc facto admonetur, omnes
    illecebras voluptatum in sæculo debere contemnere
    si qui Deo, nititur militare? Non enim potest contra
    Allophylos spiritales, id est adversos principes tene-
    brarum, viribus animi concurrere, qui adhuc hu-
    jusmodi, negligit dulcedinem declinare. Mel enim
    distillans, inquit Scriptura (Prov. v), labia meretri-
    cis, quod est delectatio voluptatis carnalis. De quo
    putatur, juxta mysticos intellectus, hunc gustasse
    Jonathan, et sorte deprehensus, vix prehibus populi
    liberatum. Illud vero quod superius descripsimus,
    quia postquam Domini opitulante auxilio, Philistim
    conturbati dispersique et in fugam versi sunt, qui-
    cunque de filiis Israel adhaeserant, rursum ad suos
    Israeliticos reversi sunt, etc., hanc intelligentiam
    mysticæ habere dignoscitur: quod postquam hære-
    ticorum conventus, Domino cooperante, per eccle-
    siasticos viros victus atque dispersus et in fugam
    versus catholicos cesserit; eos vero qui de Ecclesia
    ab ipsis hæreticis vel per perversione subtracti fue-
    rant, rursum ad Ecclesiam a qua discesserant re-
    decuntes, plerique sacerdotales, adhuc diversa senten-
    tes et in variis sectis, seducti, aut illos quos de ipsis
    hæreticis, quasi oves aut boves, ad Ecclesiam re-
    ducerre potuerint, baptizandes denuo decerunt;
    sic quibusdam sacerdotibus olim visum fuerat, ut
    de hæresi ad Ecclesiam conversi, iterum baptiza-
    rentur, sicut faciunt Donatistæ hæretici : quod uti-
    que illicitum est, eos qui semel abluti sunt, denuo
    baptizare, aut certe conversis ex gentillitate, nequa-
    quam secundum ecclesiasticam regulam, rectum
    baptismum tradere. Quos tamen Christus Dominus,
    velut Saul, per ecclesiasticos viros ad unitatem fidei
    revocat in fide sua, cujus figuram lapis ille grandis
    prætendebat, qui omnes credentes baptizari prece-
    pit. Nam quod praeceptum erat, ut ovem vel bovem
    vel quodlibet animal, quod Domino offerebatur, non
    in castris immolarent, sed ad ostium tabernaculi
    universa adducerent, prout superius ostendimus, et
    ibi omnia occiderent, typos adumbrabat futuros.
    Quod enim in lege ostium, hoc hic ingens saxum,
    hoc unitas fidei in Christo significat. Nam sicut per
    oves et boves et vitulos et arietes, diversos homines
    ad fidem venientes significat, ita per occisionem
    animalium, lavacrum regenerationis insinuat. In
    quo baptismo, velut quodlibet animal, vetus homo
    moritur, et novus resurgit. Illi enim eodem cre-
    dentes quasi diversi a animalia, ut dictum est, occi-
    dentes, super terram cum sanguine confluent, qui in
    varias sectas divisi, in unitate fidei, sicut oporteret, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal qual. Pequenos lacunos e caracteres muito comprimidos foram transcritos conforme leitura direta; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>