$15

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. 1.

$4

et Christus qui ex lege nuntiabatur, singulari poten- A quid habere poterant in hoc mundo, omnia in lucrum

tia, per unitatem fidei et gratiam suam, diaboli su-
perbiam prostravit : funda vero Ecclesiam pr:efigu-
ravit, qu» per volumina temporum, velut in circuitu
volvitur. David Goliath in fronte percussum pro-
stravit, similiter et Christus, devicto diabolo, qui ei
haserant se infigens, ab ejus societate secernens,
fidei sux subdidit : hoc enim indicabat quod idem
Goliath percussus in faciem ruit. David, Goliath
percusso, gladium ejus tulit, hoc fecit noster David,
qui ejectum diabolum de suis, quando credunt ma-
gnitudinem ejus, quos ille in potestate habebat, et
de quibus tetras animas trucidabat, convertunt lin-
guas suas conira diabolum, et sic Goliath de gladio
$00 caput inciditur. David gladium Goliath in Jeru-
salem detulit, similiter et Christus eos qtios de po-
testate diaboli rapuit, ad defensionem altaris fidei
in Ecclesiam suam transtulit. Saul de David Abner
velut pro incognito requirit, de qua stirpe descen-
derit, vel cujus esset filius, cum jam dudum ipse
Eavid ei ministrasset, atque in conspectu ejus ad re-
pellendum nequam spiritum assisteret. Sic nimirum
excitas Ju&vorum, Dominum Jesum Christum per
legem et prophelas venturum esse noverunt : el
quem ín presentia corporali per administrationem
virtutum, Filium Dei esse approbare poterant, tan-
quam ignorantes dicunt ei : « Tu qui es? et ubi est
pater tuus (Joan. vi) ? » Moraliter vero David typum
tenuit Domini, quia videlicet manu fortis interpreta-
tar. Goliath quidem hzreticorum superbiam signans,
qui cum gladio ratione dominica fidei superati
sunt. David vero cum pera pastorali venit ad pre-
lium, sed eumdem Goliath David superans suo gla-
di» occidit : quod sancti quoque agunt, qui przmissi
David membra, ex ejus fieri dignatione meruerunt,
nam cum superbientes hareticos et sacra Scripture
sententias deferentes, eisdem verbis atque sententiis
quas proferunt, vincunt, quasi elatum Goliath gladio
8u0 detruncant.

CAPUT XVIII.

« Et factum est cnm complesset loqui ad Saul,
« anima Jonathz colligata est animze David, et di-
« lexit eum Jonathas quasi animam suam, » et re-
liqua. Jonathas filius Saul, cujus anima David col-
ligata est, illos sanctos significasse videtur, qui Do-
mino Jesu Christo ex populo Judeorum per fidem
adheserupt, qui accepta Spiritus sancti gratia, pro
Christi amore relictis omnibus, ipsum secuti sunt,
Sicut fueruot apostoli et illi qui in Actibus aposto-
Jorum vendebant omnia, et pretia afferebant ad pe-
des apostolorum (Act. n). Quod autem idem Jona-
tbas vestimentis suis atque armis se nudavit, et
David vestivit, hoc indicasse videtur : quod cuncta
sacramenta spoliata, hoc est sacerdotium atque pra-
dieatio, que populo Judzorum olim collata fuerat,
ad Christi Ecclesiam transferenda essent. Sive se-
eundum soperiorem sensum, bene a tunica usque ad
qaltheum omnia dedit : quia credentes quique, quid-

Christi conferre satagebant.

« Porro cum reverteretur, percusso Philisihzo,
David, egressz sunt miilieres de universis urbibus
Israel cantantes, cliorosque ducentes in occursum
regis Saul in tympanis Letitiz et in sistris, et proe-
cinebant mulieres ludentes atque dicentes : Per-
cussit Saul mille, et David decem millia. [ratug
est aulem Saul. nimis, et displicuit in ocfflis ejus
iste sermo, dixitque : Dederunt David decem mil-
lia, et mihi mille dederunt. Quid ei superest nisi
solum regnum? Non rectis ergo oculis Saul aspi-
« ciebat David ex die illa et deinceps. » Sic enim
accipitur : Saul adversus David invidia exarsit, si-
militer et populus Judzorum adversus Christum Do-

B minum :zmulationes suo malo pariter conspirati

sunt. Et dum audiebant Christum przdicari in Ec-
clesiis, quem ipsi neci tradiderunt: et de victoria
ejus qui hostem antiquum triumphavit, credentes
in laudibus ipsius congratulari : graviter inde offensi
sunt.

« Post diem autem alteram invasit spiritus Dei
« malus Saul, et prophetabat in medio domus suze.
* David autem psallebat manu sua sicut per sin-
« gulos dies, et reliqua. Quod autem dicit, « invasit
« spiritus Dei malus Saul » more arreptitiorum age- .
bat, « Et prophetabat. » Prophetare enim in hoc loco
non est aliud intelligendum , nisi aliena retulisse.
Quod vero sequitur de David.

« Et egrediebatur et. ingrediebatur in conspectu
« populi. » Sic accipiendum est : Quando egre-
diebantur in pugnam, ipse primus, more regio,
egrediebatur in conspectu eorum, et regredie-
batur.

« Dilexit autem. Michol filia Saul altera David.
« Et nuntiatum est Saul, et placuit ei. Dixitque
« Saul : Dabo eam illi, ot flat ei in scandalum et
« sil super eum manus Philisthinorum, » et re-
liqua. Denique his duobus periculis Saul David
putabat interimi posse, scilicet aut insidiis fili
8ü:, a qua se videbat multum amari, aut causa
preputiorum Philisthinorum, propter que adi-
piscenda Philisthzeos bello erat aggressurus. Unde
et ait :

« [n duabus rebus gener meus eris hodie. Et man-
« davit Saul servis suis : Loquimini ad David clam
« me, dicentes : Ecce places regi, et. omnes servi
« ejus diligunt te,» etc. In duabus ergo rebus ge-
nerum suum sibi futuram dicit, quia jam attulerat
preputia Philisthinorum pro Merob, quam Saul
dedit Hadrieli Molatbitz, et postea pro Michol du-
centa. Et. quamvis non aperte dicatur pro Merob
Sauli Philisthinorum David dedisse, tamen qui prze-
cedentia ei subsequentia perlegerit et scrutatug
fuerit, inveniet eum bis Sauli prxputia Philisthino-
rum dedisse. Nam superius dixerat Saul : « Non sit
manus mea in eo, sed sit super ilium manus Philig-
thinorum. » In sequentibus vero ait :

« Non habei necesse rex sponsalia, nisi fantum,

Digitized by Google
