ANGELOMI LUXGVIENSIS MONACHI , fü

dans amplius laborande, virtutibus virtutes subne- A meipsum awdietis (Deut. xvin ; Ad. m,7), e ni

' etere ut perfeetus inveniatur qnandoque in eontem-
platione. Et ideo qui vult effici possessio Del , has
duas ducat oxores? activam seilicet primum, ac
deinceps íranséat ad contemplativam. Sen, ot aliter
-dicamus, eonjungat sibi eam, quz nobilior est, An-
nam, hoe est gratiam. H»c enim prima conjangitar
homini per fidem , ebt Apostolus ait: « Gratia ehim
Dei salvi faeti estis per fidem (Ephes. v1). » Secundo
tonjungatur Phonennz, id est conversioni, quit post
gratiam eredulitatis, sequi debet emendatio morum.
Prima filios generat Phenerma, quis primi fructus
proferantur per conversionem. Nisi enim converta-
mer x malo, non poterimus effici pstres de Anna, et
generare Samuelem, qui hic interpretari potest, ubi
ipse Deus. Ubi enim spiritus gratie est, ibi dicitur
Beus. Unde Paulus tit : « Et cadens im faciem, ad-
orabit Deum, dicens : Vere, Deus in vobis est (I Cot.
xiv). » Et ideo nisi precedant opera conversionis,
non possumus dona divini Spiritus generare. Et hoc
orendun: est sed sciendum est quia Dens non voce
tatrtum inveritur, sed eorde. Unde beatus Job loqui-
tar, dicens : « Quis mihi tribaat auditorem, ut deside-
rim meum Omnipotens audiat? » (Job. xxxi.) Nom ait,
preces, sed « desideriam meum. » Vere quippe postu-
latio non in voce orís est, sed in cogitationilius cor-
dis. Hine est quod ad Moysen dicitur : « Quid cla-
mas sd me? (Exod. 1v) » eum penitus nibil lequere-
tr. Hinc est quod Ama superius ore quidem tacuit,
el tamen tot sei desiderii veces emisit. Sieut scri-

quis denique ipse de semetipso dicit : « Nen etgn-
pheia sine honote , pisi in peiria sua (Matik. xj.
€ui itaque Samuelis valde congruit interpretatio m.
minis, quia ipsum Deum et hominem coufitetar ve-
his Ecclesia. De qus subnectitdr :

« Et adduxit eum seem, postquam ablattsmnt,
« in vitalis tribus, et tribas medtie farine, n m
« phora vini, et adduxit eum in desvem Domini à
« Bile. » Bene ait : « Postquam abiaetaverst ,» qe
videlice! &nna, id est sancta Ecclésia ex natieaibu.
De quibus Dominus sit : « Et alias oves habre qu
non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me addecen,
et vocem meam audient (Joan. x). » Prius necem
trivit filium, quem cerde concepit per fldem, id es

B si plici intellectu in ssis auditoribus. De quo Pau

apestolus ait: « Lac vobis potom dedi , nom era
(4. Cor. m). » Scilicet quia mysterium inesrsaioi
et erucis et praecepit et preedicavit. Unde idem ege
gius prxdicator iterum dicit : « Nihil me judieri
scire inter vos, nisi Christem Dominum Jeu, 6
hunc erucifixum : Judzie quidem seandalem, pe-
tibus autem stultitiam (/ Cor. n). » Et reete cin vie
lis tribus. » Tres enim vituli, tria, ut nobis tradius
est, tempora significant. Ante legem videlieet, à
exemplis patriarcharum, et sub lege, sub dietis pr
phetarums cilicet, quibus przfiguratus est Domists,
et eun: exspectabat Ecclesia et ideo tristabalet, qi
graüam incarnationis nendum  babebai. je tri»
tetmpore gratis , eo apparente , Jam et fidem per

ptutti est : « Porro Anna. loquebatur in corde suo, C pit credendo, et pridieationem. quodanimpo pr

tantumque labia illius movebantur. s Hinc Domónus in
Evangelio dicit: «Intra in cubiculam tuum et, clauso
Ostio, ora Patrem taum, et Pater tuus, qui. videt in
abscondito, reddet tibi (Matth. vi). s Clauso quippe
ostio, petit in cubieulo, qui tacenti ere in conspectu
strpetnz pietatis fundit affectum mentis. Et vox audi-
tur in abscondito, cum pef etncta desideria silenter
exauditur. Unde dicitut : « Desiderium patperum
exaudivit Dominus; » Et quia Anna ita Deffiinum
postulavit , exaudiri pro fllio promervit. « Qus eon-
cepit et peperit filiam , vocavitque nomen ejus Sa-
muel, eo quod a Domino postnlasset et (Psal. 1x).»
Sic nitnirum sancta Ecclesia orans per naturalem
intellectuttt , gratiam fidei et mysterium. intarnatio-

sentavit, quia manifeste se erodidit. Unde &i s
tur, « et in iribus modiis farinss. » Per tres mode
farinz, tres virtutes. in unitate fidei conipseiasac
pere debemus , fidem videlicet, et sperm, et carit-
* tem, quas perfeetas obtalit Ecclesia ; sen tres moli
farinz, tres accipiuntur fllii Noe, quos plures ev
dens Ecclesia perduxit ad fldem , atque Deo
cenfitendo. Nonnulli etiam in farina modiorum, uf
pas Domini aecipiunt : et in amphora vini , sant
nis mysteriam ipsius, quse mysteria quotidie c
brat Ecclesia offerendo, et sumit ore ad imitandis.
Hsec sunt enim dona qux» pro puero offert Ecdis?
gentium, ut ostendat se puerum gennisse, id edt, P*
cepisse se veraeiter perfectam fidem Christi, e à"

nis, cordé concepit, et ore confessionis gignere pro- D se operibus demonstrare velle. « Et adduxil emit

meruit. Nam, juxta Apostolum : « Gorde creditur ad
justitiam , re autem confessio flt àd salutem (Rom.
* x). » Hinc est quod ad Cornelium angelus ait : « Cor-
nelfi, exaudit:e sunt orationes tue, et eleemosyna
tuze in conspectu Dei (Act. x), » etc. — «Quem filium
« vocavit (inquit) Samuelem. i Samuel, qui interpre-
tatur nomen ejus Deus, Annz videlicet primogenitus
et proplietise gratis decoratus, quis alius intelligen-
dus est, nisi Dominicus hono, Dominus scilicet ac
Redemptor noster? Dé ipso énim scriptum est: « Om-
nipotens ipse veniet et salvabit nos sa. zx1v). »
Ipse etiam propheta dictas est, juxta quod Moyses
cit : «Prophetam sascitabit Deminus Deus, trfiquam

Silo in domum Domini. » Quia cum eadem perfe?
fide mysterii incarnationis Christi, et crucis ttophth
junxit se primitive Ecelesiz ex Synagoga Judo.
quie dorus Dei dieta fuerat. De qua dietum est: «De
maim taam decot sanetitado (Psal. xcsu). » Dim?
et aliter secundum opiniones aliquorum. Nar qe
ait : « Adduxit eum aecum postquam ablaotavtnth
in vitulis tribus, et tribus modiis farinat, » in Hdrth
ut. alunt, non tribus modiis , sed modio farine

beri dietint, et apud Latinos scriptorum vitio petu
depravatum, et non conira legis precepim tn
modios: obtulisse : quia ibi przeipilur, && te
primo offerrent stmilze oleo conspersse tres deci:

Digitized by Google

