<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    346    , ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI                                                                                              316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
    , centum præputia Philisthinorum, ut fiat ultio de inimicis regis. » Et subjungit Scriptura : » Porro cogitabat David tradere in manus Philisthinorum. » Cumque renuntiassent servi ejus David verba quæ dixerat Saul, » et reliqua. Ecce hanc sententiam, ita digessimus, prout opinio aliquorum commentatur : quam si quis recipere noluerit, non contradicimus, sed si melius intellexerit, sequi gaudenter gratulabundi decrevimus. Cætcrum dicamus prout nobis videtur. Bene ait : » In duabus rebus gener meus eris hodie, » videlicet quia tam ingentem gigantem prostraverit, et in hoc dignus erat tantæ virtutis, ut gener regis efficeretur : et hæc est una res. Altera vero quam ei proposuit, scilicet si centum præputia Allophylorum deferret, qui non solum centum, verum etiam ducenta attulit. Et unde creditur regio perire voto, inde actus est gloriosior trophæo : ecce historia. Cæterum tropice, quod Saul callide simulat David offerre discrimini, et unde creditus est regio perire voto, inde actus gloriosiorj trophæo, intelligitur quod Judæi, dum contra voluntatem Dei Christum interficere nisi sunt, per ipsi salutem gentium egerunt, per quod crediderunt extinguere. Quod enim David alienagenarum præputia attulit, et sic denuo filiiæ Saul nuptiis hæsit, significabat quod Christus non prius Synagogam connubio suo sponderet, nisi gloriosus in gentibus fieret. Prius enim in nationibus resecatvi carnis pollutionem in utroque sexu, et postea copulatus est Synagogæ. Postquam enim, sicut scriptum est, introierit plenitudo, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Dupla autem, id est ducenta præputia attulit, sive pro Judæis et gentibus acquisitis, sive quia major est numerus acquisitionis populi gentium, quam credentium Judæorum. Deinde odium Saul adversus David in tantum auxit, ut rex ob medelam sui spiritus, David more psallentem jaculo conaretur conficere. Quid est quod dum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesania mitigabat? Per Saulem enim, Judæorum elatio : per David autem, humilitas Christi significatur. Cum ergo Saul ab immundo spiritu arripitur, David cæmente, ejus vesania temperatur : quia cum sensus Judæorum per blasphemiam in furorem vertitur, dignum est ut ad salutem mentes eorum, quasi dulcedine citharæ, locutionis evangelicæ tranquillitate revocentur. Nam quod nisus est Saul configere David lancea in pariete, et David declinavit, et lancea casso vulnere perlata est in parietem, possumus juxta quosdam ita intelligere quod, prædicante Christo Evangelium, Judæi meditati sunt ei mortem inferre, sed dum ille ab eis ad salutem gentium vivus sequeretur, solam duritiam mentis illorum malitia sua læsit.
    
    CAPUT XIX.
    
    » Dixitque Jonathas ad David : Ego autem egrediens stabo juxta patrem meum in agro ubicunque fuerit, et ego loquar de te ad patrem meum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,970">
    consiliandi causa, Saul venire consequeret, ubi etiam condictum fuiserat, ut occideretur David, quod et Jonathas David indicaverat.
    
    » Mittit Saul custodes ad domum David, ut custodièrent eum, et interfeceretur mane. Quod cum annuntiasset David Michol uxor sua, dicens : » Nisi salvaveris te nocte hac, cras morieris : deposuit eum per fenestram. Porro ille abbuit et fugit, atque salvatus est. Cumque venissent nuntii Saul, invenerunt statuam in lecto David positam, et pellem pilosam caprarum ad caput ejus. » Audiamus ergo quid hoc significet, quod miserit Saul ad custodiiendam domum David ut eum interficerent. Hoc non ad crucem Domini, sed tamen ad passionem ejus pertinet. Crucifixus enim Christus, et mortuos et sepultus est. Erat ergo illa sepultura lanquam domus, ad quam custodiendam, misit regnum Judæorum, quando custodes adhibuit sepulcro Christi. Quomodo custodita est domus, si David figurabat Christum, ut Christus interfaceretur, dum non in sepultura Christus, sed in cruce sit interfectus? Refertur ergo hoc ad corpus Christi : quia interficere Christum, erat tollere nomen Christi. Neque enim crederent in Christum, si mendacium prævelleret custodum, qui corrupti sunt ut dicerent : quia » dormientibus nobis, venerunt discipuli ejus, et abstulerunt eum (Matth. xxvii). Hoc itaque ille Christum interficere, nomen resurrectionis ejus extinguere, ut mendacitum Evangelio præferrentur. Sed C sicut illud non valuit Saul, ut interfaceret David, sic nec hoc potuit regnum Judæorum efficere, ut memoriam Christi deleret. Isti autem qui de vincula Saul, fi est de regno Judæorum in Christo præsumere voluerunt, offenderunt in lapidem offensionis, tanquam in statuam, et hædus eis visus est agnus : quia in quem peccatum non invenerunt quasi peccatorem persecuti sunt.
    
    » Nuntiatum est Sauli à dicentibus : Ecce David in Naioth in Rama. » Naioth locus est in Rama : ubi sedit David. Rama vero in tribu Benjamini civitas est Saul is, in sexto miliario, ab Helia ad septentrionalem plagam contra Bethel. Alia est autem in tribu Aser. Naioth interpretatur pulchritudo, et Rama excelsum. Bene ergo conveniunt hæc nomina locorum, rebus in his expletis, qui prophetarum dicta et celsitudinem habent scientiæ ac venustæ locutionis.
    
    » Et expoliavit se etiam ipse vestimentis suis, et prophetavit cum cæteris coram Samuel, et cecinit nudus tota die illa et nocte. Unde exivit proverbium : Num et Saul inter prophetas? Quæstor magna hic oritur, cum in præcedentibus legatur. Et non vidit Samuel Saulem, usque in diem mortis suæ, et hic prophetasse coram Samuele dicatur. Quam quæstionem duobus modis Hebræi solvunt : Aut non vidit eum, quia quando junctus est Saul cunctò prophetarum, abscondit se Samuel, ne videretur ab eo : aut non vidit indutus habitu regio, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas; collationes e paratextus mapeados. Pequenas lacunae ortográficas rispettate; hoicos sinais de pagina e numeratione mantidos.</notas>
</pagina>