o $55

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI . »6

ventu, ex parte maxima, in perfidia remanentes, À « ut regnaret super domum Juda. » Ungunt vii

primordia fidei sequi noluerunt. Sancta namque Ec-
clesia in primitiis suis, multitudine gentium fecun-
data, vix in mundi fine, Judzos quos invenerit susci-
pit, et extrema colligens, eos quasi pro reliquiis fruges
ponit. De quibus nimirum reliquiis Isaias dicit : « Si
fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris,
reliquie salve flent (Isa. x; Rom. 1x). » Possunt
namque idcirco Gelboe montes ore. prophetz» male-
dici, ut dum fructus exarescente terra moritur, pos-
sessores terrz, sterilitatis damno. feriantur, quate-
nus ipsi maledictionis sententiam acciperent, qui
apud se mortem regis suscipere, iniquitale sua exi-
gente, mervissent. Aliter vero David in persona san-
ctorum deplorat quosdam de Ecclesia, qui per super-

Juda David in regem, ut regnet super domdm juis,
quia superbis ac contemptoribus spernentibosque
gratiam Dei abolitis, electi quique bona fama sacre
predicationis, et virtutum studio, rite confitennr
Christum esse regem in universo populo. Ac ipsum
esse, cui « omnis potestas a Patre data est in eab
et in terra, ut in nomine Jesu omne genu flectaur,
celestium, terrestrium et infernorum | (Philip. n). i
Aliter : Post mortem Saulis ungitur David, et re.
gnat, transferique arcam Testamenti in civilalen
suam : sicut in sequentibus legitur, de qua in sw
loco dicturi sumus. Simili quoque modo post abolitio-
nem regni Judzeorum, et sacerdotii cessationem,
verus David, id est Christus in Ecclesia sua, quim

biam ruentes, atque cum labentibus, vite pr:esenüs B ex gentibus elegit, regaum accepit : et arcam Tests-

stadium decurrentes, ab spiritali luce seclusi, lubri-
cati , id est excaecati sunt : qui repugnantes dzemo-
nibus, labuntur in szculo : quod est. lubricum (Gel-
boe enim montes , lubrici interpretantur, secundum
hanc intelligentiam), et spem recuperationis su
omittentes, proprio mucrone , desperatione videlicet
perniciosa evadendi hostem antiquum , semetipsos
interficiunt : sicut Saul irruens super gladium suum
mortuus est. Cujus rei Philisthzi, hoc est maligni
spiritus, de interfectis spolia virtutum auferentes ,
proprie fortitudini aseribunt victoriam , qua justa
permissione Dei, in talibus evenit. Sed David noster,
in membris, hoc est in electis et sanctis viris, cor-
ruentium casum gemit: nec ketatur in perditione

menti, hoc est. sacram Scripturam, in Ecclesiam,
qua ejus est domus, transtulit, -

« Et. nuntiatum est David quod viri Jabes Galaad
« sepelissent Saul,» et reliqua. Hoc plenius in Par
lipomenen libro quomodo gestum sit narratur. « Cua
audissent, inquit, viri Jabes Galaad, omnia seilicet
quz Philisthiim fecerant super Saul, consurrexerun
singuli virorum fortium, et tulerunt cadavera Sad
et filiorum ejus, attuleruntqueea in Jabes, el sepe
runt os82 eorum subter quercum qui erat inJabes,d
jejunaverunt septem diebus (J. Paral. 1v).» Mortws
est ergo Saul propter iniquitates suas eo qued prz-
varicatus sit mandatum Domini quod przceperat, t
mon custodierit illud : sed insuper etiam pythosi

morientium , sed contradicit, ut urbibus Allophylo- C sam consuluerit, nec speraverat in Domino : propt

rum, talis fama praedicetur, hoc est precipit fideli-
bus, ut caute se custodiant, et scuto fidei undique se
Tuniant, induti lorica justiti:z , habentes galeam sa-

' lutis, et gladium spiritus, hoc est verbum Dei , ad-
versariis suis resistant, ne forte ulterius ignominiose
superati, gaudium inimicis suis faciant.

CAPUT Il.
« Ascendit ergo David et dux» uxores ejus Achi-
« noam Jezraelites, et Abigail uxor Nabal Carmeli,
« sed et viros qui erant cum eo, duxit David sin-
« gulos cum domo sua et manserunt in. oppidis He-
« bron. » Áscensus iste David cum duabus uxoribus
suis in Hebron significat convocationes duarum ple-

quod et. interfecit eum, et transtulit regnum ejos s
David filium Isai. Quid est quod viris Jabes Gala
David gratia refert, eo quod sepelierunt ossa Ss)
et filiorum ejus ? nisi quod Redemptori nostro mu
tum placet, quando quis prava opera malorum qui
in peccatis suis mortui sunt, oblivioni dampam*
tradit, necea actione imitatur, qus scit Deo di
plicuisse ; sed magis ea elegit facienda, qua reo
datur Dominum in mandatis dedisse.

« Abner autem filius Ner princeps exercitus Sut
« tulit Isboseth filium Saul, et cireumduxit eua
« per castra, regemque constituit super Galaad, 4
« super Gessuri, et super Jezrael, et super Ephram,
« etsuper Benjamin, et super Israel universum. ":

bium in Ecclesiam catholicam. Hebron enim in- D [o Hebrzo habetur, « transduxit eum in Manaim,

terpretatur conjugium, et bene sola sancta Ecclesia
conjugium nominatur. Sola et una est sponsa vide-
licet ccelestis regis, de qua in Canticis canticorum
dieitur : « Sexaginta sunt reginz, et octoginta con-
cubins, et adolescentularum quarum non est nu-
merus. » Una est columba mea, perfecta mea, una
est matris suz, electa genitrici sux. Illuc duxit Da-
vid singulos viros cum domo sua: quia unusquis-
que fidelium, in illam societatem per praedicationem
Evangelii, convocatur. « Non est ibi distinctio Judzi,
et Graci, barbari et Scytha, servi et liberi, sed om-
nia et in omnibus Christus. »

* Venerunitque viri Juda et unxerunt ibi David,

que interpretatur castra. Transduxit eum, inteli-
gendum est, ultra Jordanem : etin Mansim reg
eum constituisse, super Galaad, et super Gessm.
Hebr:wis Assuri, id est super tribum Aser. .

« Sola autem domus Juda sequebatur David."
Quid autem est quod filius Saul Isboseth, qui ipit
pretatur vir confusionis : Abner auxiliante, qui It
terpretatur patris (ucerna, rex constituitur supe
Israel universum : et domus Juda sola sequehsitr
David? nisi quod solis credentibus, et vere De!
confitentibus, ex priori populo, David nostrum De
minum videlicet et Salvatorem sequentibus, in
"eris adhuc error confusionis regnat, diabolo insi"

Digitized by Google

