36

ENARR. IN LIBROS REGUM. — fN Lib. 1.

56

« Et sit Samuel : Nunquid vult Dominus holocau- A venientem, Dominum videlicet Christum, recipere

« sta et victimas, et non potius ut obediatur voci
« Domini? Melior est enim obedientia quam victi-
« mz ; et auscullare magis quam offerre adipem
« arieum. Quoniam quasi peccatum hariolandi est
« repugnare, et quasi scelus idololatrie nolle ac-
«* quiescere. » Bic enim non aliud dicere possumus,
nisi sententiam summi tractatoris papz Gregorii,
quam in libris Moralium moraliter exponens, dum
de bono obedientiz tractaretur, inseruit. Ait enim :
Ohedientia victimis jure praponitur, quia per victi-
mas aliena caro, per obedientiam vero voluntas
propria mactatur. Tanto igitur quisque citius Deum
placat, quando ante ejus oculos, repressa arbitril
superbia, gladio przecepti se immolat. Quo contra-

noluerunt.

« Porro triumphator in Isrsel non parcet et po-
« nitudine non flectetur : neque enim homo est, ut
« agat poenitentiam. » In Hebrzo legitur : « Porro
« triumphator Israel non mentietur. » Triumphator
iste Deus est, cui omnis victoria recte ascribitur.
Non mentietur, quia ea quz promittit sibi famulan-
tibus largitur. Ponitudine non flectitur, quia non
poenitet eum de bonis qux largitus est, quia muta-
bilis non est, sed secundum justitiam et veritatem
universa dijudicat.

' « Dixitque Saul : Peccavi, sed nunc honora me
« coram senioribus populi mei, et coram Isreel. »
Acsi dixisset : Honora me sicut regem ut ego pre»

Fio, bariolandi peccatum inobedientia dicitur, ut B. cedam sicut rex, et iu. sequaris, ut adorem Domi-

quando sit virtus obedientie demonstretur. Ex ad-
verso[ergo melius ostenditur quid de ejus laude
sentiatur. Si enim quasi peccatum bariolandi, est
repugnare, et quasi scelus idololatrie, nolle ac-
quiescere : sola est obedientia quz fidei meritum
possidet, qua sine quisque infidelis videatur. Hinc
per Salomonem in ostensione obedientie dicitur :
« Vir obediens loquitur victorias (Prov. xx»). » Vir
quippe obediens viclorias loquitur : quia dum alienze
voci humiliter subdimur, nosmetipsos in corde su-
peramus. Quid enim prodest indiscrete Deo aliquid
offerre velle, et ejus contraire przceptis * Quia ne-
quaquam quis valet de oblatis muneribus Dominum
sibi placare, qui negligit obtemperare jussis. Quia
enim bonorum nostrorum non indiget, nostra da-
done minime pascitur : et ob boc melior est ohe-
dientia quam victimz. De qua plenius in libris Mo-
ralium legere quis poterit :

« Dizitque Saul ad Samuel : Peccavi, quia pre-
« varicatus sum sermonem Domini, » et reliqua
usquequo ait, « et projecit te. Dominus ne sis rex
« supet Israel. » Corripit propheta regem pro íno-
Bedientia, quia mandatum explere non curavit, prze-
éizitque ei regnum dimissurum, quia rectitudinem
mandatorum Dei sequi noluit, Et mer:to ille de po-
tesistis culmine abjicitur, qui rite regimen tenere
nescit. Ipse enim regimen rite tenet, qui se supe-
riori per humilitatem ad obediendum subjicit, et
inferiori per auctoritatem ad docendum anteponit.
Si enim Saul Dei mandatis obediret, rite populo
praeesset.

« Et conversus est Samuel ut abiret ; ille autem
* apprehendit summitatem pallii ejus, quz et scissa
« est, et ait ad eum Samuel : Scidit Dominus re-
« gnam israel a te hodie, et tradidit illud proximo
« tuo, meliori te. » Nota mysterium, quod sicut in
passione Domini, pontifex vestimentum suum scidit
(Matth. xxvi), ita rex. Saul vestem prophete nunc
scindere describitur. Per utramque enim potesta-
tem, et regalem videlicet et sacerdotalem, scissio
vestimentorum (acta est, ut demonstretur stabilita-
lem regni et sacerdotii in populo Judzorum fieri
Ron posse, qui verum regem et sacerdotem ad se

num Deum tuum, Senes autem populi sui, suam
tribum ; et coram Israel, caeteras tribus Israel, dicit.
Sed in hoc quod ait : « Honora me coram senioribus
« populi mei, » verecundiam passus ac superbia
detentus locutus est, quia timebat bonores amit»
tere, et ideo non obtinuit quod petiit, dicens :
« Peccavi, » et reliqua. Quisquis enim sub specie
confessionis humanos adhuc honores amittere timet,
iste indulgentiam, quam ficta humilitate postulat, a
Deo adipisci non valet. Neque enim potest in con-
fessione penitentie assequi veniam, ubi przelt ela-
tio mentis. Nam quid aliud est, de reatu facinoris
in conspectu hominum reprehendi refugere, nisi su-
4 perbia cordia, per quam peccator, dum displicere bo-
minibus refugit, veniam quam a Deo accipere poterat
a semetipso excludit? Ficta enim bumilitas veniam
a Deo consequi non valet. Sed notandum quod alia
editio habet : « Non revertar tecum, inquit Se
muel, quia sprevisti verbum Domini, et speroit te
Dominus ne sis rex super Israel. Et convertit Sa-
muel faciem suam ut abiret. Et tenuit Saul penulam
diploidis, et disrupit eam. Et dizit &d eum Samuel :
Disrupit Dominus regnum Israel de manu tua hodie,
et dabit proximo tuo bono super te; et dividetur
Israel in duo, et non avertetur neque ponilebit
eum, quoniam non est sicut homo ut poeniteat eum.
Ipse minatur et non permanet. » Iste cui dicitur :
« spernit te Dominus ne sis rex super [strael, »
quadraginta regnavit annis super Israel, tanto sci-
licet temporis spatio quanto et ipse David, et audivit
hoc primo tempore regni sui. Intelligamus ideo di-
etum, quia nullus de ejus stirpe fuerat regnaturus,
et respiciamus ad stirpem David, unde exortus est
secundum carnem Dominus, « mediator Dei et ho-
minum, homo Christus Jesus (Tím.1): » prout beatas
Augustinus ait, et in Grecis exemplaribus legitur ;
« Disrupit Dominus regnum israel de manu tua, »
ui hoc intelligatur « de manu tua » qnod est ab
Israel. lpsius namque populi gerebat personam. f-
gurate homo iste, qui populus regnum fuerat amis-
surus, Christo Domino nostro spiritaliter regnatueo,
De quo cum dicitur, « et dabitur illud proxime
tuo, » ad carnis agnationem id refertur. Ex lazael

Digitized by Google
