<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    289 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    dei, sub novo sacerdotio, collectam : aquas lacrymarum hauriens, et per satisfactionem poenitentiae, eas in conspectu Domini effundens. Quod autem Samuel propheta in eodem loco, hoc est in Masphath, populum Israeliticum judicabat, hoc indicasse videtur, quod omnis praedicator spiritualis, eos fideles maxime docere studet, quos in intentionem contemplationis atque ad amorem patriae caelestis intentos esse perspexerit.
    « Et ascenderunt satrapae Philisthinorum ad Israel.
    « Quod cum audissent filii Israel, timerunt a facie Philisthinorum, dixeruntque ad Samuelem : Ne cesses pro nobis clamare ad Dominum Deum nostrum, ut salvet nos de manu Philisthinorum. Tulit autem Samuel agnum lactenten unum, et obtulit illum holocaustumum integrum Domino. » Agnus hic in typo oblatus populo Dei victoriam praestitit, quia videlicet per passionem Christi immundis spiritibus superatis, pax reddita est fidelibus. Unde et in sacra historia subjungitur :
    « Factum est ergo cum offrirent holocaustumum Domino, Philisthim iniere praelium contra Israel. Intonuit autem Dominus fragore magno in die illa super Philisthim, et exterruit eos, et reliqua. Tunc enim Dominus fragore magno intonuit, quando per sanctos apostolos sonum praedicationis emisit. Juxta quod scriptum est : Intonuit de coelis Dominus, et Altissimus dedit vocem suam (Psal. xvii.). Sed dum ista intonuit Dominus, exterruti Philisthim, et caesi sunt a filiis Israel. Quia videlicet immundi spiritus, praedicationibus sanctorum cedentes, a facie eorum discesserunt, quod plenius in ecclesiastica historia declaratur. Unde Bethchar, ubi caesi sunt, interpretatur domus agnitionis, sive domus agni, Ecclesiam praesfiguravit illius de quo Joannes ait :
    « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1.). In qua, et a qua Ecclesia, Domino favente, immundi spiritus superati sunt. Et bene ait :
    « Perscucuti sunt eos usque ad locum qui erat super Bethchar, quae interpretatur domus agnitionis, quia tandiu praedicatores persecuti sunt, quousque omnis error expurgaretur, et vere Deus agnosceretur. Sequitur:
    « Tulit autem samuel lapidem unum, et posuit eum inter Masphath et inter Sen; et vocavit nomen ejus : Lapis adjutori, et reliqua. Lapis enim iste, quem Samuel inter Masphath, quae interpretatur intentio : et Sen, quod dicitur dentium, ob signum victoriae posuit, quem alium nisi Dominum nostrum Jesum Christum praesfiguravit? qui secundum dicta prophetarum inter inventionem Veteris Testamenti, et Evangelii praedicationem positus, fidelibus suis contra adversarias potestates dimicantibus auxilium praestat. Ipse enim praefigurabatur in lapide, propter firmitatem : ipse significabatur in agno, propter innocentiam : sive, quia pro nobis est immolatus. Quod autem ait : « Hucusque auxiliatus est nobis Dominus, ostendit quia quicumque hos terminos transcendunt, sicut haeretici, auxilium Dei non me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    rentur. Quod autem ait : « Eral pax inter Israel et Amorrhaeum, » hoc in futuro intelligere dabatur, quia postquam per passionem Domini aereae potestates viciae cesserunt, usque populus ex circumcisione videlicet et praeputio credens, in civitate fidei sibi concordavit. Amorrhaeus interpretatur amarus, vel loquens. Et Apostolus ait : « Vos queritatis longe, facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Eph. II), » et reliqua. Iste est Samuel qui invocavit Deum, sicut in sequentibus legitur, exaudivit eum Deus, et in tempore messis pluviam imperavit. Pluvia enim in sanctis Scripturis verba sunt Evangelii, sive legis. Sicut et Moyses dixit : « Expectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxii.). » Hanc igitur pluviam dedit mundo Christus in tempore messis, id est quando gentes colligi oportebat, ut sicut frumentum horreis, sic intra Ecclesiae sinum congregarentur.
    « Judicabat Samuel Israel cunctis diebus vitae suae, et ibat per singulos annos circumveniens Bethel, et Galgala, et Masphath, et judicabat Israel in supradictis locis. » Non enim vacat a mysterio quod Samuel in supradictis locis conveniens judicabat Israel. In hoc enim typum tenuit doctorum sanctae Ecclesiae, et ut hoc manifestius pateat, manifestemus clarius : Bethel enim, quae interpretatur domus Dei, sanctam significat Ecclesiam quae domus Dei dicitur, in qua Dominus sua gratia videlicet in mentibus electorum habitare dignatus est. Juxta quod ait :
    « Et inambulabo et inhabitalo in eis (II Cor. vi, Lev. 26.). » Unde et Galgala, quae interpretatur revelatio, eandem significat Ecclesiam, de qua Dominus dicit :
    « Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matt. xviii.), » videlicet per gratiam suae revelationis ac praesentiae suae Divinitatis. Et Masphath, quae interpretatur intentio, bene sequitur : quia videlicet in supradicta Ecclesia sancta Dei, est pura in mentibus electorum intentio, qua semper esurit, et anhelat ad Deum. In qua Samuel propheta judicai filios Israel, videlicet ut doctor fidelis fideles in Ecclesia decernit. Unde bene dicitur, quod revertens habilat in Rama Samuel, ubi erat domus ejus, quia videlicet hoc indicasse videtur, quod omnis ecclesiasticus doctor, vir spiritalis in Ecclesia, licet semper in altitudine contemplationis (hoc enim significat Rama, quae interpretatur excelsa mente), habitare delectetur, per actiones tamen compassionum, ad infirma membra Ecclesiae condescendere non renuit, et quasi populum Israel judicant, dum creditam sibi plebem, ad tenendam unitatem fidei, et caeteras virtutes operandas, sua exhortatione instituit et docet : seu qui judex alieni delicti effici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Algumas palavras dividido no fim de linha mantidas como no original. Nenhuma nota marginal aparente. Onde linha termina com traço ou palavra quebrada foi preservada tal como impresso; não foram feitas emendas.</notas>
</pagina>