<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    507
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Christus secundum carnem, unde et Saul. Quod A est,
    vert aditum est, 1 bono super te, 2 potest quidem
    intelligi, meliori te; 3 ac si dicatur: Ut quia ille
    bonus est, ideo sit super te. Juxta illud aluid pro-
    phelicum: 4 Donec ponam omnes inimicos tuos sub
    pedibus tuis (Psal. cx.). 5 In quibus est et Israel,
    cui suo persecutori regnum abstulit Christus. Unde
    et dicitur, 6 et dividetur Israel in duo. 7 In Israe[
    ] scilicet inimicum Christo, et Israel adhaerentem
    Christo. In Israel ad ancillam, et Israel ad liberam
    pertinentem (1 Cor. xv). Nam ista duo genera pri-
    mum simul erant, donec sterilis per gratiam Christi
    secunda, ejiceret ancillam et filium ejus (Gen. xxi).
    Propter peccatum quidem Salomonis, regnante filio
    ejus Roboam, scindus Israel in duo fuisse divisum,
    et ita perseverasse donec à Chaldaeis capiatuur. B
    Sed hoc quid ad Saulem? Cum si tale aliquid com-
    miniandum esset, ipsi David fuerit potius commi-
    nandum, cui erat filius Salomon. Postremo intet
    se Hebraeè divisa non est, sed indifferenter in ejus-
    dem erroris societate dispersa per terras. Divisio
    vero: illa, quam Deus sub persona Saulis, illius
    regni et populi figuram gerentis, eidem regno po-
    puloque minatus est. 1 Quoniam non est sicut homo
    ut poeniteat eum. Ipse minatur et non permanet. 2
    Hic est homo minatur et non permanet. Non est
    atomem Dens, quem poenitet sicut hominem. Ubi
    enim legitur quod poeniteat eum, mutatio rerum in-
    telligitur; immutabili praescientia; inmanente divina.
    Ubi ergo non poenitere dicitur, non mutare intelli-
    gitur. Prorsus insolubilem videmus per haec verba
    prolataum divinitus fuisse sententiam de ista divi-
    sione populi Israel: et omnino perpetua quacunque
    transierint, aut transibunt ad Christum, nunquam
    erunt cum Israeliticis, qui ejus inimici usque in fi-
    nem vitae hujus esse persistunt. Sed in divisione,
    quae hic praeuntiata est, perpetuo permanentub.
    3 Dixitque Samuel: Adducite ad me Agag regem
    Amalec. Et oblatus est ei. Et in frusta concidit
    4 Samuel Agag coram Domino in Galgalis. Quando
    legitur quidem in Scripturis, quod sancti nulli,
    hostium parceunt; efficiunt uti humanum sanguinem
    sintientes dicuntur; quia ei justi ita percusserunt ho-
    stes, ut non relinquceretur ab his qui salvus fieret.
    Et non intelligunt sub his verbis adumbrari myste-
    ria, et hoc magis nobis indicari, quod impugnantes
    adversus vitia, nullum penitus relinquere debeamus,
    sed omnia interire, ne si peccaremus, repute-
    tur nobis in culpam, sicut scriptum est de Saul, qui,
    utrum servaverat regem Amalec. Quomodo enim quis-
    que justus manebit, si adhuc aliquid peccati in se
    metipso servaverit sicut Saul? At vero sancti, in
    figura Samuelis ita saevient super hostes suos, id est,
    super vitia peccatorum, ut non permittant relinquere
    aliquod peccatum impunitum.
    5 Verumtamen lugebat Samuel Saul. Quonium Do-
    minum poenitabat, quod constituisset regem Saul
    super Israel. Hic enim benignitas perfecta san-
    ctorum in Samuele propheta erga Saul praesenssa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    quod A est, qui dum sciat Saul peccasse, et affecta po-
    nitatis lugebat eum. Sic etiam Paulus lugebat illu
    qui post fornicationem et immunditiam non egere
    poenitentiam (1 Cor. 11).
    CAPUT XVI.
    1 Dixitque Dominus ad Samuel: Imple com-
    tuum oleo, et veni ut mitiam te ad Isai Bethle-
    mitem; providi enim in filiis ejus regem mihi.
    2 Fecit Samuel prout Dominus imperavit, et venit
    David oves patris sui in medio fratrum suorum, qui
    erat rufus et pulcher aspectu, decoraque facie. Vid-
    videamus eumdem David, quomodo Christus pro-
    phetice significaverit. David enim interpretatur nam
    fortis, sive desiderabilis. Et quid fortius leone illo de
    tribu Juda, qui vicit mundum? Et quid desiderabilius
    illo? de quo dicitur: Veniet Desideratus cunctis ge-
    ntibus (Agg. ii). Ungitur iste David in regem futuro,
    denuntians per unctionem illam Christum. Christus
    enim a Chrismate appellatur. Reprobatis septem &amp;
    illis Isai majoribus, minimus aetate electus est ad re-
    gnum; quia spreto Judaico sacerdotio, et ex
    prioris populi, qui sabbatismum secundum leges
    servabant, Christus Dominus noster, caput minoris
    populi, sacerdotio perpetuo functus est: et in regna
    unctus, cujus regnum non habet finem, et cui omnes
    gentes, tribus et linguae, servient. Quod autem in
    medio fratrum suorum unctus esse dicitur, hoc est,
    quod Propheta de Domino ait: Unxit te Deus Deus
    tuus oleo laetitiae prae consortibus tuis (Psal. xlv.). 1
    David ab officio pastorali peccorum, ad hominum
    regnum transfertur: noster autem David ipse Jesus,
    ab ovibus Judaicis plebis ablatus, in regnum gentium
    translatus est; in Judaea enim plebe non est modus
    Christus, ablatus est inde, nunc gentium greges
    pascit.
    2 Surgensque Samuel, abiit in Rama: Spiritus sa-
    ientem Domini recessit a Saule, et exagitabat eum spi-
    ritus nequam a Domino. Quaeritur de hoc spiritu
    nequam: Si Domini, cur malus? si ualnus exe Domini
    Sed duobus verbis comprehensa est haec sententia.
    in Domino potestas justa, et in diabolo potestas injusta.
    Nam idem spiritus, malus, per nequisssima volun-
    tem, et idem spiritus, Domini, per acceptam justi-
    am potestatem. Inde ergo spiritus Domini appellatus
    est diabolus, propter ministerium, quia omnibus eius
    spiritualibus malis bene ubi dicitur, vel ad damna-
    nem quorumdam, vel emendationem, vel ad proba-
    tionem. Et licet afflictionem semper apparet, tamen
    si ab auctore nostro potestatem non accepit, idem
    malignus spiritus ad tentationis articulation segura
    convalescit. Unde et omnis voluntas diaboli iniusta
    est; et tamen, permitiente Deo, omnis potestas
    justa. Bene ergo dicitur, spiritus Domini multum
    exagitabat eum, Domini, videlicet per licentiam po-
    testatis justa, malus autem, per desiderium volun-
    tis injustae. Et quanvis malignitas a Domino nascitur,
    sit, potestas nisi a Deo non est. Sic et alibi dicitur:
    est etiam de sopore Domini qui occupaverat multi-
    -->
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e divisão de linhas conforme visível. Algumas palavras truncadas ao corte da imagem foram reproduzidas tal como aparecem; marcadas quando ilegíveis. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>