<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
29   ANGELOMI LUXOVENSIS MONACHI   268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,880">
· Deducit ad inferos et reducit. · Hoc est quod Apostolus ait: « Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. v). » Et iterum: « Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite (Ibid.), » et reliqua. Sed nunquid eosdem deduxit ad inferos et reduxit? Sed hoc in capite Ecclesiæ, id est Christo, cujus membra sunt fideles, absque ulla controversia potest accipi, cum quo vitam nostram Apostolus dixit absconditam. Ipse descendit ad inferos, et non est anima ejus in inferno derelicta, sed cito resurrexit a mortuis et reduxit eo Pater ad semetipsum (Psal. xv). De quo inferendo dicitur

« Dominus pauperem facit et dicat, humiliat et sublimat. » Manifesta est historia cum hoc nobis certissimum est, videlicet quia humilat superbos, et exaltat humiles (Luc. i). Sed aliori intelligentia de Domino potest accipi, qui propter nos pauper factus est voluntate Patris: quia sic Deus dilexit mundum, ut ipsum Unigenitum daret pro nobis (Joan. m). Sicut Paulus ait: « Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii). » Imo etiam et sua voluntate, ut nos sua paupertate, et hic divites faceret in fide, et illic hæredes regni, quod repromisit Deus diligentibus se. Ipse enim ditatus est magnificentia majestatis, quia in ipso habitavit omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii). De ipso etiam Isaias ait: « Requievit super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, replevit eum Spiritus timoris Domini (Isa. ii). » Ipse etiam humiliatus est propter nos atque sublimatus, sicut Apostolus ait: « Christus factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii). » Ecce audivimus ejus humilitatem, audiamus et sublimitatem. Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium, et infernorum (Ibid.). De cujus etiam sublimitate subjungitur:

« Suscitans de pulvere egenum et de stercore erigens pauperem. » Pater videlicet de terræ pulvere Filium tam cito suscitavit, juxta quod ipse per Psalmistam postulat, dicens: « Resuscita me et retribuam eis, ut caro ejus non videret corruptionem (Psal. xl), » secundum quod per eundem Psalmistam dicitur: « Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. iv). » Ipse etiam, sicut supra dictum est, cum pauper apparuisset, atque egenus in carne et supra paupertate atque humilitate superaret diabolum superbum, qui rex dicitur super omnes filios Superbiæ, tamen majestas Dei Patris, de stercore eum sublimavit ineffabiliter, et hoc quare? Quæris quare? Audi quare: « Ut sedeat, » inquit, « cum principibus et solium gloriæ teneat (Matth. xix). » Principes, sancti apostoli intelliguntur, qui sedebunt cum Christo super duodecim sedes. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,880">
A Dominus solium gloriæ retinet non solum videlicet statis: juxta quod Apostolus dicit: « Sedet ad dexteram majestatis in excelsis (Hebr. i), » Tanto melior angelis effectus, quanto discretiores præ illis nomen hæreditavit, verum etiam solium gloriæ tenebit secundum quod ipse ait: « Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). » Ipse enim in gloria Patris sui venturus est ad judicium, cum angelis et archangelis, cum thronis et dominationibus, et sedebit in sede gloriæ majestatis suæ, judicans orbem in æquitate (Marc. viii). « Sedebunt etiam et principes super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). » Hinc Isaias dicit: « Dominus ad judicium veniet cum senioribus populi sui (Isa. iii). » Hinc Salomon ait: « Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus (Prov. xxxi). » Nobilis ergo erit Dominus, vir sanctæ Ecclesiæ, in portis suæ civitatis, qui videbitur ignobilis, ante tribunal præsidis. Quia etiam nunc a multis contemnendus putatur, quia ubi sæculi finis advenerit, ubi patriæ cœlestis ingressum aperuerit electis, jam cunctis parebit sublimis. Hic solium gloriæ tenebit sine fine, quia regni ejus non erit finis (Luc. i). Nam sequitur: « Quia ipse dominabitur a mari usque ad mare (Psal. lxx), » etc.

« Domini enim sunt cardines terræ, et posuit super eos orbem. » Cardines terræ quatuor climata mundi intelliguntur, videlicet oriens, occidens, septentrio, atque meridies, super quæ posuit orbem, quia videlicet ubique dilatavit Ecclesiam suam. Hinc Psalmista ait: « Ab ortu solis usque ad occasum, laudabile nomen Domini (Psal. cxii). » Hinc iterum scriptum est: « A finibus terræ audivimus laudes justi (Isa. xxiv). » Et iterum de sanctis prædicatoribus: « In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii). » Quanquam cardines terræ, ut quibusdam placet, ipsi prædicatores intelligantur, super quorum fidem stabilita est Ecclesia. De quibus scriptum est: « Sub quo curvantur, qui portant orbem (Job. xxii), » ipsi quidem sunt qui alibi columnæ dicuntur, sicut scriptum est: « Columnæ cœli contremiscunt et pavent ad nutum ejus (Job. xxvi), » videlicet sancti Ecclesiæ prædicatores, super quos structura fabricæ Ecclesiæ consurgit, sicut alia Scriptura testatur, dicens: « Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei (Apoc. iii). » Nam quisquis in Dei opere, recta intentione firmatur, columna in structura fabricæ spiritualis erigitur, ut in hoc templo, quod est Ecclesia positus, et utilitate prosit, et decore. Unde de sanctorum prædicatione subministratur:

« Pedes sanctorum suorum servabit, et impii in tenebris conticescent, quia non in fortitudine roborabitur vir. » Licet pedes ipsi doctores designentur, sicut per Moysem dicitur: « Qui appropinquantes pedibus suis accipiunt de doctrina illius quos Dominus inter scandala persecutorum servavit (Deut. xxxii). » Verumtamen pedes sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem tipográfica em duas colunas; BBOXs são estimativas na escala 0-1000. Mantive a ortografia impressa (abreviaturas e algarismos romanos) sem normalizações. Leitura do cabeçalho (LUXOVENSIS/LUXOVIENSIS) e de alguns numerais psalmorum (xl / xt) foi feita visualmente, havendo pequena incerteza em poucos sinais; letras marginais centrais foram registradas como A–D (fáceis de ver mas bastante pálidas).</notas>
</pagina>