<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    347 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,500,950">
    Christus et horrescat et damnet? Sed gestum est. Quod vero David uxores plurimas habuisse dicitur, hoc sine dubio praefigurabatur, quod Christus Jesus ex culturam gentium nationibus, per fidem Ecclesiae, sub septenario numero sacramenti copulaturus erat. Concubiniae vero ejus Judaeorum seu haereticorum significant conventiones : quae in servitute et non in libertatem generant, et sub titulo nominis Christi se manere gloriantur, sed quia propter carnalia lucra Christum sectantur, non immerito non conjugues, sed concubinae vocantur. Denique nunc reges si plures habeant uxores vel concubinas, in crimine reputantur, quia jam transierunt figurae, pro quibus uxorum vel concubinarum venia concedebatur. At nunc quia figurae transierunt, venia nulla datur.
    Natique sunt David et alii filii et filiae, et haec nomina eorum qui nati sunt ei in Hierusalem : Samua et Sobab, et Nathan et Salomon et lbaar et Elissut et Nepheg et Japhia et Elisama et Elida et Eliphelet. Verum quia haec nomina subjuximus, ratum diximus interpretationes Judaeorum ponere, ut superiori intellectui spiritales intelligentiae (juxta prudentiam prudentis lectoris) conveniant. Si enim aliquid spiritualiter sermo historicus innuere noluisset, nequaquam addere curasset qui essent filii, qui nati essent David in Hierusalem. Nam si idem David significat salvatorem, ergo non immerito filii ejus credentes significant, ex utraque Ecclesia, Judaeorum scilicet et nationum. Unde et in Paralipomenon libro qualicunque fuisse ex Bethsabee uxoris Uriae Hethaei : Samua videlicet et Sobab, Nathan et Salomon, quae typum gessit Ecclesiae gentium, sicut in sequentibus, Christo duce, latius dicturi sumus. Porro Samua interpretatur audacia : Sobab, conversus : lbaar, elegit : Elisua, Dei mei salus : Nepheg, applicans ori : Japhia, illuminati vel ostendit : Elisama, Deus meus audiens : Elida, Deus meus scit : Eliphelet, Deus meus salvans : quae interpretationes aptae, ut diximus, fidelibus congruunt, qui divina praecepta libenter audiunt, et ad operationem fidei convertuntur. Illis igitur tactis, ad ea quae sequuntur sermonem convertamus.
    Et addiderunt iterum Philisthiim ut ascenderent et pugnaret contra David. Consuluit autem David a Dominum. Qui respondit : Non ascendi ās, se | gyra post tergum eorum, et venies ad eos ex adverso pyrrorum, et reliqua. Quanquam nonnulli, ut in ciusdam volumine legi, contendant non habere in Hebraica veritate, e ex adverso pyrrorum, sed flentium, hoc est, ut tradunt, ex adverso idolorum suorum, ubi scilicet idola erant in quibus confidebant : quae (ut inquirunt, prout ex traditione Hebraeorum didicerunt) ideo flentium vocantur, quia fletu digna sunt : et eos, qui ea colunt, ad fletum miseriarum perducunt. Unde et subjungunt :
    Et cum audieris sonitum gradientis in cacumine fientium. Hoc est, ut ferunt : Cum audieris a potestatibus angelicis, eorum idola, in quibus omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,970,950">
    eorum fortitudo est, conterri et conculeari. Tunc inibis praelium, quia tunc egredietur Dominus ante faciem tuam, et reliqua. Ergo quia nostram interpretationem veram credo, sicut in praefatione noster interpres in tribus linguis peritus galeatum ponit exemplum, de arboribus simpliciter intelligit Allophyliorum. Sed quia historiam didascalo conscotiente propalavimus, deinceps compendioso sermone striciim tangere aggredimur, quid allegorie significet. In hoc enim quod ait : Cum audieritis sonitum gradientis in cacumine pyrorum., etc. Adventum Domini significat super celsitudinem prophetarum et apostolorum, virtute divinitatis suae supergradientem, sicut in Canticiis canticorum scriptum est : Ecce iste veniet saliens in montibus, transiliens colles (Cant. II.) Pyrorum autem cacumina arborum significant summitates. Quid per arbores, nisi sublimes patres intelliguntur? In quorum cacuminibus dum sonitus auditur, id est, dum in sublimitate vitae sonus (Ilae Spiritu sancto) praedicationis intonuit, David noster virtute suae divinitatis, qua celsitudinem sanctorum transcendit, Philistheos, id est immundos spiritus, superavit.
    CAPUT VI.
    Congregavit autem rursum David omnes electos Israel triginta millia, ut adducerent arcam Dei, etc., usque ait, iratusque est indignatione Dominae, quod extendit Oza manum ad arcam et tenuit eam, quoniam calcitrabant boves contra Ozam, et percussi eum et mortuus est. In hac historia beati reges et prophetae David, qui arcam Domini adduxisse narrantur, humilitas approbata, superbia damnata, et temeritas vindicata monstratur : quia et ipse David, qui coram arca Domini humiliter saltare non erubuit, mox promissionem Filii Dei et sua stirpe nascitur suscipere promeruit : et conjux, quae eandem illius humilitatem despexit, ejus seminime secundarii non meruit, sed perpetuae sterilitatis poenas tulit. Sacerdos quoque, qui arcam inconsiderata temeritate tetigit, ausus sui reatum inmaura morte purgavit. Ubi intueri necesse est quantum delinquant, qui ad corpus Domini reus accesserit, si devotus ille sacerdos morte multacular, qui arcam illam, Dominici videlicet corporis figuram, minori quam debuit veneratione corripuit. Verum juxta allegoriam David Christum, arca Ecclesiam significat, vel sacram Scripturam. Quesivit autem David arcam in civitatem suam adducere, sed causa interveniente contraria, ad tempus eam alibi divertit. Ac sic deinceps quod multum delectaverat explicuit. Quia Dominus in carne apparens, Evangelium filiis Israel, suae videlicet gentI, praedicavit; sed caecitas ex parte contigit in Israel donec plenitudo gentium subintraret (Rom. x). Sed ut haec pateant manifestius, per singula videamus. Congregavit David omnes electos ex Israel triginta millia, quia Do minus Ecclesiam primitivam ex Israel instituuit, quo quidem omnem Israel, sed electos quosque sili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras capitulares e correcções menores transcritas como aparacem no impresso. Algumas palavras com fragmentos de impressão ou ligeira ilegibilidade marcadas tal como preservadas; não se usou normalização.</notas>
</pagina>