<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    295 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    riunt. De his enim talibus per Salomonem dicitur: A
    « Verba sapientum quasi stimuli et quasi claui in
    altum defixi (Eccl. xii). » Bene ait: « Verba sapien-
    tium sicut stimuli et quasi claui in altum defixi, »
    quia peccata hominum nesciunt palpare, nec molli
    manu atrectare lasciuia; sed asperae inuectionis
    increpatone corrigere, et inerrantes penitentiale do-
    lorem et vulnus infligere. Si cujus igitur sermo non
    pungi, sed oblectationi est audientium, isle non
    est sermo sapiens. Hinc est quod Ioannes Iudaeos
    gloriantes redarguit dura inuectione, dicens: « Ge-
    nimina viperarum, quis demonstrabit vobis fugere a
    ventura ira (Matth. iii)? » Denique possumus et ali-
    ter hanc sententiam brevìn indagatione innuere, quo
    ait dicens: « Verba sapientium sicut stimuli, » etc.,
    quia et ad conversionem provocant et firma sunt,
    et in nullo oberrant, quia sancto Spiritu prophetis et
    apostolis inspirata, ad eos usque pervenerunt, et ideo
    solida radice fundata sunt. Unde et in eodem versu
    subjungitur: Quae per magistrorum consilium data
    sunt a pastore uno, videlicet a prophetis per quorum
    consilium sunt prolata, et pastore uno, id est Spiritu
    sancto, inspirata. Quisquis enim his est instructus,
    et Spiritu divino illustratus, potest corrigere, si,
    inquantum humana fragilitas non obsistat, se a pec-
    catis continerì, aliorum peccata. Quia ille juste
    redarguit in ceteris malum eorum, qui spiritualiter
    vivens, de proprio delicto reprehendi a quòquam
    non potest. Scriptum namque est: « Spiritualis om-
    nia judicat et ipse a nemine judicatur (I Cor. ii). »
    Innocens enim esse debet ab omni delicto, qui cae-
    teros judicet pro scelere ipsorum, sicut et Samuel
    fecisse legitur qui etiam tales pluviam de coelis, id
    est scientiam praedicationis ex libris prophetarum,
    de quibus scriptum est: « Judicium positum est et
    libri aperti sunt (Dan. iii), » proferunt et corda ho-
    minum, ut fructus fidei, ac bonorum operum gignere
    possint, diffusiond: ut eos, quia malum se egisse co-
    gnoscant, terreant. Deinde sequitur qualiter Samuel,
    dum quaereretur de principatu, et populus depreca-
    retur, dicens: « Ne cesses orare pro nobis, » respon-
    dens ait: « Absit a me hoc peccatum in Domino ut
    cessern orare pro vobis. » Hic namque perfecta be-
    nignitas sanctorum, olim in Samuele demonstrata
    est: illa videlicet de qua Dominus ait: « Diligite
    inimicos, et orate pro persequentibus et calumnian-
    tibus vos (Matth. v). »
    
    CAPUT XIII.
    
    « Filius unius anni erat Saul cum regnare coepis-
    set; duobus autem annis regnauit super Israel. »
    Non de Isboseth filio Saul tantum, sed de eodem
    Saule hoc dictum est. Sic enim erat innocens Saul
    quando regnare coeperat, sicut filius unius anni est,
    et in innocentia perseveraret. Et quia in eadem in-
    nocentia duobus annis regnauit et humilitate, bene
    dicitur tanquam filius unius anni fuisse. Caeteri vero
    quibus regnauit iudigne calculo non hic compre-
    henduntur. Sed si voluerit quis intelligere per an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ticipationem de Isboseth, eo « quod in sequentibus
    legatur, Quadraginta annorum erat Isboseth cum
    regnare coepisset, et duobus annis regnauit, et a
    morte Heli usque ad Saul omne tempus quadraginta
    annorum est, non prohibemus quia et intelligi valet.
    » Et percussit Jonathas stationem Philisthinorum
    quae erat in Gabaa. Quod cum audissent Philisthim,
    « Saul cecinit buccina in omni terra, dicens: A-
    diant Hebraeì et universus Israel, » et reliqua.
    Quod enim ait: « Quod cum audissent Philisthim, Saul
    cecinit buccina » etc., sic intelligendum est: Quod
    cum audissent Philisthim, subauditur conturbati
    sunt, Saul cecinit buccina. Haec buccina signum
    victoriae, et exhortationis fuit, ut audirent, et re-
    scerent Hebraeì conturbati superatos esse Philisthaeos.
    Propterea sequitur:
    « Et universus Israel audivit hujuscemodi famam.
    » Percussit Saul stationem Philisthimorum. » His
    rebus compertis, confortatus est Israel: propter hoc
    et sequitur: « Et erexit se Israel adversus Phil-
    isthaeos. » Id est, viriliter coepit agere contra eos.
    « Quod cum vidissent viri Israel se in arcto po-
    sitos (afflictus est enim populus), absconderunt
    se in speluncis, et in abditis, in petris quoque et
    in antris, et in cisternis, » et reliqua. Si enim se
    abscondit Israel in praelatis locis, animum pulsat,
    quid est quod historia subjungit:
    « Hebraeì autem transierunt Jordanem. » Quod
    nos aliter intelligere non possumus, nisi illos se-
    tiamus quis se subtraxerant a Saule timore perterriti,
    et ad Philisthim transierant. Sed postea audientes
    quod Philisthim fugissent, sociauerunt se cum suis
    in proelio. Quid enim hoc significet quod reversi
    fugilvi sociauerunt se cum suis in proelio, dicemus in
    posterum: « Cumque adhuc esset Saul in Galgala,
    » universus populus perterrittus est, qui sequebatur
    eum. Et exspectavit septem diebus juxta placitum
    Samuelis, et non venit Samuel in Galgala. Dila-
    psusque est populus ab eo. Ait ergo Saul: « Afferte
    mihi holocaustum et pacifica, » et reliqua usquequo
    ait: « Dixitque Samuel ad Saul: Statute egisti, nec
    custodisti mandata Domini Dei tui, quae praecepit
    tibi, » etc. Verum jam superius dixerat: « Et de-
    scendes ante me in Galgala. Ego quippe descendi
    ad te, ut offeras oblationem, et immoles victimas
    pacificas. Septem diebus exspectabis donec veniam ad
    te, et ostendam tibi quae facias. » Videtur quibusdam,
    inculpabiliter Saul obtulisse holocaustum, cum Sa-
    muel ab eo exspectatus, juxta placitum septem
    dierum non venerit. Quod qui hunc locum bene
    distinxerit, inveniet eum non immerito culpam
    fuisse et inobedientem redargutum. Locus antea hic
    apud quosdam ita distinguitur: « Et descendes ante
    me in Galgala. Ego quippe descenda ad te. » Et po-
    stea subinfenitur, « ad offerendas oblationes, et immo-
    landas victimas pacificas, septem diebus exspectabis
    donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias. »
    Non ergo Samuel suum praestolari adventum Saul
    septem dierum tempore praecepit, sed ad offerendas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto. Reproduzi sinais de pontuação e abreviaturas conforme visíveis. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas conforme legibilidade; onde ilegível, não se encontra na página.</notas>
</pagina>