<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    357 ENARR. IN LIBROS REGUM. - IN LIB. II. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,955">
    de Aegypto, hoc est ex hoc mundo per veterum vir- ginis assumpsit. ‹ Et domus servi tui David erit sta- bilita coram Domino. › Domus David, Ecclesia Christi sine dubio est, de qua satis jam dictum est superius. ‹ Propterea invenit servus suus cor suum, ‹ ut oraret te. › Cum ergo cogitatio per discretionis custodiam restringitur, cor quod fugere consuevit, invenitur. Nihil quippe in nobis est corde fugacius, quod a nobis toties recedit, quoties per pravas co- gitationes defluit. Sed David cor suum invenisse dicit, id est, audaciam in corde ut oraret Dominum oratione hac.
    
    CAPUT VIII.
    
    ‹ Factum est autem post haec, percussit David ‹ Philisthiim, et humiliavit eos : et tulit David fre- ‹ num tributi de manu Philisthiim, et percussit ‹ Moab, mensus est eos funiculo coaequans terrae. ‹ Mensus est autem duos funiculos, unum ad occi- ‹ dendum, et unum ad vivificandum, › etc. Fre- num tributi, quinque erant civitates Philisthinorum, quae frequenter Israel sibi tributarium faciebant : quas eis tulit David et humiliavit eas, fecitque sibi tributarias. Unde et in Paralipomenon legitur : ‹ Hu- ‹ miliavit eos, et tulit Geth et filias ejus de manu ‹ eorum, et percussit Moab, et mensus est eos fu- ‹ niculo coaequans terrae (I Par. xviii). › Quod vero scriptum est de David : et percussit Moab et mensus est eos funiculo, coaequans terrae, hyperbolice debet accipi : non enim fieri poterat ut homines in terra degentes, in tantum humiliarentur, donec ipsius terree dorso, funiculo superextenso comprobante, appa- rerent aequales : sed immensam humiliationem capiæ et oppressæ gentis voluit Scriptura hoc verbo accu- mulare, ut diceret ideo aequalos eos terrae, eo quod essent ejuarati atque contempti, ita ut in nullo am- plius homines in terra degentes, possent eis inequiti a coaequari. Hujusmodi locutionis plura habes exempla in Scripturis : quale est illud Evangelii : ‹ Sunt autem et alia multa quæ fecit Jesus, quae ‹ si scribantur per singula, nec ipsum arbitror mun- ‹ dum capere eos qui scribendi sunt libros (Joan. ‹ xxi). › Quomodo enim non caperet mundus libros, qui scribi potuissent in mundo? Sed ad insinuan- dam magnitudinem, ac multitudinem operum Do- mini, tali verbo voluit uti Scriptura. Et in planctu David super Saul et Jonathan, aquilis velociores, leonibus fortiores. Cui similimum est illud etiam saecularium litterarum. Qui candore nives anteirent cursibus auras. Quod autem mensus eos funiculo dixit, funiculum allegorice, pro sorte posuit, eo quod funiculo soleant agrorum spatia metiri. Unde scriptum est : ‹ Et sorte divisit eis terram in funi- culo distributionis. › Significat autem, quia tam libera dispositio David regiones Moabitarum haeredi- tibus quibus vellet, divisit quasi possessor quilibet agros proprios ad natum suum, ducto huc atque inde funiculo, dirimit. ‹ Mensus est autem duos fu- niculos, unum ad occid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,955">
    undum, et unum ad vivificandum. › Occulti- A candum. › Et hoc allegorice dictum est, significans quod in sua potestate habuerit, nullo aliquo contra- dicente, quos eorum neci daret contumaces, et qui- bus parcere1 subjecit. Nam quod ait : ‹ Percussit David Philisthiim, et humiliavit eos, tulitque frenum tributi, › etc., potest allegorice intelligi : David Phi- listhiim percussit, quia Christus Dominus de aereis potestatibus triumphans, frenum erroris quod hu- mano generi imposuerat, confregit. Quod autem ait : ‹ Percussit Moab et mensus est duos funiculos, unum ad occidendum et unum ad vivificandum. › Occul- tam ipsius Domini nostri Jesu Christi dispensatio- nem significat, qui quam ex populo infideli, alios gratuita miseratione vivificans, ad aeternam liberta- tem praedestinavit, alios vero occulto judicio in sua B impietate derelinquendo, in perpetua morte damna- vit. Quod autem David Moab, qui interpretatur de patre, et Syriam Damasi, et cæteras regiones ditioni suæ subjugarans, fecit esse tributarias : mystice signi- ficant quod Christus omnes gentes sub sua domina- tine tenens, facit pensum servitutis sibi reddere, dum singulae quæque nationes in nomin is ejus con- fessione adunatae, devote censum bonorum operum illi exsolvunt. Damascus enim nobilis est urbs Phœ- niciae, eodem vocabulo quo et Meseth ancilla Abra- ham filius appellatus est : et Damascus interpretatur sublimis, sive humectia. Et bene quæ prius humecta libidine, superba spiritu, sanguinem humanum in- expllebiliter sitiebat : nunc mandata baptismate Christi, sublimis profectu virtutum, sanguinis ejus poculum desiderat percipere. Quid autem significat quod David vasa aurea et arguentea atque ærea, quae tulerat de universis gentibus, sanctificavit Domino, nisi quod Christus omnes quos de universis gentibus convocat ad fidem suam : alios auri loco, hoc est sensu spiritali præclaros : alios argenti, hoc est elo- quentiæ nitore splendentes : alios vero prædicatione divini honoris sanctificat Domino, ut in ejus taberna- culo fideliter deservientes, ipsius ministerio in æter- num decentissime perfungantur?
    
    ‹ Fecit quoque sibi David nomen cum revertere- tur, capta Syria in valle Salinarum, caesis decem ‹ et octo millibus. › Fecisse sibi nomen dicitur, quia in valle Salinarum caesis decem et octo millibus, erexit sibi fornicem triumphalem. Fecit etiam sibi nomen, quia victa Syria Damascī, et Syria Sobal, erexisse sibi dicitur alteram fornicem triumphalem. Et si quem movet, quod in plerisque Latinorum co- dicibus invenitur, David non decem, et octo millia in valle Salinarum, sed duodecim cecidisse : poverit hoc vitium scriptorum in eisdem codicibus molitum esse. Veraciter tunc David in eadem valle Salinarum decem et octo millia cecidit, et Joab vero duodecim millia, sicut in titulo, Quinquagesimi Octavi psalmi scribitur. Cæterum allegorice quid in percussa mul- titudine a David in Salinarum valle signatur, nisi quia Redemptor noster suæ videlicet districtionis examine, in his qui de illo prave sentinunt, stultitiam immoderati saporis extinguit? Unde et per jeneu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas e hifenizações reflectem a divisão tipográfica; uso de caracteres ‹ › indicados conforme original. Palavra 'parceret' lida com rara impressão; marcação numérica "1" literal conforme página.</notas>
</pagina>