<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    359 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    dam sapientem dicitur : « Cor durum male habebit A rum sanctarum quotidie secum reficit. Unde eveni in novissimo; et qui amat periculum in illo pe rirbit. »
    
    CAPUT IX.
    
    « Et dixit David : Putasne est aliquis de domo
    Saul, ut faciam cum eo misericordiam Domini?
    » Dixitque Siba regi : Superest filius Jonathan de bilis pedibus. » David non immemor erat foederis quod habuerat cum Jonathan et olim pepigerat, sed misericordiam quam ei promiserat implere curavit, filiumque ejus requirit, et misericordiam cum eo fecit. Non enim erat David ex eorum societate, de quibus alias scriptum est : Qui tollit ab amico suo misericordiam, timorem Domini derelinquit. Quae res et fidelitatem probavit secundum historiam in B viro, et sacramentum juxta allegoriam ostendit in facto. Sæpe enim dictum est David personam Christi figurare, necnon et in superioribus commemoratorum est : Jonathan qui interpretatur columbae donum, typum tenere gratia: Spiritus sancti. Habuit ergo Jonathas filium parvulum nomine Miphiboseth, utroque pede claudum, ut Scriptura testatur, quem David ad se accersiri jussit : cum praedestinatlo et præsciientia Dei, cum quem ad sæculi ministeria et mundana negotia exercenda, sermone et actione debilem conspicit, ad divinum ministerium eligit : quia quem mundus per fastum elationis spernit, hunc Deus propter devotionem humilitatis acquirit. Interpretatur enim Miphiboseth decor ignominiæ : is ergo cujus loquelam et præscientiam superbia mundi despicit, Dei dono utilis ad spiritalé mysterium in Ecclesia apparebit. Quid est ergo quod David Sibam servum Saul de stirpe Saul quærens, eo revelante, Miphiboseth invenit, nisi quia Redemptor noster electorum numerum discutiendo inter eos qui contempi mundum reliquerunt, ad se venire fecit? Siba enim egressus, venit in tempore. Interrogatus ergo Siba a rege, Miphiboseth filium Jonathæ, in dono Machir filii Amiel in Lodobar esse respondit. Quæ res præsentis expositioni bene convenit : Interpretatur enim Machir, vendens vel de infirmitate : Amiel, populus ejus dicitur : Lodobar ipse verbum. Denique David noster contemptibiles hujus mundi, et ea quæ non sunt eligens, ut ea quæ sunt destruat, eos vendibiles mundo, et in infirmitate constitutos reperiendo, populo suo dignos verbo prædicationis ascivit, eisque regium honorem inter filios habere concessit. Unde et David agros Saul servituti Miphiboseth donans, ipsum Miphiboseth convivam suum super mensam suam simul cum filiis esse præcepit : quia mediatores nostri gratia, quae secundum Mariæ vocem : « Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles (Luc. 1.). » Et juxta prophetiam Annae : « Suscitans de pulvere egenum, et de stercore erigens pauperem: ut sedeat cum principibus, et soilium gloriæ teneat (1 Reg. 11.). » Contemptibiles personas de mundo auferens, possessores virtutum illicti, et scientia spiritali super mensam Scriptura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    rum sanctarum quotidie secum reficit. Unde eveni ut tales sobolem gignant, qui vocetur Micha. Mich enim quis est Latine resonat, quia frequenter et il admirationem populi tales veniunt : qui nuper e despectu mundi ablati, gloriosi in Ecclesia Dei doce apparebunt.
    
    CAPUT X.
    
    « Factum est autem post hæc ut moreretur rex filiorum Ammon, et regnaret Hanon filius pro eo.
    » Dixitque David : Faciam misericordiam cum Ha non filio Naas, sicut fecit pater ejus mecum mise ricordiam, » et reliqua. Quando fugit David a facie Achis regis Geth, venit ad Naas regem Ammon, qui fecit cum eo misericordiam, multa inper tiendo bona. De dono Naas itaque venit in speluncam Odollam, ubi venerunt ad eum pater et mater et omnis domus ejus. Inde venit ab Moab, et dimisit apud eum patrem et matrem, et omnem domum suam, et rediit ad Achis regem. Quo viso, dixit Achis rex Geth : Hiccine ingredietur domum meam? Abiit inde et fugit in speluncam Odollam. Abiit inde, inquit, subauditur de domo Naas, et fugit ad eam dem speluncam. Si vero quaeritur, prout longe supe rius legitur, cur ad Achis David requierit, ante cujus faciem fugerat, intelligendum est quod iste Achis filius fuerit illius. Unde et Achis cum quo David in prælium contra Saul descendebat, filius fuisse dicitur Maoch. Non enim a patre, hoc nomen patronymi cum, sed apmature sumpsit quæ Maccha vocabatur, et idcirco non a patre hoc sumpsit nomen, eo quod David a se adjecerit. His enim enceunctis, ad spiri talem intelligentiam apostrophen facianus. At enim :
    
    » Dixitque David : Faciam misericordiam cum Hanon, » etc., usquequo ait : « Tulit itaque Hanon servos David, rasique dimidiam partem barbar eorum, » et reliqua. Hanon, qui interpretatur, dolor eorum, quis melius intelligi potest quam di bolus, qui Ammonitarum spiritualium, id est malignorum spirituum rector videtur esse? Idem est ei princeps hujus mundi, populum videlicet morerors et semper in angustia constituit, qui comprimere vel coanguastare homines desiderat. Sicum enim Hanon rex Moab servos David, ad se missos, deturpavit, atque ludibriré foedatos ad eundem David remisit: ita et diabolus princeps hujus mundi, plerosque re ligiosos et prædicanies Verbi Dei conversatione, per subrepentia vitia deturpare consuevit. Qui dum eorum lalentia mala, in aperta flagitiosa perpégra que luxuria degerit, quasi eorum indumenta usque ad nates abscisa, nudosa dignitate casitatis derelinquit : et in oculis hominum turpia facta, quæ ipse persuaserat, revelat. Et dum pristinum eorum for titudinem eripit, velut barbam radit. Quos tamen verus David, Dominus scilicet et Salvator clemens respectu, per poenitentiam, ab indulgentia non ex cludit : quos et in Jericho, hoc est sub authmatæ pœnitentiæ et opprobrii meliorum residere jubet:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e rasgos não transcritos. Algumas palavras partidas ao final da linha mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>