<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
res patet, tamen ne alicui ludus esse videatur, quid
significationis gerebat moraliter, ex sanctorum di-
etis, non nostra ponentes, pandamus. Quid igitur
vaccæ Allophylorum arcam Dei gestantes, nisi fi-
guram sanctorum ac fidelium renuntiantium sæculo
præiugarabant? qui nullam delicti jugum traxerunt,
peque ullo parentèle studio a proposito religionis
præpeduntur, neque opere, sicut per Moysen de ta-
libus dicitur : « Qui dicunt patri suo et matri, Nescio
vos, et nesecirunt (Deut. xxxiii). » Quid ab eisdem
vaccæ vehebatur : sacræ Scripturæ prætendebat sa-
cramentum, eui omnes sancti obedientes, dum ob-
temperant quasi superimpositam arcam Domini por-
tant. Plaustrum vero illud, in quo arca gestabatur,
crucis Christi innerabat mysterium. Unde et Veritas
ait : « Si quis vult post me venire, abneget semet-
ipsum, et tollat crucem suam et sequatur me (Matth.
xvi; Marc. viii). » Sed nolandum est quod eædem
vaccæ fetæ fuisse memorantur, quia sunt qui pleri-
que in via Dei intrinsecus positi foris carnalibus af-
fectibus ligantur, sed non declinant a recto itinere,
quia arcam Dei portant in mente. Ecce enim vaccæ
Bethsamis pergunt. Bethsamís quippe dicitur domus
solis, et Propheta ait : « Vobis autem qui timetis
Deum orietur sol justitiæ (Mal. iv). » Si igitur ad
æterni solis habitationem tendimus, dignum profe-
cto est, ut de Dei itinere pro carnalibus affectibus
non declinemus. Tota enim virtute pensandum est,
quod vaccæ Dei plaustro supposito pergunt et ge-
mun t, dant ab intimis mugitus, et tamen de itinere
non deflecunt gressus. Sic nimirum predicatores
sancti, sic fideles quique intra sanctam Ecclesiam
debent ut compatantur proximis per charitatem, et
tamen de via Dei non exorbitent per confessionem.
« Sed et satrapæ Philisthimorum segebantur us-
que ad terminos Bethsames. Porro Bethsamitæ
meleabant triticum in valle. Et elevantes oculos
suos, viderunt arcam, et gavisi sunt cum vidis-
sent. Et plaustrum venit in agrum Josue Bethsa-
mitæ, et stetit ibi. Erat autem ibi lapis magnus.
Et conciderunt ligna plaustri, » et reliqua. Jam
animi superius dictum est, quod Bethsamis domus
solis interpretaretur. Sed nunc quæ alia potest in
hoc loco esse domus solis, nisi sancta Ecclesia, a
Sole justitiæ illustrata? Et quid est Bethsamitas- in
valle frumenta metere, nisi doctores Ecclesiæ anno-
nam verbi Dei in humilitate tractare? Quis est lapis
in agro Josue, nisi Christus Dominus in Ecclesia
sua? Ligna vero illa plaustri, ipsius Christi præfigu-
rasse crucis mysterium non dubium est. Vaccas vero
super lapidem immolare, est conversos sanctos a
saeculo in Christi imitatione mortificare.
« Hî sunt autem ani aurei quos reddiderunt Phi-
listhiim pro delictò, Domino : Azotus unum, Gaza
« unum, Ascalon unum, Beth unum, Accaron unum. »
Azotus enim interpretatur ignis, Gaza vero fortitudo
ejus, sive divitiæ. Ascalon quippe pondera vel ignis
homicida, Geth torcular, Accaron vero sterilitas vel
eradicatio dicitur. Quinque enim civitates Palæsti-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
norum quinque corporis sensus a quibusdam intelli-
guntur. Ex quibus bene Azotus interpretatur ignis,
illum scilicet significans, quo corda miserorum suc-
cenduntur. De quibus scriptum est : « Omnes ad-
ulterantes velut clibanus corda eorum (Ose. vii). »
Et Gaza, quæ dicitur fortitudo ejus, quia fortes sunt
adulterantes in malum; sive divitiæ, de quibus Do-
minus dicit : « Sollicitudines divitiarum suffocant
verbum (Matth. i), » accipiuntur in quibus confli-
dunt iniqui. Et Ascalon, quæ ponderata sonat, vel
ignis homicida, malitiæ pondus, quo deprimentur
reprobi. De qua dicitur : Iniquitas in talento plumbi
selet, quia iniquitate succensi, ut divitiis abundare
possint, homicidia perpetrant. Unde Geth jure se-
quitur, quæ torcular interpretatur : Significat at^em
tribulationes præsentis vitæ, ubi torquentur electi
ac reprobi. Et Accaron vero, quæ sterilitas vel era-
dicio dicitur, reproborum significat sterilitatem,
qui his vitiis insistunt ; et si in his perseveraverint,
eradicabuntur a terra viventium. Sed hæ quinque
civitates munera aurea offerunt, quando auro spiri-
tualis intelligentiae instructi, ab his vitiis per poeni-
tentiam declinanes, quæ in quinque sensibus cor-
poris admittuntur divinis Testamentis se subduunt.
Unde necesse est ut attendant ad mortem, ubi est
tristitia vera et sterilitas perpetua et sic se cohibe-
bant ab iniquitatibus. Sed quod ait juxta historiam :
« Ab urbe murata usque ad villam quæ erat abs-
que muro et usque ad Abel magnum super quem
« posuerunt arcam Domini. » Abel magnum civitas
C est in termino Israel. Abel magnum idcirco vocatur,
cum antea Bethsamis vocata sit, sive propter luctum
super viris Bethsamitís ita factum, sive propter dis-
tinctionem civitatis Abel Bethmachac, de qua excla-
mavit mulier sapiens ad Joab, dicens : « Qui inter-
rogant, interrogent in Abela (II Reg. xvi). » Sic ita-
que intelligendum est, quod ab urbe murata usque
ad villam quæ est absque muro, et usque ad Abel
magnum dederunt mures. « Super quem, » id est,
super luctum « posuerunt arcam Domini, quæ erat
« usque in illam diem in agro Josue Bethsamitís, et
« fuit ibi donec in Cariathiarim ducta est. Et percus-
« sit de populo septuaginta viros, et quinquaginta
« millia plebis, » et reliqua usquequo ait :
CAPUT VII.
« Et factum est ex qua die mansit arca Domini in
Cariathiarim, multiplicati sunt dies (erat quippe
« annus vicessimus), et requievit omnis Israel, domus
« post Dominum. » Quod enim dictum est, quia per-
cussit de populo qui non erant de stirpe Levitica,
septuaginta viros, et quinquaginta millia plebis, pro
una eademque re indifferenter accipitur. Nam et ex
uno Graeco quod est ἄνδρες solet utrumque transferri.
Sed in hoc videtur esse distantia, quia in priore
commate versiculi, additum est : vii septuaginta
sunt percussi. De ipsa autem turba vulgari homines
quinquaginta millia, quod ne pateretur (Exod. xx)
populus a longe stab at et orabat, vultus Moyses au-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, dois colúmnas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas palavras cortadas junto às margens transcritas conforme visível. Borda superior contém número de página parcialmente legível (256/266) omitido por estar fragmentário.</notas>
</pagina>