<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    exundi nulla consideratione se mitigant, et quasi Asael, persequi et inasinaare non cessant, necesse est ut hi qui furentes reprimere conantur, nequaquam se in furorem erigant, sed quidquid est tranquillitatis ostendlant, quœdam vero subtiliter proferant, in quibus ex obliquo furentis animum purgent. Unde et Abner, cum contra persequentem substitit, non eum recta, sed aversa hasta transfixerit. Ex mucrone quippe percutere, est impetu apertæ increpationis obviare. Aversa vero hasta perseverentem ferire, est furentem intranquille, ex quibusdam augere, et quasi parcendo superare. Asael autem protinus occumbit, quia commotæ mentes, dum et parci sibi sentiunt, et tunc responsorum ratione in intimis, sub tranquillitate tanguuntur, ab eo quœ se exercerant, statim cadunt. Qui ergo a fervoris sui impetu, sub lenitatis percussionè resiliunt, quasi sine ferro, moriuntur.
    « Et exclamavit Abner ad Joab, et ait : Num usque ad internecionem tuas mucrò desæviet, Hebræus, ut legi in cujusdam disputatione, non habet tuus. An ignoras quod perilocosa sit desesperatio ? In Hebræo ita habetur : « An ignoras quod amarus erit finis ? » Et est sensus : Nunquid ignoras quod ad amaritudinem tibi proveniat, eo quod populum hunc delere niteris ?
    
    CAPUT III.
    
    Facta est ergo longa concertatio inter domum Saul, et domum David. David proficiens, et semper in seipso robustior, domus autem Saul decrescens quotidie. Domus ergo David, quœ est alia quam civitas Dei ? Ierusalem videlicet cœlestis, quœ partim adhuc peregrinatur in terris, partim jam cum Domino regnat in cœlis. Et quœ est domus Saul superbi et impii regis, nisi Babylon illa confusionis plena, quœ seducit et fornicarì facit omnes gentes in prostitutione suâ ? Longa ergo concertatio inter domum Saul, et domum David est, quia persequitur illa quœ secundum carnem est, eam quœ secundum spiritum. Sed domus David, eo magis profecta filiorum gaudebit suorum, quo magis domus Saul persecutionibus contra eam sævit. Illa autem quotidie deficiens, in iniquitate sua tabescet : et ad extremum secundum merita sua, simul cum capite suo, in profundum abyssi mergentur.
    Nati quoque sunt filii David in Hebron. Fuitque primogenitus ejus Amnon, de Achinoem Jezraelitide, et post eum Chélea, de Abigail uxore Nabal Carmeli. Porro tertius Absalon, filius Maacha filia Tholomai regis Gessur. Quartus autem Adonias, filius Aggith, et quintus Saphatia, filius Abital. Sextus quoque Jethram, de Egla uxore David. Hi autem sunt David in Hebron. Quæruntur cum aliis uxores David supra notatœ sint, et non dicantur uxores David, cur hic sola Egla uxor dicatur David ? Erat enim ipsa est Michol, quœ ideo uxor ejus hic sola notatur, eo quod in adolescentia primum ipsam sortitus fuerat in uxorem, quœ etiam partu occu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    pat. Unde et in sequentibus scriptum est : Igitur Michol filia Saul non est natus filius, usque ad diem mortis suœ, quia in ipso partu occubuit. Et quid septem filii David qui ei nati sunt in Hebron, nisi perfectionem sanctorum in fide, sermone, et opere significant ? quœ ab Ecclesia matre, sponsa Salvatori videlicet nostro, quotidie generantur, a conjugio spirituali, per Spiritus sancti gratiam, in æternam vitam quotidie filii lucis oriuntur.
    « Respondit Abner iratus ad Isboseth : Nunquid caput canis ego sum adversum Judam hodie, qui fecerim misericordiam super domum Saul patris tui et super fratres et proxumos ejus ? et non reddidi te in manu David, et tu requisisti in me quod argueres pro muliere hodie ? et reliqua. Ac si diceret : Propter te, et propter domum patris tui, dicor caput canis esse contra Judam, eo quod redduco domum Israel ad David, quem scio unicum esse regem, et regnaturum fore super universum regnum Israel. Caput canis se dicit esse, id est vilen, eo quod a domo Juda sic haberetur, sicut latratus canis, et eo quod princeps esset canum, id est sultorum hominum.
    « Et dixit Abner ad David : Surgam ut congregem ad te dominium meum, regem omnis Israel, et i neam tecum fœdus, ut imperes omnibus sicut desiderat anima tua. Cum ergo deduxisset David Abner et ille esset in pace, Abner veniens ad David ut universum Israel, regno ipsius sociaret ad Joab ignorante David, in dolo occisus est. De quibus latius in sequentibus, et aliter dicturus sum. Sic intelligunt : Abner, inquiunt, venienes ad David, ut universum Israel regno ipsius sociaret, sed a Joab in dolo occisus est. Et Paulus egrediens ad gentes, ut prædicatione sua ad fidem eas Christi converteret, gravissimas Judæorum pertulisse legitur persecutiones. Sicut enim Joab filius Sarviæ, æmulus Abner, usque ad necem mortis insidiatus est, sic nimirum Judæi filii videlicet Synagogae Paulo apostolo ex ad dem tribu Benjamin genito, tandem insidiati sunt, donec eum de Judæa expellerent, ad gentes transire compulerunt (Act. xiii).
    « Sermonem quoque inlitu Abner ad seniores Israel dicens : Tamheri quam insiduerintus quærebatis David ut regnaret super vos. Nunc ergo facite : quoniam Dominus locutus est ad David dicens : In manu servi mei David, salvabo populum meum Israel de manu Philisthiim et omnium inimicorum ejus, et ita. Quid est ergo quod Abner populum universum Israel exhortatur, ut, relicto Isosbeth filio Saul, ad David, prompto ac devoto animo, converterint ? nisi quod doctores sancti, qui patrisi lucem merito dicuntur, lumine fidei, et scientiœ plenissimi, in universis gentibus nomen Domini prædicant, et exhortantur, quatenus, spreta idolorum cultu, ac relicto errore confusionis, cum auctore suo diabolo, ad David nostrum, qui vero manu fortis, et desiderabilis est, qui desideratus cunctis gentibus esset, a prophetâ describitur, sine mora festinenti venire, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,940,920,995">
    349 350
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena área inferior direita contém marca "Digitized by Google". Dividi colunas esquerda e direita conforme leitura visual. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem; palavras interrompidas no final da coluna esquerda continuam no início da coluna direita (ex.: "occu-" / "pat.").</notas>
</pagina>