<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    341 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    sub ejus imperio, perpetuo studeant permanere. A
    Nam et Joab, qui Abner dolo loquens, et percutiens
    in inguine, interfecit, non alium guam hostem anti-
    quum significat, qui sicut suasionibus quotidie fideles
    subvertere satagit, et per libidinis noxiae cogitationes,
    interficere molitur. Joab enim inimicus, vel idem
    frater interpretatur. Omnium inimicorum diabolus
    est caput, unde et Salvator talibus in Evangelio di-
    cit : « Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris
    vestri vultis facere (Joan. viii). » Ab hac ergo perse-
    cutione David noster immunis est, quia « Deus nemi-
    nem tentat. Ipse autem intentator malorum est (Jac.
    i), » qui vult omnes homines salvos esse, et ad agni-
    tionem veritatis pervenire (I Tim. ii). « Per invidiam
    enim diaboli, mors intravit in totum orbem terra-
    rum (Sap. ii). » Imitantur autem eum, qui sunt ex B
    parte ejus. Potest nomen et persona Joab non incon-
    venienter ad populum Judaicum per significationem
    transferri, qui inimici semper praedicatorem Evan-
    gelii exstiterunt, et fidem Christi ubicunque potne-
    runt persequentur. De quibus Paulus Thessaloni-
    censibus scribens : « Vos enim, ait, imitatores facti
    estis fratres Ecclesiarum Dei, que sunt in Judæa, in
    Christo Jesu : quia eadem passi estis et vos a con-
    tribulibus vestris, sicut et ipsi a Judæis qui et Domi-
    num occiderunt Jesum, et prophetas, et nos perse-
    cuti sunt : et Deo non placerunt, et omnibus homi-
    nibus adversantur : prohibentes nos gentibus loqui,
    ut salvæ fiant : ut impleant peccata sua semper.
    Pervenit enim ira Dei super illos, usque in finem
    (I Thess. ii). »
    
    Aliter: « Et percussit Joab Abner in ultionem sangui-
    nis Asael fratris ejus, » etc. Quid per Joab, qui inimi-
    cus vel frater interpretatur, nisi elatio Judæorum,
    atque hæretici designantur ? Quid vero per Abner,
    qui in Latinum vertitur patris lucerna, nisi spiri-
    tales viri, et humiles Ecclesiæ doctores exprimiuntur ?
    Joab, Abner in porta dolo occidit ? quia et inimici
    fidei, hoc est Judæi et hæretici, quosdam præsesules
    Ecclesiæ ob defensione fidei, usque ad necem mor-
    tus persecuti sunt. Pro qua re de domo patris Joab,
    per quam signatur impia plebs, non deficit fluxum
    seminis sustaines, hoc est, immundis cogitationibus
    atque sordidis actibus pollutus. Similiter quoque et
    leprosus sustinens suum : per quod designantur
    hæretici, mendacii sui cogitatione corrupti. Qui hæ-
    retici, dum fallaciam suam defendere nituntur, per
    ambitum verborum rotantur : et velut in confuso
    locutionis suæ mendacia involvendo concluduntur.
    Et dum litigiosa lingua, infirma Ecclesiæ membra
    velut gladio oris sui confodiunt, ipsi prius in eodem
    gladio impietatis suæ moriuntur. Et quia se ex men-
    dacio suo pascunt, a pane verbi Dei vacui jejunant.
    Unde in sequentibus dicemus, quid mystice signetur ;
    et jam aliter :
    
    « Planxengque rex Israel Abner, ait: Nequaquam, ut
    mori solent ignavi, mortuus es, Abner. » Id est, non
    periisti in tua stultitia, sicut ignavi perire solent :
    quia fraede deceptus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    « Manus tuæ non sunt ligatæ, et pedes tui non sunt
    compedibus aggravati, » sicut eorum manus solent
    ligari et pedes vinciri, qui in proelio capi solent,
    dolo igitur non viribus peremptus es. Quod autem
    David se excusans de nece insontis, dixit : « Mun-
    dus ego sum, et regnum meum apud Deum, usque
    in sempiternum, a sanguine Abner filii Ner, et veniat
    super caput Joab fluxum seminis sustinens, et lepro-
    sus tenens fusum, et cadens gladio, et indigens pane. »
    Judeorum denolat perfidiam atque miseriam. Super
    caput enim Joab, id est, super principes et sacerdo-
    tes ipsius populi, et super omnem domum patris
    ejus, synagogam videlicet Sataane, atque conventum
    malignantium, veniet iniquitas impiorum, ut requi-
    ratur a ubeis omnis sanguis justus, qui effusus est super
    terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem
    Zachariæ filii Barachiae (Matth. xxiii). Nec deficit de
    domo istius Joab, fluxum seminis sustinens, id est,
    variis desideriis diffusens, quia in voluptatibus istius
    vitæ, tales lotam spem suam ponunt, ubi et leprosi
    sunt tenentes fusum, id est variis erroribus macu-
    lati, instabilitatem hæreseum ac mundani luxus se-
    quentes, qui juxta desideria cordis sui, coacervan-
    bunt sibi magistros prurientes quidem auribus, et a
    veritate auditum avertentes. » Ibi etiam non defi-
    ciet cadens gladio, et indigens pane, » qui, cum
    pane illo qui de cœlo descendit semper egent, et non
    resfici ab eo merentur, future ultionis gladium non
    evadent (II Tim. iv).
    
    CAPUT IV.
    
    C Venientes filii Remmon Berothitæ Rechab et Ba-
    ana, ingressi sunt fervente die domum Isboseth,
    « qui dormiebat super stratum suum meridie. In-
    gressi sunt autem domum, et ostiaria domus
    purgans triticum ob dormivit. Assumentes spicas
    « tritici latenter ingressi sunt, et percutesserunt eum
    « in inguine, » et reliqua. Duo viri isti principes
    erant super expeditiones Isboseth. Mortuo vero Ab-
    ner ut Hebræi tradunt conciliati sunt cum Miphio-
    seth ut una interfecerent Isboseth, et eundem Miphi-
    boseth constitueren regem, et ejusdem consilii de-
    latorem, eundem Miphboseth exstitisse, et idcirco
    hic idem Miphboseth subintroductur modo.
    
    « Erat autem Jonathæ, filii Saul, filius debilit pe-
    dibus ; quinquenniens enim fuit, quando venit nunc
    « tius de Saul et Jonathan ex Jezrael, » etc. Vi-
    dentes vero Banaa et Rechab a Miphboseth suum
    proditum esse consilium, timore perterruti, fuga
    lapsi sunt in Gethaim, fueruntque ibi advena us-
    que ad tempus illud. Tempus illud, intelligendum
    est quando inde reversi domum Isboseth, fervente
    die ingressi sunt, assumentes spicas tritici et per-
    cutientes eum in inguine. Spicas tritici quasi causam
    primitiarum tulerunt, ut honorem regi deferre vide-
    rentur, et eorum dolus neququam deprehenderetur.
    Mystice autem ostiaria tritici purgat, cum mentis
    custodia discernendo virtutes a vitiis separat. Quæ
    si obdormierint, in mortem proprii domini sui insidi-
    sores admittet, quia cum discretionis sollicitudo ces-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; alguns pontos e marcas tipográficas moderns mantidos; abreviações expandidas não realizadas; pequenas palavras ilegíveis foram reconstruídas conforme proximidade tipográfica mas marcadas quando incertas como [ilegivel] (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>