<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,90">
    302. ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 310.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,960">
    ejusdem Saul, cum David hastam et scyphum abstul- isset a capite dormientis. Non quia sopor tunc in Domino erat, ut ipse dormiret, sed quia ille sopor (1 Reg. xxvi), qui tunc homines apprehenderat, nutu Dei erat infusus, ne David a servis ejus in eo loco praesentia sentirctur. Dicitur ergo spiritus malus Domini, hoc est minister Dei, ad faciendum in Saul quod eum pati debere Omnipotentissimus judicabat. Quoniam spiritus ille, ut dictum est, voluntate qua malus erat, non erat Dei ; creatura vero qua conditus erat, et potestate quam non suam, sed Domini omnium aequitate acceperat, Domini erat. Hoc secundum historiam dictum est. Tropologicè vero per Saul, populus praefigurabatur Judæorum qui in adventu Salvatoris, ob impietatem suam a Deo dere- flictus est. Spiritum sanctum quem olim accepcrat, animisit; atque ab spiritu nequam, hoc est, diaboli mendacio, usque nunc agitatur.
    Igitur quandocunque Spiritus Domini arripiebat Saul, lolebat David citharam et percutiebat manu sua, et resoficillabatur Saul, et levius habebat. Recedebat enim ab eo spiritus malus. Pendet enim ex superioribus. Hic etiam prout supra, typum tenuit Salvatoris. David in canticis musicis eruditus erat, et Dominus Jesus Christus in Ecclesiæ unitate variis concentibus in expositione sanctarum Scripturarum quotidie resonat, et suavitate mystica modulatur : David in cithara canens malignum spiritum fugiabat, et Christus per virtutem crucis suœ dæmones oppressit atque de corde credentium fugavit. Non enim in cithara illius tanta virtus erat, sed mysterium crucis Christi, per lignum extensione nervorum, mystice gerebatur : in qua etiam passio Christi cantabatur. David octavus et minimus frater in regno elegitur, et Dominus Jesus Christus semetipsum exinanivit, formamque servi accipiens, per gloriam resurrectionis suœ, et Evangelicam predicationem (hoc enim sacramenti octavi numeri oblinit arcanum), regnum in gentibus adeptus est. David pulchra facie esse describitur, quia et Dominus Jesus Christus speciosus forma est præ filiis hominum. David rufus esse narratur, et de Salvatore nostro Propheta canit : « Quis est iste qui venit de Edom (Isa. lxiii)? » et reliqua, quod interpretatur rubeus, sive sanguineus. Cæterum moraliter nos instruit, quod cum Saulem spiritus immundus invaderet, apprehensa David cithara ejus, vœsaniam sedabat. Plerumque superbis, dives, exhortationis blandimento placandus est, quia et plerumque dura vulnera, per lenia fomenta mollescunt, et furor insanorum saepe ad salutem, medio blandiente, reducitur. Cumque ab eis in dulcedinem condescenditur, languor insaniæ mitigatur. Neque enim negligenter intulendum est, quod cum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam sedabat. Quid enim per Saulem nisi elatio potentium? Et quid per David innuitur, nisi humilis vita sanctorum? Cum ergo Saul ab immundo spiritu arripitur, David canente, ejus vesania temperat, quia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    A-sensus potentium per elationem in. furorem vertertur, dignum est ut ad salutem mentis, quasi dulcedine citbarœ, locutionis nostræ tranquillitate revocetur.
    
    CAPUT XVII.
    
    Congregantes vero Philistim agmina sua in præ- lium convenerunt in Sochoch, et reliqua. Sochoth, est oppidum in tribu Juda, ut in libris Locorum legitur. Sunt autem usque hodie viculi duo pergenibus Æliam, de Eleutheropoli in nono milliario viæ publicæ : unus in monte, et alter in campo situs, qui Sochoth nuncupantur. Interpretatur vero ramus vel humilitas Azeca, civitas Chanancorum in parte tribus Judæ, ad quam usque persecutus est Jesus quinque reges. Sed et hoc ille vocatur villa Azeca, inter Eleutheropolin et Æliam, et interpretatur forsitudo, sive decipula. Donu sive Donim in tribu Juda vicus grandiis est, in Daronam, hoc est ad australem plagam in finibus Eleutheropoleos, decem et septem ab ea milliariibus distans, et interpretatur silentium sive gaudium.
    
    Porro Saul et viri Israel congregati sunt in valle Terebinthï. Terebinthos est in Sichimis, sub qua abscondit Jacob idola juxta Neapolim. Hinc refert Josephus quod Palestini castrametati sunt inter Sochoth et Azeca. Contra quos denuo Saul perduxit exercitum, et super quemdam montem castra posuens, cogit Palaestinos priora quidem castra relinquere, et ex adverso montis, quem Saul apprehenderat, advenire. Divisitque eorum exercitus medius mons, qui erat positus inter eos.
    
    Et egressus est vir spurius de castris Philisthi- norum nomine Goliath, et reliqua. Igitur quem- admodum in exordio policiti sumus, paulatim historiam tangere cupimus ut postmodum culmen spiritalis intelligentiœ deponamus. Spurius dicitur, quia ex patre gigante, matre vero Gethæa, natus erat. David autem erat filius viri Ephratari de Bethlehem Judœ, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios. Quaeritur cur hic octo filios habere dicatur, cum in Paralipomenon non amplius quam septem leguntur? Quod ita solvitur : Nathan itaque prophetam, filium Samaa filii sui, quem in loco filii educaverat et nutrierat, inter filios numerat. Nam et coram Samuele septem ejus filii leguntur adducti, et octavus esse in pascuis : inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est, qui et Jonathan vocatur. De quo in extrema parte Samuelis dicitur : Percussit autem eum Jonathan filius Samaa, fratris David. Et notandum quod ubicunque propheta vocatur, Nathan scribitur, non Jonathan.
    
    Dixitque ad David pater suus : Vade ad fratres tuos, visitabis si recte agant, et cum quibus ordina- ti sunt, disce. In Hebræo ita habetur : Et fratres tuos visitabis si recte agant, et pignora eorum tollentes. Pignora in hoc loco, Hebræi libellum repudii intelligunt. Secundum usum gentis illius fecerunt, ut quando ibatur ab eis in pugnam libellos repudii uxoribus suis darent, ut si contig-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequenos cortes nas margens preservados; palavras hifenizadas conforme original. Algumas letras muito pequenas mantidas conforme leitura; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>