<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
249                                           ENARR. IN' LIBROS REGUM. — IN LIB. I.                                           250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Matrem quoque ejus de tribu Juda fuisse monstra-
tur, in eo quod Ephrataeus vocatur. Ephrates ab
Ephrata uxore Caleb, quam constat fuisse de tribu
Juda, dictus est. Ephrates ab Ephrata civitate,
id est Bethlehem, quia Bethlehem prius Ephrata
vocata est. Et si quem movet quod ab Ephraim, non
ab Ephrata, Ephrateus vocatur, unde in subse-
quentibus legitur (I Reg. xvii) quod David filius
Ephraei vocetur, cum liquido pateat eundem Isai
patrem David, non de Ephraim, sed de tribu Juda
exstitisse: et probet eundem Elcanam Ephratæum
ab Ephrata, non ab Ephraim dici. Hic inter medios
cives Ephrem sortis existentes, Ramathaim Sophim
civitatem inhabitabat, unde Scriptura de monte
fuisse Ephraim commemorat. Intra cunctas namque
tribus habitationem Levitarum fuisse non dubium
est Ramathaim, ipsa est quæ in Evangelijs Arima-
thia legitur, de qua fuisse Joseph eadem Evangelia
comprobant (Matth. xxvii; Marc. xv; Luc. xxiii;
Joan. xix). Est enim civitas in regione Taminica,
juxta Diopolisim. De qua notandum est, quod juxta
Hebraicam veritatem non Ramathaim, sed Armatha
sive Armathaim (sicut in libris locorum legimus)
habetur. Similiter etiam interpretationibus Hebrai-
corum nominum Armathaim reperitur, quod nos
ita legendum non dubitamus, unde et Armathia
nuncupatur, et interpretatur excelsa duo vel eorum.
Bene excela duo, juxta historiam, ut quæ intelli-
gantur tribus, regalis, videlicet et sacerdotalis, id
est Juda et Levi, ex quibus exstitit pater ejus et
mater. Sophim, Speculator dicitur: speculatores
hic fortassis prophetæ intelliguntur, quorum filius
Elcana fuerit.

Et habuit duas uxores: nomen uni Anna, et
nomen secundæ Phenennæ. Fueruntque Phenennæ
et illi, Annae autem non erant liberi. Convenienter
igitur Annæ sterilitas commemoratur, cujus partus
celebrior futurus erat instar priorum patrum, ut
majus gaudium post longum maerorem de percepta
fecunditate parentum insinuetur. Sicut enim Abra-
ham patriarchæ legitima uxor, quam primitus duxit,
Sara videlicet, primum sterilis fuit, Agar Ægyptia
generante filium: et sicut Jacob serviente socero
suo pro Rachel uxore, ipsa Rachel sterilis fuit, so-
rore ejus Lia liberos gignente (Gen. ii; Gen. xvi;
Gen. xxv, xxvii): ita et Elcanæ melior uxor quæ
prophetam genuit, sterilis primum fuit, postea au-
tem per Domini gratiam fecunda, ut tali ortu magnus
futurus propheta etiam monstraretur.

Et ascendebat vir ille de civitate sua statuis
et diebus, ut adorar et sacrificaret Domino exerci-
tum in Silo, &amp;c. Silo civitas est in tribu Ephraim,
in quo loco arca testamenti mansit et tabernaculum
Domini, a temporibus Josue filii Nun (Jos. xiii,
xiv, xv). Postquam vicerat gentes quæ terram re-
promissionis possederant, usque ad tempora Sa-
muelis. Narratur enim in libro Jesu Nave, quod
prædictus dux sorte ibi missa coram Domino,
terrarum repromissionis singulis tribubus distribuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Est autem Silo in nonagesimo milliario, Neapoleos
in regione Arabithena. Sed et Judæ patriarchæ fi-
lium Sela appellatum legimus (Gen. xxxviii). Ad
hanc ergo ascendit Elcana cum domo sua, statutis
diebus secundum legem, ut adorar et sacrificaret
Domino exercitum. Quod autem dicit statutis die-
bus, hoc est tribus festivitatibus, Pascha videlicet
et Pentecoste, et sollemnitate tabernaculorum, unde
Dominus in Exodo præcepit, dicens: Tribibus vici-
bus per singulos annos mihi festa celebrabitis
(Exod. xxiv). Et item: 'Ter, inquit, in animo apparebit
omne masculinum tuum coram Domino Deo tuo,
in loco quem elegerit Dominus Deus tuus
(Exod. xxiii).' Ergo in Silo cum esset eo tempore
arca Domini, ibi hic Elcana cum esset ipse Levita,
post oblatas victimas, cum uxoribus et filiis atque
filiabus pariter vescebatur.

Deditque Phenennæ uxori suæ et cunctis filiis
eius et filiabus partes. Annae autem dedit partem
unam tristis, quia Annam diligebat. Dominus au-
tem concluserat vulvam ejus. Affligebat quoque
eam æmula ejus, et vehementer argebat, in tan-
tum, ut exprobraret quod conclusisset Dominus
vulvam ejus, et reliqua. Nam quod ait, 'dedi-
que Phenennæ uxori suæ, et cunctis filiis et filiabus,
partes:' hæ partes, partes sacrificiorum, quas de
immolatis dedit, intelliguntur secundum consuetudi-
nem legis. Quanquam opinio Judæorum, vestes
intelligi velit, 'Annae autem dedit partem unam,'
inquit, 'tristis.' Tristis videlicet erat, quia Dom-
nus concluserat vulvam ejus. In hoc vero quod sub-
juxit: 'Affligebat quoque eam æmula ejus,' etc.,
demonstratur quod sicut Saram sterilem Agar con-
cipiens despexit: ita et Annam sterilem Phenennæ
prole fecunda æmulabatur. Malorum enim est sola-
rium vitam bonorum carpere. Porro illa flebat, et
non capiebat cibum læta corporeum, sed secundum
prophetam, 'Fuerunt illi lacrymæ panes die
ac nocte, et potum suum cum fletu temperabat
(Psal. xl.).'

Surrexit autem Anna postquam comederat in
Silo et biberat, et Heli sacerdote sedente super
sellam ante postes templi Domini. Heli iste
summus sacerdos erat, et post Samson populum
Israel regebat (ut in Hebræorum libro invenitur)
annis quadraginta: secundum Septuaginta autem
interpretes annis viginti.

Cum esset amaro animo, oravit Dominum flens
largiter, et votum vovit, dicens: Domine exerci-
tuum, si respiciens videris afflictionem famulæ
tuæ, et recordatus mei fueris, nec oblitus ancillæ
tuæ, dederisque servæ tuæ semen virilem, dabo
eum Domino omnibus diebus vitæ ejus, et reliqua.
Recordabatur forsitan verborum beati Job, quibus
dixit: 'Qui deriderit ab amico suo sicut ego, invo-
cabit Dominum et exaudiet eum,' quia ipse laborem
et dolorem suorum considerat (Job. xii). De quo
scriptum est: 'Tibi, Domine, derelictus est quicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,390,515,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda e depois a direita.
- As letras marginais "A" e "B" foram extraídas do fluxo do texto principal e colocadas como blocos tipo="nota_marginal".
- Foram corrigidas leituras óbvias de impressão/ligaduras (ex.: "Convenienter" por leitura fragmentária; "vicerat" por leitura "vicærat"); a maioria do texto foi transcrita conforme aparece no impresso sem normalizações adicionais.
- Onde havia incerteza mínima na leitura de abreviaturas/compostos latinos, escolhi a restituição mais provável pelo contexto (ex.: "terrarum repromissionis"). Essas restituições estão assinaladas aqui como decisão paleográfica.
  </notas>
</pagina>