<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    363 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    bee quippe interpretatur puleus septimus, seu puleus A satietatis, sanctam videlicet præfigurans Ecclesiam : in qua est septiformis gratia Spiritus sancti, cujus dono omnes electi satiantur. Urias vero lux mea Dominus dicitur. Hethzeus abscissus interpretatur, personam in se exprimens diaboli: qui cum sit tenebrosus, et de terra viventum abscisss, transfert se in angelum lucis, et fingit se esse quod non est, audens de Deo dicere, lux mea, Dei est. Oderimus ergo peccatum, sed prophetam non extinguamus. Amemus illum David quantum amandus est, qui nos a diabolo per misericordiam liberavit. Amemus et istum pœnitentem David, qui tam grave in se vulnus iniquitatis pœnitentiæ et humilitatis confessione sanavit. Ad hoc ergo in Scriptura sacra virorum italium, id est David et Petri, peccata sunt indicta, ut cautela sit minorum, ruina majorum. Ad hoc vero utrorumque illic et pœnitentia insinuatur, et venia, ut spes pereuntium sit recuperatio perdidorum. De statu suo David cadente, nemo superbiat : de lapsu etiam suo David surgente, nemo desperet. Sed fortasse quis dicat, si David imaginem Christi gerebat, quomodo multas uxores et concubinas habuisse scribitur, cum has res Christus exhorrescat et damnæ? Hoc enim per figuram fibeat. Multæ enim uxores David multarum gentium et nationum imaginem indicabant : quæ per fidem Christi consortio jungerentur. Concubinae vero ejus significant hæreticorum ecclesias, quæ sub Christi nominis titulo manere se gloriantur : sed quia propter carnalia lucra sectantur Christum, non conjuges sed concubinæ vocantur. Denique nec reges si plures habeant uxores vel concubinas, crimen est, quia jam transierunt figuræ, pro quibus uxorum vel concubinarum venia concedebatur : at nunc, quia figuræ transierunt, venia nulla datur.
    
    CAPUT XII.
    
    Misit ergo Dominus Nathan ad David, qui cum venisset ad eum, dixit ei : Duo viri erant in civitate una, etc. Sciendum est quod Nathan propheta ad David regem, non statim quando in Bathsabee ipse David peccavit, a Domino missus est, sed postquam eamdem mulierem in domum suam introduxit, atque filius ex ea natus est, ut obstinatio peccati occasionem non haberet defensionis. Cum autem a præpositis Ecclesiæ hujus seculi potentes arguntur, prius per quasdam similitudines velut de alieno negotio requirendi sunt. Et cum rectam sententiam quasi in alterum contra se ipsi protulerint, tunc modis congruentibus de proprio reau feriendi sunt, et ut mentes temporali potentia tumiâde, contra corripientem nequam se erigant, que sibi suo judicio proprii oris ligant.
    
    Quamobrem non recedet gladius de domo tua usque in sempiternum. Nota quomodo de domo David, hoc est populi Judæorum, ultionis gladius usque in æternum non recedet.
    
    Et dixit David ad Nathan : Peccavi Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    (Dixitque Nathan ad David : Dominus quoq; transtulit peccatum tuum ; non morieris. Verum tamen quoniam blasphemare fecisti inimicos nomen Domini propter verbum hoc, filius qui natus est tibi morte morietur.) Hic considerare possumus quantum valet apud Deum humilis et vera pœnitentia, si ex corde fuerit. Nam David nihil alio dixit, postquam peccatum suum increpatus a propheta cognovit, nisi uno verbo confessos est, dicens : Peccavi Domino, et statim veniam consecutus est, teste propheta qui ait : Dominus quoque transtulit peccatum tuum, non morieris. Hoc est quod scriptum est : Si confessus ingemueris, salvus eris. Et illud : Nolo mortem peccatoris, sed potius ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Hic iterum scriptum est : Peccator, in quacunque die conversus fuerit, omnia peccata ejus in oblivione erunt coram me (Ezech. xxxiii). Sic minorum Petrus respectus a Domino flevit et peccata negationis fendo delevit. Sic latro in momento, in extremitate vitæ confidento Deum, et peccatum suum cognoscendo, dicens : Nos digna factis recipimus (Joan. xii), paradisiim promeruit. Sed quia exigente causa David ad medium deducto in ordine historiæ, tanti facinoris memoriam fecimus, lectori fortasse animus moveitur : cur omnipotens Deus eos quos in perpetuum elegit, quos ad bonorum quæque spiritualium culmen assumpsit, illæxos a corporalibus vitiis non custodiit? Unde quia satisfieri citius credimus, breviter respondemus : Nonnulli enim per accepta dona virtutum, per impensam gratiam bonorum operum, in superbiae vitium cadunt, sed tamen quo ceciderant non agnoscent. Proinde contra eos hostis antiquus, qui jam interius dominatur, etiam exteriors sæviire permittitur : ut qui in cogitatione elati sunt, per carnis luxuriam prosternantur. Semus autem quia aliquando minus est, in corporis corruptionem cadere, quam cogitatione lacla et deliberata elatione peccare. Sed cum minus turpis superbia creditur, minus vitatur : luxuriam vero eo magis erubescent homines, quo simul omnes turpem noverunt. Unde sit plerumque, ut nonnulli post superbiam in luxuriam currentes, ex propriâ casu, malum culpæ latentis erubescant, et tunc etiam majora corrigunt, cum prostrati in minimis gravius confunduntur. Reos enim se inter majora conspiciunt, qui liberos inter graviora cederunt. Pia ergo Domini dispensatio laxatos, nonnunquam malignus spiritus de culpa ad culpam trahit, et dum plus percutit, inde eum quem ceperat, amplius atque inde prius vicesse cernitur, in se superat. Considerare libet inter minutum gratiæ usum, quando Deus misericordiæ favere nos cœperit. Ecce qui de virtute se exulit, per vitium ad humiliatatem redit. Qui vero acceptis virtutibus extollitur, non gladio, sed, ut ita dixerim, medicamenta vulneratur. Quid enim est virtus, nisi medicamentum? Et quid est vitium, nisi vulnus? quae ergo nos de medicamento vulnus facimus, facit ille de vulneri)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram necessárias correções de script; nenhuma nota marginal visível além do corpo do texto e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>