<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    medicamento, ut qui virtute percutiuntur, vitio cur- remur. Sed inter hæc sciendum quod plerique ho- minum, qui in multis corrunt, arctius ligantur. Cumque eos antiquus hostis ex uno vitio perculit ut concidant, ex alio quoque ligat ne surgant. Con- sideret itaque homo cum quo adversario bellum ge- nat, et si jam se aliquo deliquisse perpendit, saltem ad culpae protrahi ex culpa pertimescat, ut studiose vitentur vulnera, quibus frequenter interfici: quia valde rarum est, quod hæc nosfer electorom sa- lut, etiam vulneribus servit. Erudientes enim, si- cut diximus, electos suos Dominus sæpe tentatori subjicit, sicut post paradisi claustra, post tertii cœli secreta, ne revelationum magnitudine Paulus ex- tolli potuisset, ei Satanæ angelus datus (II Cor. xii). Sed, ut præfati sumus, ipsa hæc tentatione disponi- tur, ut qui ealti perire poterant, humiliati a perdi- tione serventur. Secreto ergo dispensationis ordine, unde sævire permittitur iniquitas diaboli, inde pie perficitur benignitas Dei: quia adversarius noster ideo obtemperat nutibus superæ gratise, unde exer- cet iram nequissimæ voluntatis suæ. Sed notandum est, quia ad hoc in Scriptura sacra virorum talium, id est David et Petri, peccata sunt indita, ut cautela minorum sit ruina majorum. Ad hoc vero utrorumque illico et poenitentia insinuatur et venia, ut spes perenium sit recuperatio perditorum. De statu ergo suo, David cadente, nempe superbia: de la- psu etiam suo, David cadente, nemo desperet. Ecce quam mirabiliter Scriptura sacra eodem modo verbo superbos premit, quo verbo humiles levat, unamusq; rem gestam reulit, et diverso modo su- perbos quidem ad humilitatis fortitudinem, humiles vero ad spei fiduciam revocavit. O inestimabile novi generis medicamentum, quod uno eodemque ordine positum, premendo lumenia exsiccât, et sublevando arentia infundit. De majorum nos lapsu terruit, sed de reparatione roboravit. Sic quippe semper sic nos divina misericordia superbiuones reprimit, et ne ad desperationem corrumpus súlict. Sed requiren- dum est, si peccatum David tam detestabile Domino- nus transtulit, quid est quod omnia quæ eodem peccato per prophetam ei a Domino dicta sunt, postmodum toleravit? Sed procul dubio Dominus delet illud, sed sine ultione non deserit: aut enim ipse hoc homo in penitentiam punit, aut hoc Deus cum homine vindicans percutit. Nequaquam igitur peccatum parcitur, quod nullatenus sine vindicta laxatur. Sic enim David audire post conversionem meruit: « Dominus transtulit peccatum tuum, » et tamen multis post cruciatuibus afflictus aufugiens, reatum culpæ quam perpetraverat exsolvit. Sic nos salutis vindicta, a culpa primi parentis exsol- vimur, sed tamen reatum ejusdem culpæ diluentes, absoluti quoque adhuc carnaliter obdimus: quia de- fieta nostra, sive per nos seu per semetipsum resecat etiam cum relaxat. Ab electis enim suis iniquitatum maculas studet temporali afflictione tergere, quas in eis in perpetuum non vult videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    « Et jejunavit David jejunio, et ingressus seorsum » jacuit super terram, » etc. David septem diebus recubans pro facinore suo, donec infans moreretur, perfectam gessit pœnitentiam, cunctis videlicet de- linquentibus, formam relinquens pœnitentiae : ut quoties quispiam nostrorum in quolibet labitur fa- cinor, tandiu fleto insistere debeat, donec peccati desiderium in voluntate nostra funditutus aboleatur. Septem vero diebus, sepisformem sancti Spiritus gratiam significasse non dubium est, sine cujus dono, nullus pœnitens indulgentiam peccatorum consequi potest.
    « Et consolatus est David Bethsabæ uxorem suam, » ingressusque ad eam dormivit cum ea, quæ genuit « filium, et vocavit nomen ejus Salomon, et Domi- nus dilexit eum. Misitque eum in manu Nathan « prophetæ, et vocavit nomen ejus Amabilis Domi- no, eo quod diligere, » et reliqua. In Hebræo habetur, « et vocavit nomen ejus Dida, » id est di- lectus Domini. Propter Dominum dictum dilectus, propter suam scilicet misericordiam gratulam, qua eum diligere dignatus est. Cum utique ejus dilectione et misericordia indignus existeret, quem constabat manzer esse.
    « Igitur pugnabat Joab contra Rabath filiorum « Ammon, » et reliqua. Notandum quod in Hebræo, quando cum adjectione ponitur nominun, Rabath scribitur, sicut est hic. Quando vero sine adjectione nominum non Rabath, sed Raba scribitur.
    « Congregravit itaque David omnem populum, et « profectus est adversum Rabath. Cumque dimicais- set, cepit eam et tulit diadema regis eorum de ca- pite ejus pondo auri talentum, » etc. In Paraliþome- non libro ita habetur: « Tulit, inquit, David coro- nam Melchom de capite ejus, et invenit in ea auri pondo talentum, et pretiosissimas gemmas, fecitque diadema inde. » Melchom quippe non est no- men proprium regis, sed idolum fuit : et interpre- tatur rex eorum. Cujus diadematis aurum et gem- mas conlasse et purgasse dicitur David secundum legem, fecisse sibi diadema quod hic positum super caput ejus dicitur : « Sed et prædam civitatis aspor- tavit multam valde. Populum quoque ejus adduc- « cens servavit, et circumegit super eos ferrata « carpenta. Divisitque cultros et transduxit in typo « laterum. » Id est serravit ferratis carpentis cor- pora hominum, et divisit cultros ferreis, sicut la- teres dividi solent, qui ex paleis et luto confi- ciuntur. Victoriæ autem hæc David in Ammonitis, quam dux suus bellando incohavit, sed rex ipse per- fecit, quid significat nisi regis nostri victorian in cunctis gentibus? Dux enim David contra hostes bellum agit, eum ordo sanctorum prædicaturum, « contra mundi polentes, » scutum fidei opponit. Sed finis certaminis et triumphus belli ad regem Chri- stum solummodo deseritur : quia ipsi omnis pote- stas, et potentia regni ascribitur. « Deus est enim, » secundum Apostolum, qui operatur in nobis et velle et perficere, et ipse triumphat nos semper in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente conforme impresso. Foram mantidas as quebras de linha e sinais tipográficos aparentes. Algumas palavras compostas com hífen no final de linha foram reunidas conforme leitura visual; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>