$91
CAPUT Vill.

« Congregati ergo universi mayores natu Israel,
« venerunt ad Samuelem in Ramatha, dixeruntque
« ei : Ecce Qui senuisti, et. filij tui non ambulant in
« viis tuis, constitue nobis regem, ut judicet nos,» etc.
Quid enim significabat quod seniores Israel, repro-
Lato Samuele propbeta, regem sihi pelierunt, pisi
hoc quod in adventu Salvatoris impletum esse co-
gnoscimus : quando scribe et Pharisei, repulso Do-
mino Jesu Christo vero sacerdote, regem sibi ele-
gerunt, clamant : « Non babemus regem nisi Czesa-
rem (Joan. xix). » Unde Samuel, qui interpretatur

nomen ejus Deus, reprobatus a senioribus Israel, -

Dominum ac Redemptorem significat. Saul vero, qui
dicitur petitus seu. petitio, suo quod a populo postu-

latus legitur, Barrabas intelligitur, quem dimitti sibi B

petierunt : qui Saul filius Cis, filius Abiel, fuisse le-
gitur. Cis enim interpretatur durus vel vomens.
Abiel vero pater meus dicitur, quorum nominum
interpretationes ad duritiem, et ad vomitum malitiz
Judzorum pertinent, qui, Deum Patrem confitentes,
Filium in passione negaverunt, dicentes : Tolle
hunc, et dimitte nobis Barrabam : non intelligentes,
quia qui negat Filium negat et Patrem, qui misit
illum.
CAPP. IX et X.
« Tulit autem. Samuel lenticulam olei, et effudit

« super caput ejus, et deosculatus est eum, et ait :
« Ecce unxit te Dominus super hzreditatem suam

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
A Israel, ob unctionis sacramentum, in typo Salvatoris

christi sunt appellati. Unde et David ait ad eum qui
se finxerat Saul occidisse : « Quomodo non timuist
manum (uam mitlere in christum Domini (17 Reg.
1) * » Sed bene ait, quod ab humero sursum Saul su-
pereminebat omnibus, jurta spiritalem intelligen-
tjam, quia caput nostrum sursum est supra nos, quod
est Christus. Et bene dictum: « Non erat melior illo »,
et Psalmista : « Quis in nubibus zquabitur, aut quis
similis erit Deo Filio Dei? » (Psal. 1xxxvnur.) Hic
enim non seriem hieétoriz secuti, sed spiritalis intel-
ligenti: sensum continuatim describere conati su-
mus. Czterum quia parum historiam przetermisirnus,
2d eam insinuandam apostrophen facere decrevimns.
Ait enim sacra historia :

« Dixitque Saul ad puerum suum ; Ecce ibimus:
« quid feremus ad virum Dei? » et reliqua. Non enim
putabat Saul aibi asinas a Samuele aliter indicari,
nisi pretio divinationis, de quo puer ait, cum a Saule
audisset : Panis defecit in sitarciis nostris :

« Ecce inventa est in manu mea quarta pars sta-
« teris argenti, demus bomini Dei. » Ideo ait :« Quid
feremus ad virum Dei? » Quod autem Sauli inqui-
renti de Vidente, responderunt dicentes :

« Festina nunc, hodie enim venit in civitatem,
« quia sacrificium est hodie populi in excelso. » Sa-
crificium in hoc loco, prout aliqui intelligi volunt,
prandium intelligitur, quod preparaverat Sarmsuel
populo in Kalendis, quia sequitur :

« Neque enim comesturus est populus, donec ille

« in principem. » Sciendum est quod Saul non unius C 4 veniat, quia ipse benedicet hosti, et deinceps

semper persons gestavit figuram, sed aliquando
Judsorum typum, ob superbiam, et adversus Deum
invidentiam, sicut superius teligimus, et in futuro
demonstrabimus : aliquando Domini nostri Jesu Chri-
sti, propter unctionem regni, atque altitudinem sta-
ture, et propter principatum. De quo Isaias ait :
« Factus est. principatus ejus super humerum ejus
(Isa. 11). » Aliquando vero principem szculi hujus,
propter elationem cordis et humilium oppressionem,
sicut in sequentibus declarabitur; sed in hoc loco,
ubi a Saniuele unctus legitur, ipsum Christum Do-
minum scilicet Salvatorem designat. Sicut enim
Saul, cum asinas patris sui qux deerant quiereret,
in regno assumptus est : simili quoque modo Domi-

« comedent qui vocati sunt. » Cseterum si quis sim-
pliciter de hostiis immolatis, ac sacrificiis intelligere
voluerit, nos non inhibemus. Dixitque Samuel ad
Saul :

« Ascende ante me in excelsum, ut comedas me-
« cum et dimitlam te mane, et omnia qux sunt in
« corde tuo indicabo tibi. » Hic enim si non displi-
cuerit, sicuti scriptum invenimus, traditionem Ju-
daxorum inserere presumimus. Erat enim in corde
Saul (sicut ipsi radunt) quod rex futurus esset, quia
viderat per visnm se in vertice arboris collocari ;
qu:e visio signum regale erat. Denique non tantum-
modo de asinis quas perdiderat in corde tractabat,
quia cum dictum sit: EL omnia qux sunt ip corde

nus et Salvator noster, postquam a Patre suo mis- D tuo. indicabo tibi, stalim per partem conjunctionis

$us, ad oves qua perierant domus lsrael venire di-
gnatus est, super eunctum populum suum ab eo in
regem tantum constitutus est, Sic ipse ait: « Ego
autem constitutus sum rex ab eo super Siou mon-
tem sanctum ejus (Psal. u, Marc. xxii) :» hocenim
prefigurabatur per asinas propter simplicitatem ,
quod et per oves propter innocentiam. Armus quem
Saul accepit, sicut superius legitur, principatum si-
gnificat Domini nostri quem accepit. Qui a Samuele
unctus dicitur, quia a Deo Patre unigenitus Filius
spiritali unctione delibutus legitur : de quo Psalmi-
Sla: « Propterea unxit te Deus, Deus tuus (Psal.
xiv], » et reliqua. Omnes enim retro olim reges

copulativam, et distiuguendo copulavit dicens:

« Et de asinis quas perdidisti nudiustertius me
« sollicitus sis, quia inventi sunt. » Et illad : « E
« cujus erunt optima quxque Israel? nonne tibi et
« omni domui patris tui. » Tales enim et bujusraodi
traditiones Judxorum, de apocryphis libris eorum
prolatz sunt, quos secum reconditos habent, quae in
nostris non habentur. Et ideo a quibusdam recipiua-
tur, non. propterea ut illos approbent, sed ea qux
necessaria sunt, ad confirmandum recipiunt. Quod
et Paulus apostolus in Epistolis suis (Tit. 1, 1 Cer.
xv) non solum de Hebreorum libris apocryphis,
verumetiam ex poelarum ac comicorum aenlilium.

Digitized by Google

