<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    diximus, accipitur judicio ubi juxta retributio futura A stas æterna, quæ non auferetur, et regnum ejus re-
    est a Domino super filios Adæ, ubi juxta Apostolum:
    « Omnes oportet præsentari ante tribunal ipsius,
    ut reddat unusquisque rationem prout gessit se
    (II Cor. v.). » Unde et Psalmista : « Reddel unicuique
    secundum opera sua (Psal. lxi). » Tunc scilicet
    quando congregabuntur ante eum omnes gentes et
    segregabit omnes ab invicem, tanquam segregat pa-
    stor oves ab hædis (Mathh. xxv). Hinc per Prophetam
    dicitur : « Paravit in judicio thronum suum, et ipse
    judicabit orbem terræ in æquitate, judicabit popu-
    los in justitia (Psal. ix). » Ipse utique Dominus
    Christus qui adversarios suos, ac eorum injustitia,
    hic patiendo perluit, ibi inpiis veraciter dicitur
    demonstrere justitiam. Orbem terræ, sanctos viros
    debemus accipere, qui de universali Ecclesia quasi
    de coronæ circulo congregantur. Isti in æquitate
    judicandi sunt, quibus propter fidei et humilitatis
    suæ bonum, misericordia copiosa præstabitur, qui
    auditur sunt : « Venite, benedicti Patris mei, pos-
    sidete paratum (Matth. xxv), etc. » Populi autem
    debent accipi peccatores, qui operibus diabolicis non
    videntur exuti; isti, cum justitia judicandi sunt, quia
    pro faciorum suorum scelere damnabuntur, quibus
    dicendum est : « Ille, maledicti, in ignem æternum. »
    Sic duobus nominibus æquitalis et justitiæ, qualita-
    tem illam judicii, mirabili brevitate descripsit. In quo
    judicio, ut diximus, iniqui Judæi acrius damnabun-
    tur, quia Dominus judicabit fines terræ. Cæterum
    quantum ad moralem pertinet intelligentiam, fines
    terræ extremâ hominum atque intentiones designan-
    tur, quæ Dominus judicare dicitur. Ipse quidem
    pius Conditor noster, facturam suam non deserens,
    mala hominum et per suam patientiam tolerat, et
    per eorum quandocque conversionem relaxat. Cum
    duras atque insensibiles mentes respicit, modo eas
    animis, modo verberibus, modo revelationibus terret,
    ut quæ pessima securitate duraverant, salubri timore
    mollescant. Scit enim Dominus, quia extrema vitæ
    nostræ, præs judicat : et ideo electos suos in fine
    sollicitus purgat. Hinc est quod hic scriptum est :
    « Dominus judicabit fines terræ, » quia tanto ultimis
    nostris invigilat, quanto in ipsis initia sequentis pen-
    sat. Et quia nostra opera atque intentiones diver-
    sis modis, sicut dictum est, in extremitate exami-
    nat, bene dictum est, « Dominus judicabit fines
    terræ; » id est extrema hominis, quoniam non inde
    judicabuntur, quæ in melius vel in deterius me-
    dio tempore commutantur, sed in quibus extremis
    inventus fuerit qui judicabitur. Sequitur : « Et
    dabit imperium regi suo. » Dominus dat impe-
    rium regi suo, quia Deus Pater ubique potestatem
    dedit unigenito Filio suo : juxta quod Daniel in
    visione sua loquitur, dicens : « Aspiciebam in vi-
    sione noctis, et ecce cum nubibus cœli, quasi filius
    hominis venit, et usque ad Antiquum dierum perve-
    nit et in conspectu ejus obtulerunt eum, et dedit ei
    potestatem et honorem et regnum, et omnes populi,
    tribus et linguæ, ipsi servient. Potestas ejus pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gnum sempiternum, quod non corrumpetur (Dan.
    vii.). Hoc est quod Apostolus ait : « Qui cum in
    formâ Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
    æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam
    servi accipiens, in similitudinem hominum factus,
    et habitu inventus ut homo humiliavit semetipsum,
    factus est obediens usque ad mortem, mortem at-
    tem crucis : Propter quod et Deus illum exaltavit,
    et donavit illi nomen quod est super omne nomen,
    ut in nomine Jesu omne genu flectatur (Philip. ii). »
    et reliqua. Hinc Isaias ait : « Multiplicabitur ejus
    imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix). » Si-
    per solium David, et super regnum ejus sedibul
    (Luc. i). » Hinc Angelus ad Mariam ait : « Dabit illi
    Dominus Deus sedem David patris sui, et regnabit in
    domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis
    (Mich. iv). » De quo etiam bene ait « et dabit im-
    perium regi suo, » ipsi videlicet Christo, cui tradidit
    Pater omnia in manus; seu dabit regi suo imperium,
    hoc est populo Christiano. Dat eis virtutem, qui
    super carnem, sicut reges, regnant : et in illo, qui
    propter eos fudit sanguinem suum, mundum vi-
    cunt. « Et sublimabit cornu Christi sui. » Quid per
    cornu Christi, nisi firmissimam ac celsam potentiam
    suam debemus intendere, quæ cuncta supereminet
    de ipso : namque Zacharias loquitur, dicens :
    « Exerit cornu salutis nobis (Luc. i). » Ossa signi-
    dem omnia, carne involuta sunt ; cornu excedit
    carnem, et ideo cornu salutis regnum Salvatoris
    Christi vocatur, quod cuncta gaudia hujus sæculi
    superat, in cujus significatione, David vel Salomon,
    cornu olei sunt in regni gloriam consecrati. Verum,
    ut quibusdam placet, per imperium quod a Patre Fi-
    lius accepit, specialiter Ecclesia tantummodo desi-
    gnatur. De quo per Psalmistam Pater loquitur, di-
    cens : « Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditá-
    tem tuam et possessionem tuam terminos terræ
    (Psal. ii). » Cujus terminos indicat, sicut superius
    dictum est : « Dominus judicabit fines terræ. » —
    « Pater non judicat quemquam, inquit in Evangelio,
    sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). » Et illud:
    « Potestatem dedit ei facere judicium, quia Filius
    hominis est (Psal. ii). » De quo etiam alibi ipse
    Filius dicit : « Ego autem constitutus sum rex ab eo
    super Sion montem sanctum ejus (Ibid.). » De quo
    etiam imperio annunciat, dicens : « Et sublimabit
    cornu Christi sui. » Hoc ad corpus ejus, quod est
    Ecclesia, referri volunt. Omnes quippe unctos ejus
    chrismate recte christos possumus dicere, quod do-
    men Iotum cum suo capite, corpus, unus est Chri-
    stus. Cujus Christi regnum, id est corporis sui, ipse
    Filius sublimavit, quantum ubique dilatavit, et in
    fide firmer stabilivit, et regna mundi confregit, ut
    superari ea fecit. Juxta quod per Psalmistam ait:
    « Et omnia cornua peccatorum confringam, » id est
    regna, « et exaltabuntur cornua justi (Psal. lxxiv). »
    Cornua justi, regnum est populi electi. His quan-
    quam impulitò, ut intelligere volumus, et mihi tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hífen na quebra de linha foram mantidas tal como aparecem (ex.: re- / est). Onde caracteres eram tipográficos (itálicos ou versículos), foram transcritos sem formatação. Não foram realizadas transcrições de marginais além do que é visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>