<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    263 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,950">
    Abraham, quando cum Domino loquebatur, dicit : Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cuius? (Gen. xviii.) In comparatione tantæ majestatis, cum dives esset, nihil aliud nisi cinerem et pulverem se esse cognovit. Quod scribæ et Pharisaei, cæterique reprobromùm humana sapientes, considerare contemnunt. Unde de eis subjungitur :
    Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes.
    Recedant vetera de ore vestro, etc. Redarguit sancta Ecclesia Judæos et sapientes hujus sæculi, exultentes se contra scientiam Dei, ne superbe sapiant, nec prave de Deo sentiant, sed humilia et sapiant et loquantur. Scriptum namque est : Dominus in cœlo, et tu super terram (II Mach. xv).
    Ideo pauci sint sermones vli. Recedant, inquam, veteræ legis de ore ipsorum, et cætera quæ ad veterem hominem pertinent, id est ad carnalem conversationem. Sed scientiam quæ ex Deo est, inquirere satagant, non sint humana et carnali scientia legis gloriantes, et non exeat vaniloquium de ore ipsorum, et sciant quia nemo potest habere, nisi ab ipso percipereit, scientiam veritatis : quia ipse est scientiarum Dominus, et ipsi, necesse est, ut præparentur bonæ cogitationes. Quia scriptum est : Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet, scilicit, et auferet se a cogitationibus, quæ sunt sine intellectu. Quoniam in malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subditò peccatis (Sap. 1). Et spiritus erutatur etiam profunda Dei (I Cor. ii). Verum quia Judæi gloriantes in lege, aliorà se quærentes, et nescientes quia Deus est scientiarum, et arbiter conscientiarum, et carnalmter sapientes, ita agere despexerunt, a fastu suæ superbiae corrientes, humiliati sunt. Nam sequitur :
    Arcus fortium superatus est, et infirmi accincti sunt robore. Arcus enim nomine, in sacro eloquio, aliquando dies judicii, juxta quod per Psalmistam dicitur : "Osteulisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis. Dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcus (Psal. lix.). Aliquando vero sacra eloquia designantur, sicut per eundem Prophetam dicitur : Arcum suum tetendit et paravit illum, et in ipso paravit vasa mortis (Psal. vii), etc. Aliquando autem malorum insidiæ, et intentiones figurantur perversorum, sicut in Psalmo legimus : Intenderunt arcum suum, rem amaram (Psal. xxxvi). Unde et in hoc loco dicitur : Arcus fortium superatus est. Denique quia Judæi duritiam legis, velut cornua arcus corda Novi Testamenti, flectere noluerunt, sed carnaliter sapere, et prædicationem Salvatoris conati sunt suis perversis intentionibus superare, et prave de ipso sentire, atque Ecclesiam ipsius contemnere, et parare arcum suum rem amarum, et propterea dejecti sunt atque humiliati. Beee dictum est : Arcus fortium superatus est. Id est intentio Judæorum perversa, quia prave senserunt, ex Veteri Testamento prolata, in Novo infirmata est. Quia ex hoc quod carnaliier
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    loquitur, et ea quodammodo defendere voluerunt, infirmati sunt, et nullum quod de pharetra sui livoris intendere voluerunt, in ipso conversum est, juxta quod alibi scriptum est : Conversi sunt in arcum pravum (Pss. lxvii.). Arcus enim a quo intenditur, ad ipsum convertitur: quia pravitas malignæ intentionis, quam de pharetra sui livoris exercere Judæa perfidia voluit, in eam conversa est, quia sua malitia infidelitatis damnala exsuit, a gratiam fortitudinis qua gloriabatur posse sine adjutorio divino humana sufficientia legem implere, apsisit, et eandem gratiam valetudinis credenda, ex gentibus qui prius infirmi videbantur esse, Dono largiente, perceperunt, sicut subnectitur : Et infirmi accincti sunt robore. Videlicet populi gentium, qui de suis virtutibus nihil præsumuntès, in Domini sunt justitia roborati. Ex quorum voce Psalmista loquitur dicens : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum (Psal. vi). Et iterum : Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidit anima mea (Psal. lvi). Infirmus erat populus gentilis, quando alienus a testamento Dei fuerat. Hinc Salomon de eadem gentium infirmitate ait : Lepusculus plebs invalida, quæ collocat in petra cubile suum (Prov. xxx). Plebs est invalidâ nation gentium fidelis, quæ in suis viribus nil fides, sed in auxilio sui Redemptoris sperare didicit. Et hoc est illi in petra collocare cubile. Petra autem, inquit Apostolus, erat Christus (I Cor. x). Cojus præsidio ut aversos velit incursus, Domino dicere novit cum Psalmista : Esto mihi in lapidem fortissimum, et in domum muniam, ut salves me (Psal. lxx). Unde bene de abjectione Judæorum et salute gentium subinfertur :
    Repleti prius pro panibus se locaverunt, et splmelici saturati sunt. In Græco ita habetur : Pleni panibus minorati sunt, et esurientes transierunt terram. Repleti prius, seu pleni panibus Judæi intelliguntur, qui minorati sunt : quia vitieiter credita sunt illis eloquia Dei, quæ per paucos designantur, quibus satiari videbantur prius. Sed quia spiritualiter intelligere, nec etiam ipsum, qui de semetipso ait : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi (Joan. vi), recipere noluerunt qui multa beneficia signorum atque miraculorum eis contulit, et ingratus apparuit. Ideoque dum hi superbient, et terrena saperent, de majoribus minores effeci, pro eisdem panibus elocati, a propriis sedibus sunt evulsi. Quia dum carnaliter legem voluerunt defen dere, et se subtraxerunt ne crederent in Salv atorem, et in ipsis panibus, id est divinis eloquiis, terrena tantum sapere voluerunt, et locum, et gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas literalmente; corte inferior direito de uma linha no fim da coluna dextra ("gen-") continuado fora da página.</notas>
</pagina>