<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,940">
    quibus subjungitur, ‹ et famelici saturati sunt. › Famelnci enim gentiles intelliguntur, qui prius esu- riebant panem verbi Dei. Sed quia Judaei a propriis sedibus elocati sunt, et esuriem sustinere, juxta quod per prophetam olim dictum fuerat : ‹ Mittam in vobis famem, non famem panis, neque sitim aquae, sed audiendi verbum Dei (Amos vnl), › ex eodem cibo espiritualiter saturari coeperunt. Unde et in Graeco ita habetur : ‹ Et esurientes transierunt terram : › quia gentes, ad quas ipsa eloquia Dei trans- ierunt, multum esuriendo, non terrena, ut Judæi, sed coelestia saperunt. Hinc in libro beati Job scriptum est : ‹ Cujus messem famelicus comedet, et ipsum rapiet armatus, et bibent sitientes divitias ejus (Job. v.). › Judaici enim populi messis, fuerant sacrae legis eloquia, ex quibus sapienter satiari debe- verant, non comedii : quia legem quidem verbotentus tenuit, sed per fatalitatis fastidium, ab ejus intellectu jejunavit. Hujus ergo messem famelicus comedit, quia nimirum gentilis populus verba legis intelligendo edidit, a quibus Judaica plebs sine intellectu laboravit. Hos famelicos fidei Dominus praevidit, cum per Evangelium dixit : ‹ Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Math. v). › Sed quia Judaicus populus messem perdidit, recte subjungitur qualiter ipse periit, dum dicitur : ‹ Et ipsum rapiet armatus. › Antiquus hostis Judaicum populum armatus rapuit, quia in eum vitam fidei, fraudulentiae suggestionis jaculis exstinxit, ut unde se inhabitare Deo crederet, inde ejus ordinatione repugna- ret. De quo et dicitur : ‹ Et bibent sitientes divitias ejus. › Hujus enim sitientes divitias bibunt, quia fluentis sacrae locutionis, quae Judaicus populus in superbiae ostentatione possederat, conversae genitilium mentes irrigantur. De quibus benedicitur : ‹ Donec sterilis peperit plurimos, et quae multos habebat filios infirmata est. › In Hebraeo et Septuaginta non plurimi, sed septem leguntur : unde Ju- dæi deliramenta fingunt, videlicet quod nato Sa- muele inquiunt mortuos sit filius primogenitus Phe- nennae, et singulis Annae filiis nascentibus, singuli filii Phenennæ mortui sint. Sed quia stare non po- test, prætermittimus, et ad intellectum altiorem properabimus. Nam et in Graeco, ut aiunt, ita legi- tur : ‹ Sterilis peperit septem, et multa in filiis in- firmata est. › Sterilis enim quae plurimos, sive septem peperit. Ecclesia ex gentibus intelligitur, quae multos filios per fontem baptismatis, et donum Spiritus sancti, qui septiformis dicitur propter septenariam operationem sui, id est sapientiae et intellectus, consilii, et fortitudinis, scientiae, et pie- tatis, et timoris Dei gignere non cessat. Quae prius sterilis erat in gentibus, sed nunc fecunda gratula- tur in Domino, juxta quod olim Isaias praedixerat : ‹ Letabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo, et florebit quasi lilium (Isa. xxxv). › Ista enim prius deserta ac solitudo peperit septem. Septenario quippe numero unitas ac universitas perfectionis oplet demonstrari, eo quod primo impari, et primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,965,940">
    pari, id est ternario et quaternario numero tanquam ex diverso, unitas tota conficitur. Et ideo per ip- sum figurantur universi, quos in unitate fidei sancta Ecclesia per quatuor partes mundi Domino genuit. De ipsa iterum per eundem prophetam dicitur : ‹ Le- tare, sterilis, quæ non paris : erumpte et clama, quæ non parturis, quoniam multi filii desertae, magis quam ejus quae habet virum (Galat. iv). › Deserta diu fuit a sancto Spiritu gentium mater Ecclesia. Nec habuit filios ante gratiam regenerationis, quæ postea gentes et populos, Deo in se, ut diximus, operante, generavit : unde subjungitur, ‹ magis quam ejus quae habet virum. › Hoc est Synagoga quæ velut jugo viri, ita legis onere premebatur. Aut certe referendum est, quæ antequam ejeretur virum se habere credebat, sed B postquam abjecta est et virum perdidit, Ecclesia se- cunda fuit. Hinc per Salomonem dicitur : ‹ Florebit amygdalum, impinguabitur locusta, dissipabitur cap- paris (Eccl. xii). › Amygdalum quippe florem prius cunctis arboribus ostendit ; et quid in flore amygda- li, nisi sanctae Ecclesiae primordia designantur? quæ in prædicatioribus suis, primitivos virtutum flores ape- ruit, et ad inferenda poma bonorum operum ventu- ros sanctos, quasi arbusta sequentia praevenit, in qua mox est locusta impinguata, gratia coelesti in- fusa : sed statim capparis dissipatur, quia dum gra- tia gentillitatem attingit, Judæa in sua sterilitate remanens, bene vivendi ordinem amisit. De qua ad- huc subditur : ‹ Et quæ multos habebat filios, infirmata est. › Scilicet Synagoga Judæorum, et terrena Jerusalem, quæ multos filios carnales per legem edere videbatur, quæ quia vivificantem Spiritum re- cipere noluit, in occidente littera infirmata est de qua Paulus apostolus ait : ‹ Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). › Et quia superficiem litterae sequi voluit, spiritualem intelligentiam in in- credulis amisit, et infirmia permansit : quod in Evan- gelio prefiguratum est, ubi Petrus auriculam servi principis sacerdotum amputavit (Luc. xxii). Quia videlicet populus Judæorum principis sacerdotum indebito mancipatus obsequio, adeo ut suasu illorum Barrabam dimitti, Jesum vero peterent crucifigi (Math. xxvii). In Domini passione dexteram auri- culam, id est spiritualem legis intelligentiam perdidit, ut totam litterae intelligentiam audivit in sinistra. Hinc in Cantics canticorum sponsus Ecclesiæ, quam mysterio Crucis redemit, ex infidelitate Synagogæ loquitur, dicens : ‹ Sub arbore malo siscavi te (Cant. viii), › et reliqua ; ac si dixisset : Sub ar- bore crucis a perpetua morte liberavi te. Sed ‹ ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua, › id est major pars plebis, me negando et Barrabam eligendo, a me reprobatâ est atque infirmata. De qua recte subinferitur : ‹ Dominus mortificavit et vivificavit, deducit ad in- feros et reducit. › Mortificavit multam in filiis Sy- nagogam scilicet, vivificat sterilmen, Ecclesiam gen- titum. Quamvis possit commodious intelligi eosdem vivificare, quos mortificaverit, idem repetit dicendo ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    PATROL. CXV.                                                             9
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Pequenos sinais tipográficos (ligaturas e letras cortadas) mantidos conforme leitura; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem.</notas>
</pagina>