<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cessus actionis et ipsum opus praedicationis, accipere A. Dominus
    possumus, quod Dominus in viam justitiae dirigit.
    De quibus Dominus ipsis praedicatoribus ait : «In
    quamcumque domum vel civitatem intraveritis, et
    non receperint vos, exeuntes de civitate, excutite
    pulverem de pedibus vestris (Matth. x.; Marc. vi.).»
    Pulvis enim levitas est terrene cogitationis, a quo
    ipsi etiam summi praedicatores immunes esse ne-
    queunt, cum pro auditoribus suis solliciti salubri-
    bus curis incessanter intendunt, et quasi per itinera
    mundi imo vix calcaneo terrae pulverem lingant,
    sed hunc pulverem levitalis quoddie per effusionem
    doctores abluere festinant lachrymarum. Hinc est
    quod in Canticis canticorum cum Ecclesia ad ofli-
    cium praedicationis surgere praeciperetur, sponso
    respondit, dicens : «Exspoliavi me tunica mea, que-
    modo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo inqui-
    nabuo illos (Cant. vii)?» Ac si aperte dicat : Deserui
    negotia saecularia tui causa, quomodo repeIam illa?
    Etiam secreta compunctionibus, fletibus ablui, quid-
    quid in incessu praedicationis, et in cogitationibus
    terrenis reliqui, quomodo immundis sordibus ite-
    rum polluar? Sed licet hoc pertinentescant electi, pe-
    des eorum a Deo servantur, ut in nulla saeue haereticae
    pravitatis faedemtur neque ad pravum aliquod opus
    dilabantur unde sanctis animabus per Ezechielem
    dicitur : «Pedes eorum pedes recti (Ezech. i).»
    Pedes sanctorum pedes recti dicuntur, quia eorum
    opera ad sequendam iaiuitatem non sunt relorta;
    quia inter fluctus hujus saeculi servantur a Domino.
    Sed dum illi servantur, impii e contrario qui eorum
    praedicationibus contrarii fuerunt, in tenebris conti-
    clescents, scilicet : Judaei, qui tenebris infidelitati et
    ignorantiae involvuntur, et lumen veritatis contem-
    plari non merentur, dum sine divino adjutorio sibi
    posse sufficere crederunt, unde et sequitur. «Quia
    non in fortitudine sua roborabitur vir.» Videlicet
    propria, sed virtute divina potens est vir, id est
    gentilis populus; vel potest generaliter intelligi, quia
    nullus suis viribus bona operari valet, nec diabolo
    resistere, imo si se contra Dominum erigere tenta-
    verit, bonum si quod habere videtur amisit, quod
    in ipso primo angelo, et postea in homine demon-
    stratum est. Scriptum namque est : «Non glorietur
    prudens in prudentia sua, nec sapiens in sapientia
    sua, nec dives in divitiis suis : sed qui gloriatur, in
    Domino gloriatur (Jer. ix).» Hinc iterum alibi di-
    citur : «Perdam sapientiam sapientium, et pru-
    dentiam prudentium reprobabo (I Cor. i).» Quod
    evidentissime ostensum est in Judaeis, de quibus
    subdiur :
    «Dominum formidabunt adversarii ejus, et super
    ipseos in caelis tonabit.» Domini namque adversarii,
    idem Judei intelliguntur, qui dixerunt : «Mittamus
    lignum in panem ejus, et eradicamus eum de terra
    viventium, et nomen ejus non memorentur amplius
    (Isa. xi).» Inde est quod postea clamaverunt, dicen-
    tes : «Crucifige, crucifige eum (Joan. xix).» Super hos
    enim (ut quibusdam videtur) adversarios, de coelis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tonavit, quando per apostolos perfida
    eorum corda terruit. Caelorum igitur nomine, ipse
    apostoli intelliguntur, de quibus per Psalmistan
    dicitur : «Caeli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii).»
    Per lonitura vero, comminationes miraculum, et
    tergores signorum accipiuntur, quae expleta sunt
    quando apostoli ceperunt in die Pentecostes variis
    linguis loqui magnalia Dei, quando Spiritus sanctus
    in ignis visione super eos apparuit. Et Petro praedi-
    cane, Judaei tanquam tonitru percussi, coepuncti
    dixerunt : «Viri fratres, quid faciemus?» Tunc
    Petrus apostolus ait : «Pœnitentiam igitur, et bapti-
    zetur unusquisque vestrum, et deleantur vestra pec-
    cata (Act. ii).» Hinc in Apocalypsi scriptum est :
    «Et de throno procedebant fulgura et voces et toni-
    trua (Apoc. iv), hoc est quod Marcus ait : «Ubi
    autem profeti praedicaruunt ubique Domino coo-
    perante, et sermonem confirmante, sequentibus si-
    gnis.» Quibus scilicet toanatibus exterriri sunt ini-
    mici, ex quibus multi conversi sunt ad fidem : juxta
    quod Lucas ait : «Et multa turba sacerdotum obe-
    diebat fidei ; per hos extenla coeles imo per nubes,
    quas Spiritu sancto repletit, cum ascendisset in coe-
    lum, super adversarios intonuit : quanquam de fu-
    turo judicio nonnulli velint intelligi, ubi infideles
    Judaei qui suam hic voluntatem statuere justitiam,
    gloriantes de obseruantia legis, sine fide Christi,
    justitiae ejus noluerunt esse subjecti : judicandi
    sunt, non solum a Domino quem contemperant,
    verum etiam ab Apostolis qui coeli nomine intelli-
    guntur, damnandi sunt sicut Dominus ait : «Sede-
    bitis super sedes duodecim, judicantes duodecim tri-
    bus Israel (Matth. xix).» Hinc ad eodem Judaeos
    Dominus dicit : «Si ego in principe daemoniorum
    ejicio daemonia, filii vestri in quo ejiciunt? idem
    judices vestri erunt (Matth. xii).» Hinc etiam per
    prophetam dicitur : «Vocabit Dominus judicium ad
    ignem et devorabit abyssum militum, et comedet
    partem domus (Amos, vii).» &amp; Judicium quippe ad
    ignem vocabitur, cum in judicio justitiae sententia
    ad poenam jam aeternae conecramations ostenditur; et
    abyssum devorabit, quia iniquas atque incompre-
    hensibiles hominum mentes concremabit, quae nunc
    se hominibus etiam aut signorum miraculis occu-
    pant, qui in judicio dicuri sunt : «Domine, Domine,
    nonne in nomine tuo prophetavimus (Matth. vii)?»
    et reliqua. Sed tunc adient a Domino : «Discedite
    a me, operarii iniquitatis, nescio qui estis.» Cum sit
    etiam pars domus comedetur, quia Judaeos gloriantes
    de suae caeremoniis legis atque de electorium numero
    se esse jacantes, unde et dixerunt : «Nos patrem
    habemus Abraham (Joan. viii),» qui olim domus
    Dei dicti sunt, tunc gehennae flamma conceremabit.
    Unde non immerito de utrisque sequitur : «Dominus
    judicabit fines terrae.» Quod quavis juxta historiam
    possit intelligi, quia ipse judicet omnes fines terrae.
    Juxta quod per Psalmistan dicitur : «Quia in manu
    ejus omnes fines terrae,» videlicet sua
    potestate cuncta decernens, tamen de futuro, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas partes de cabeçalho numeradas. Algumas palavras parcialmente danificadas foram reconstruídas com base em contexto (ex.: "lonitura" possivelmente "lenitūra" no original; mantida transcrição literal conforme imagem). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>