279

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

dzorum mox noluit destruere, antequam verum sa- A Quod dictum est de Samuele, postquam verba divini

cerdotium appareret; unde et subjungitur, «et
serio ejus erat pretiosus, » quia przedicatio ejus fi-
delibus amabilis atque pretiosa erat, infidelibus vero
despecta. De quibus per significationem subjungitur :
. « Factum est ergo in. die quadam, Heli jacebat in
« loco suo, et oculi ejus caligaverant, nec poterat
« videre lucernam Dei antequam exslingueretur. »
Pre nimia senectute oculi. ejus caligaverant, nec
poterat videre lucernam Dei, cum arderet in taber-
naculo antequam lux diurna fieret, quando eadem
exstinguenda erat lucerna, sieut per Moysen przci-
pitur, ut eadem lucerna luceret usque mane, legibus
Exodi (Exod. xxvu). Sive hoc siguificat, quod in
cscitate sua ipse Heli permaneret, donec funditus

oraculi, qu:x» nocte acceperat, gnane Heli retulit :
« Et non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram, »
significat, quia nihil ex his qu:e locutus est. irritum
fuit, sed omnia sunt rebus completa quie dixit. Ca-
dunt namque in terram verba supervacua, qua pro
nibilo habenda, et universorum sunt caleanda de-
spectu. Sic et beatus Job dixit : « Et lux vultus mei
nou cadebat in terram (Job. xxix). » Quia nimirum
in tanta gravitate vultum tenere consueverat, ut
nunquam contemptibili Letitia solveretur. Sed quo-
tiescunque hilariorem se przssentibus exhiberet certa
semper hoc causa utilitatis eorum faceret. De quo et
annectitur :

« Et cognovit universus Israel, & Dan usque Ber-

cum prole sua. exstingueretur, hoc est, v vita careret B « sabee, quod fidelis Samuel propheta esset Domini. »

corporali. Mystice autem czcitas Heli significat ce-
, Citatem cordis Judzorum. Lucerna quippe Dei,- Do-
wninus noster intelligendus est. Scimus enim quia in
lucerna testa exterius, et lumen interius est. Ipse
nanque per Prophetam dicit: « Exaruit velut testa

virtus mea (Psal. xx1). » Quid per testam, nisi cor-.

pus ipsius accipitur? in qua testa lumen Divinitatis
exstitit, et flamma virtutum atque miraculorum ef-
fulsit, Cujus utique virtutes otque miracula, princi-

»es seu sacerdotes Judzorum, dum credere contem :

pserunt, veritatis lumen in eis exstinctum est. Et

bene.ait, « antequam exstingueretur, » quia nec ful-.

. gore miraculorum, qu ab eo fulgebant, intelligere,
nec doctrinam ejus corde intento capere potuerunt,
onec ipsum sacerdotium simul cum templo et po-
pilo funditus everteretur. De quibus etiam adhuc in
persona Heli dicitur : « Idcirco juravi domui Heli,
quod non expietur iniquitas domus ejus victimis et
muneribus, usque in zlernum, » quia peccatum sa-
cerdotum Judzorum quod in Christo admiserunt,

videlicet quia non solum contempserunt, sed etiam .

crucifixerunt, victimis atque sacrificiis legalibus us-
que in sempiternum expiari non potest.

« Samuel autem dormiebat in templo Domini, ubi
« erat arca. Dei. Et vocavit Dominus Samuel. Qui
« respondens, ait; Ecce ego, » et reliqua usquequo
ait, « porro Samuel necdum sciebat Dominum, ue-
« que revelatus fuerat ei sermo Domini. » Quod ter
Dominus Samuelem vocavit, prefigurabatur quod
ipse puer futurus erat propheta, dux, et sacerdos.
Nescire , Dominum dicitur Samuel, quia prophetiz
inysterium necdum ei, vel sermo Domini revelatus
fuerat. Nam communiter ut ceteri sciebat.

* Dixitque Do:minus ad Samuel: Ecce ego facio
« verbum in Israel : quod quicunque audierit, tin-
« nient ambze aures ejus. » Hoc in loco comminatio
Dei est super Heli, et super domum ejus : eo quod
in peccato filiorum Heli arca Dei caperetur, et Israel
rueret, et ejus filii interirent, et domus Heli sacer-
dotio. domus Domini privaretur; et ob id factum,
audientium aures tinnirent stupore vehementi.

« Crevit autem Sanuel, et Dominus erat. cum eo,
€ et non cecidit ex o.unibus verbis ejus in terram. »

Per terminos terrze Jjudz:e descriptos, universitatem
plebis pariter comprehendit. Dan viculus est in
quarto milliario a Paneade euntibus Tyrum, qui us-
que hodie terminus est Judzz provincie contra se-
ptentrionem. De quo et Jordanis flumen erumpens a
loco sortitus est nomen. Bersabee similiter vicus est
jn tribu Judz in tricesimo ab Hebron milliario. ver-
gens ad austrum. « Et evenit sermo Samuelis uni-
verso Israeli. » Sermo enim ejus fuit ad universum
Jerael, quod percutiendi essent a Philisthzis propter
peccata filiorum Heli. Et boc ex divina revelatione
clarescebat sibi fuisse revelatum, sicut rei probavit
eventus, et ideo verus propheta prsedicabatur.

. CAPUT IV.
. « Egressus est. namque Israel obviam Philisthiim

' « in prelium, et eastrametatus est juxta lapidem ad-

« jutorii. Porro Philisthiim venerunt in Aphec, et in-
« struxerunt aciem contra Israel. Iuito autem certa-
« mine, terga vertit Israel Philisthzeis, et cesa sunt
« in illo certamine passim per agros, quasi quatuor
« inillia virorum. » Patet juxta litteram sensus, quia
ista propter peccata filiorum. Heli perpessi sunt filü
Israel. Unde bene Aphec furor novus, sive appreken-
dens interpretatur, quod merito convenit rebus ge-
stis. Qui enim iram Domini meruerunt ab hostibus
apprehensi sunt. Verum juxta anagogen quid signi-
ficet, breviter enucleandum est. Porro Israel, qui in-
terpretatur vir videns Deum sive fortis cum Deo, si-
gnificat credentes in Deum , Philistbiim vero, qui
interpretantur. cadentes poculo, immundos signifi-
cant spiritus, qui poculo superbi inebriati, et ipsi
de ccelestibus ceciderunt, et multos quotidie homi-
num pervertere festinant, poculo suo malitize. Con-
tra quos Israel, fideles scilicet, ne victi immundis
spiritibus cedant, sed ut superare possint, juxta la-
pidem adjutorii castrametantur. Lapis enim adjuto-
riis legem significat Christi, ubi lapis verus Chri- .
sius invenitur, de quo scriptum est : « Lapidem
quem reprobaverunt zedificantes (Psal. cxvi; Matth. .
XX1), » etc. Jaxia quem. morantur fideles, ut. Cbri- .
stum inveuire possint, ac dicere, « Et nobis in
lapidem adj:torii ; et in petram refugii. » EA illud,

Digitized by Google

