<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
261  ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI  262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
pupillo tu eris adjutor (Psal. xix.). Cui vota sapientia et scientia, et diversa concupiscentia, la-  
jus[ilegivel]borem sunt placabilia et oculi eius ad preces stabiles efficiuntur in omnibus viis suis. Ecce hi-  
orum prælixavimus, sed spiritualem intellectum eorum.  

Factum est ergo cum illa multiplicaret preces coram Domino, ut Heli observeret os ejus. Porro  
Anna loquebatur in corde suo, tantumque labia illius movebantur, et vox penitus non audiebatur.  

Aestimavit igitur eam Heli temulentam, dixitque ei: Usquequo ebri[a] eris? Digere paulisper vinum  
quo mades. Respondens Anna, Neuqaquam (inquit), domine mi. Nam mulier infelix nimis ego sum,  
vinumque et omne quod inebriare potest non bibi, sed effudi animam meam in conspectu Domini.  

Ne reputes ancillam tuam quasi unam de filiabus Belial, quia ex multitudine doloris et maeroris mei  
loquuta sum usque in praesens. Belial interpretatur absque jugo. Nota quod hi qui ebrietatem sectan-  
tur, filii Belial vocentur: hoc loco impletur illud quod scriptum est, Homo videt in facie, Deus au-  
tem intueretur cor (1 Reg. xvii.), quia Heli tantum os deprecant?s Annae inluebatur, et vocem ejus penitus  
non audiebat, sed motum labioum cerniebat, ostimabat ebriam esse. Illa autem, quia sursum elevabat-  
cor et confitebatur Domino in toto corde suo, respexit Dominus ad orationem ejus, et non sprevit  
preces illius. Nobisque optimus modus orandi ad exemplum datus est (sicut in sequentibus plenius  
dicuri sumus), ut non in multiloquio formemus preces nostras ad Dominum, sed in compunctione  
cordis et effusione lacrymarum, nos exaudiri ab eo credimus: quia a sacrificium Deo est, spiritus con-  
tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l.). Quod tunc digne sit, si, oratione  
completa, nos in eodem tenore justitiæ permaneimus. Unde et sequitur.  

Et abiit mulier in viam suam et comedit, vultusque illius non sunt amplius in diversa mutati.  

Et factum est post circulum dierum, concepit Anna et peperit filium, vocavitque nomen ejus  
Samuel, eo quod a Domino postulasset eum. Post circulum ergo dierum, id est post anni reditum, pe-  
perit Anna puerum, vocavitque nomen ejus Samuel.  

Samuel qui interpretatur postulatio Dei, sive nomen ejus Deus, quia auctor nativitatis ejus Deus erat,  
qui ab sterili exoratus concessit habere filium, qui dignus haberetur in templo Dei cunctis diebus as-  
sistere ad servitium ejus. Qui superius non solum vir, sed vir unus appellatur, quia videlicet non in  
diversa vagabundus, vel mobilis atque instabilis, sed firmus atque inconcussus persistens vir unus  
erat. Et non solum vir unus dicitur ille, qui firmus perseverat, sed omnes competentes unus dicuntur,  
unam sapientiam omnes habentes, qui unum Christum Jesum confitentur, in uno Spiritu Dei repleantur.  
Unusquisque insipientium non est unus, sed multi. Unde Scriptura: a Stltus ut luna mutatur (Eccl. xxvii.).  
Luna cum videtur una esse per substantiam, per mutationem dierum semper ipsa alia est et diversa. Sic et peccatores, qui mutantur a-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">
st et diversa. Sic et peccatores, qui mutantur a bonis et ad malas sunt inclinati secundum tempora, non vero secundum essentiam.  

Cuius vota interpretatio est, quod mater Anna, cum esset victimæ orationis suae dator, sua vota in Deo posuit, et Deus locutus est ad exauditionem illius. Hic est usus asceticus qui docet contemnere mundana et ad spiritualia intendere.  

Vir enim iste Elcana, qui interpretatur Dei possessio, figuram gestavit unici Filii Dei, qui vera et specialis est Dei Patris possessio. De ipso namque per Salomonem dicitur: Dominus possedit me initio via- rum suarum (Prov. viii.). Et Pater de ipso: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii et xvii.). Et idem Filius in Evangelio: Pater in me manens, ipse facit opera: qui bene vir unus dicitur (Joan. xiv.). Unus autem appellatur Deus, non de numero, sed quia nunquam a se- metipso alter efficitur, ideo nunquam mutatur. Unde Psalmista: Tu autem idem ipse es et anni tui non deficient (Psal. civ.). Armathiam Sophim, quae interpretatur excelsa vel specula, ccelestem significat Jerusalem. De qua ad nos veniens, eandem speculationem et docuit, imo et ad eandem possidendam sua morte reparavit. In qua ipse sedens ad dexteram Patris, interpellat pro nobis secundum quod Apostolus ait: Advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum (1 Joan. ii.), etc. Qui bene filius dicitur, filii Jeroham, filii Eliu, filii Suph Ephrates. Jeroham quippe misericors interpretatur: Eliu vero, Deus meus: Suph, effluens: quae nomina, sicut nobis videtur, jure ad Deum Patrem referuntur. Ipse est misericordia nostra, quia sua miseratione actum est, ut unigenitus Filius ad nos veniens, suo cruore nos redimeret, juxta quod Apostolus ait: Sic enim dilexit Deus mundum, ut Unigenitum suum daret pro nobis (Joan. iii.). Qui in passione, pro nobis laborans, dicebat: Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? (Psal. xxii.). Unde Suph effundens dicitur, quia ad nos sinus suæ pietatis cum de ccelestibus effudit, ut semetipsum exinaniret, atque quodammodo effunderet, et genus humanum liberaret. Unde per Salomonem in Canticis canticorum dicitur: Unguentum effusum est nomen tuum (Cant. i.). Nomen ergo Dei unguentum effusum est, quando ab immensitate divinitatis suae, ad naturam nostram se exterius effudit, et ab eo quod erat invisibilis, visibilem se reddidit. Si enim se non effunderet, nequequam nobis se innottes ceret. De qua effusione Paulus ait: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit (Philip. ii.), et reliqua. Quod Paulus ait exinanivit, hoc Salomon dixit, effudit. Qui jure Ephratæus dicitur, Ephratæus fragifer interpretatur. Quod bene eidem unigenito Dei Fílio convenit: ipse enim omnibus donis Spiritus sancti et virtutibus abundans habetur. Hinc Isaias ait: Requievit super eum spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitu- dinis (Isa. 11.), et reliqua. Sequitur: Habuitque uxores duas, nomen uni Phenemna, et nomen secundae Anna. Fueruntque Phenemna filii. Anna au-  
ten non erant liberi, et reliqua. Iste duæ uxores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As letras marginais A–D identificadas no espaço central entre colunas foram transcritas como três letras separadas em linha; palavras ou trechos indecifráveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra única conforme necessário.</notas>
</pagina>