<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    257 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi). ; Bene A est , perfectio pacis intimae, ad quam cum perve-
    dictum est : ‹ Porro Anna flebat, et non capiebat ci-
    bum. › Et quia Ecclesia perseveravit in prece pro ea-
    dem Redemptoris gratia, tandem ipse per mysterium
    suae incarnationis consolationem adhuit. Unde et di-
    citur : ‹ Anna, cur fles? nunquid non ego melior tibi
    quam decem filii? › Verum est, inquam, verum quod
    loquitur sermo divinae consolationis : melior est Ec-
    clesiae vir suus, Dominus scilicet Christus, quam
    decem filii. Decem namque filii illi significantur,
    quos per legem Synagoga Deo edere videbatur, sed
    multoties plus eum diligit, imo gratiam Evangelicae
    praedicationis, quae per ipsum data est, quam illos
    quos carnalis pariebat. Diligit ipse Ecclesiam, et
    diligitur. Scriptum namque est : ‹ Dilectus meus
    mihi, et ego illi (Cant. ii). › Adeo diligitur Ecclesia B
    Christum, ut non solum omnia contemnat pro ipso,
    adversa scilicet et prospera mundi, verumetiam mori
    non formidet pro dilectione ejus. De cujus dilectione
    (quanquam aliter intelligatur) in Canticis cantico-
    rum dicitur, ‹ Fortis est ut mors dilectio (Cant.
    viii), › sed quia Ecclesia in eadem gratia atque di-
    lectione quam percepit, perseveravit, recte qui-
    ousdam interpositis de ipsa dicitur, vultusque ejus
    non sunt amplius in diversa mutati. Nequaquam
    enim Ecclesia a cognitione fidei, et dilectione sui
    Redemptoris immutata est, neque evelli in diversa
    declinando potuit, ab ipsa devotionis gratia quam
    percepit. Caeterum quantum ad historiae fidem per-
    tinet, bene ait : ‹ Vultusque ejus non sunt amplius
    in diversa mutati. › Videlicet quia quod ad Deum po-
    stulavit, ex fide credens, adipisci se non dubitavit :
    sive quia in vero affectu compunctionis permansit,
    usque dum adepta esset quod postulavit. Hic enim
    latur exemplum orandi, quia videlicet quisquis
    exaudiri desiderat, talis debet perseverare, qualis irr
    oratione invenir i se exoptat. Et si semel compun-
    ctionis gratiam percipit per puritatem mentis, debet
    in eadem munditia mentis persistere, et a nullo de-
    viare per lasciviam, donec ad affectum voluntatis,
    quod petit, perveniat. Imo donec prolem divinae con-
    templationis consequatur. Et si hoc voluerit non
    sufficit semel compungi, sed sedulo per compunctionis
    gratiam emundari, juxta quod per Psalmistam dici-
    tur : ‹ Constituite diem solemnem in consequentia-
    one, usque ad cornu altaris (Psalt. cxvii). › Dies
    solemnis est Domino, compunctio cordis nostri. Sed
    hinc in consequentatione dies constitutur, cum ad
    lacrymas pro amore. Domini assidue mens movetur.
    Cui velut si diceremus, quandiu? subjungit, dicens
    : usque ad cornu altaris. › Cornu altaris est exaltatio
    sacrificii interioris, hoc est contemplatio divinae vi-
    sionis. Inde est quod anima quae jam per amorem
    compungi desiderat, in Canticis canticorum, ait :
    ‹ Osculetur me osculo oris sui (Cant. i). › Toties
    enim anima osculatur Deum, quoties in ejus amore
    compungitur. Ait enim, ‹ Osculetur me osculo oris
    sui. › Ac si aperte dicat : ‹ Tangat me gratia com-
    punctionis suae, › vel certe, ‹ osculum oris ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    pectoris, ad quam cum perve-
    nerimus, nihil remanebit amplius quod quaeramus.
    Et ideo debemus in eadem gratia compunctionis tan-
    quam Anna permanere, et non vultum in diversa
    mutare, donec perveniamus ad prolem divinae con-
    templationis. Nos hac tenus ista de Elcana, et duabus
    uxoribus ejus, ac partibus earum, et caetera quae in-
    seruimus, prout intelligere potuimus, et a traditore
    didicimus, describere conati sumus. Quae si cui dis-
    plicuerint, et melius invenire potuerit : nos sequenda
    judicavimus, quia magis decrevimus alterius sensum
    sequi, quam pertinaciae deservire. Caeterum, his de-
    scriptis, ad ea quae sequuntur, Domino favente,
    stylum vertere conabimur : sed prius notandum quia
    nonnulli juxta ethicam disciplinam, id est moralem
    quam aliter tropologiam nominant, Elcanam, qui in-
    terpretatur Domini possessio, sanctum quemlibet et
    perfectum praedicatorem intelligi volunt, cujus men-
    tem Dominus possideat. Per duas verae uxores, Phe-
    nennam videlicet et Annam, activam et contempla-
    tivam vitam designant, Phenennam namque fecunda
    in filiis, quae dicitur conversio, activam; Anna vero
    sterilis, quae interpretatur gratia ejus, contemplati-
    vam designat vitam. Activa enim vita est, panem
    esurienti tribuere, verbo sapientiae nescientem do-
    cere, errantem corrigere, ad humilitatis viam super-
    hientem proximum revocare, infirmantis curam ge-
    rere, quae singulis quibusque expedient, dispensare.
    Quae non immerito significatur per Phenennam fe-
    cundam, quae interpretatur conversio, quia activa
    multas habet actiones quibus subvenire potest proxi-
    mis. Ad quas necesse est, ut sollicite convertatur.
    Est enim fecunda in illis et filabus, quia fortia licet
    infirma videantur, in comparatione contemplationis
    gignit opera pariter infirma, quae significantur per
    filios et filias. Contemplativa vita est vero, chari-
    tatem Dei quidem et proximi, tota mente retinere, sed
    ab exteriori actione quiescere, soli desiderio condi-
    toris inhabere, ut nihil jam agere libeat, sed calca-
    ius caris omnibus ad videndam faciem sui conditoris
    animus inardescat. Haec enim significatur per Annam,
    quae interpretatur gratia, sed steril em. Bene itaque
    sterilis dicitur, quia contemplativa vita prout est
    nullius penetrare valet. Sive quia nullus eam perfecte
    praedicare sufficit quod sentit, ut eam praedicando
    plures filios gignere possit. Unde non immerito per
    Annam, quae interpretatur gratia, figuratur : quia
    nemo ad ipsam pervenire sufficit, nisi per divinam
    gratiam. Sed bene duas uxores habuisse describitur,
    quia perfectus quilibet predicator non est, nisi utram-
    que vitam exercere noverit. Debet ex ampliatibus Phe-
    nennae, transire ad complexus Annae : quia debet se
    prius exercere in activa, ut dum multos filios gene-
    rerum, possit postmodum ad contemplativam vitam
    arctius accingi, et toto desiderio in ejus contempla-
    tione immorari, et perfecta opera gignere. Quibus
    uxoribus et filiis et filiabus partes tribuet : quia sum-
    mus vir sive infrma, seu creaverit sortia opera, sem-
    per studet et in activa et in contemplativa vita desu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e pontos não interferem na transcrição. Alguns cortes nas margens podem alterar letras isoladas; onde ilegível teria sido indicado como [ilegivel], mas a página é legível.</notas>
</pagina>