bri

gante, qui sspe se transfigurat in angelum lucis.

« Et fuit numerus dierum quos commoratus est
« David, imperans in Hebron super domus Juda,
« septem annorum et sex mensium. » Et bene David
septem annis et sex mensibus regnavit in Hebron
qux interpretatur conjugium, ut supra diximus, aut
visio sempiterna : quia Salvator noster in Ecclesia
catholica, qua et sponsa ejus est, per omne tempus
istius vite , quod senario dierum numero decurrit,

regnat : secundum illud, « Ecce ego, inquit, vobiscum

sum omnibus diebus usque ad consummationem sz«
culi ( Maith. xxvin), » et. post expletionem senarii
numeri, hec est perfectionem boni operis, omnes
electos suos ad sabbatum verum, id est ad requiem
sempiternam, perducet, ubi et perfruentur Dei vi-
sione perpetua. Est autem Hebron civitas in tribu
Juda, qux quondam vocabatur Arbae, licet male in
Grxcis codicibus habetur Arboe. Corrupte igitur in
nosiris codicibus Arboe scribitur, cum in Hebreis
legatur Árbae, id est quatuor, ex eo quod ibi tres
patriarche, Abraham, Isaac, et Jacob sepulti sunt,
et Adam magnus, ut in Genesi libro scriptum est.
Licet eum quidam conditum in loco Calvarize suspi-
centur, quod falsum est. IEec est autem eadem He-
bron olim metropolis Philisthinorum, ct habitaculum
gigantum, regnumque postea David in tribu Juda,
civitas sacerdotalis , et fugitivorum. Distat ad meri-
dianam plagam ab Elia millibus circiter viginti duo-
bus, ubi et quercus Abraham, qux et Mambre, usque
ad Constantii regis imperium monstrabatur, et mau-
soleum ejus in praesentiarum cernitur. Cumque a
nostris ibidem Ecclesia jam exstructa sit, in circuitu
a cunctis gentibus, Therebinthi locus superstitione
colitur, eo quod sub ea Abraham angelos quondam
hospitio susceperit. Hxc ergo primum Arbae, postea
Hebron ab uno filiorum Caleb sortita vocabulum
est. Lege Verba dierum. Condita est autem ante se-
ptem annos, quam Tamnes urbs JEgypti conde-
retur.

1 Egressus est Abner filius Ner, et pueri Joseph
« filii Saul, de castris in Gabaon. Porro Joab filius
« Sarvie, et. pueri David egressi sunt, et ogcurre-
« runt eis juxta piscinam Gabaon. Et cum in unum
« convenissent, e regione sederunt : hi ex una parte
. piscine, et illi ex altera. Dixitque Abner ad
« Joab : Surgant. pueri, et ludant. coram nobis. Et
« respondit Joab : Surgant. Surrexerunt ergo, et
« transierunt numero duodecim de Benjamin, ex
« parte Isboseth filii Saul : et duodecim de pueris
« David. Apprehensoque unusquisque capite compa-
« ris sui, defixit gladium in latus contrarit, et ceci-
« derunt simul. Vocatumque est nomen loci illius,
« ager robustorum in Gabaon. Et ortum est bellum
« durum satis in die illa,» et reliqua. Hunc locum Jo-
sephus ita exponit : Abner autem promovit electum
niinis exercitum, ut congrederetur eum tribu Juda.
lIrascebatur enim adversus eos, a quibus rex David
fuerat ordinatus. Huic autem occurrit missus a Da-
wid joab, filius Sarvie sororis ejus, de patre Sar

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. il.

558
À natus. Hic autem erat contra Abner, constitutus ini-
litize princeps. Cum quo etiam fuerunt sui fratres,
Abisai, Ásael, et omnes armati David. Itaque ve-
niens ad quemdam fontem in civitate Gabaa, aciem
constituit ad pugnandum. Dicente vero Abner ad
eum, velle se probare quis eorum robustiorem exer-
citum haberet, convenit inter utrosque, ut duodecim
viros pugnatores mitterent, et procedentes inter me-
dias acies, qui ex utraque parte procul fuerant a
certamine, relictisque gladiis viri David et tenentes
capita hostium, eorum lumbos et latera, suis gladiis
perforarunt, donec omnes quasi ex uno constituto
periment, His autem cadentibus, etiam reliquus di-
reptus est exercitus dimicatione fortissima proce-
dente, Abner populus victus in. fugam vertitur : fu-
B gientes autem Joab persequi non cessabat, preci-
piens armatis, ut post eorum vestigia festinarent, et
nequaquám occidendo deficerent cujus etiam fratres
detestati sunt pronissime. Inter quos clarior fuit
przecipue junior Asael, qui tantam gloriam habuit in
pedum velocitate, ut non solum homines, sed etiam
equos ad currendum superaret. Is igitur perseque-
batur Abner recto gressu, in neutramque partem
declinans. Cumque respexisset Abner et conside-
rasset impetum sequentis et dixisset, ut unius mili-
tis arma sumens ab ejus persecutione quiesceret, et
rursus ille nequaquam a suo conamine penitus ab-
stineret, monente illo denuo ut recederet, ne coa-
€tus eum percuteret, et ante ejus fratrem ulterius
fiduciam non haberet. Verba ejus illo despiciente,
C fugiens post tergum lanceam emisit coactus, eumque
repente mortali vulnere penetravit. Mystice, Abner
de tribu Benjamin, princeps exercitus regis Saulis,
: pueros David qui erant cum Joab principe exercitus
Juda, ad prelium scribitor provocasse, et Asaelem
fratrem Joab percussum in inguine ipterfecisse, sic
quidem intelligi volunt, Saulus, inquiunt, necdum
adhue apostolus, de tribu Benjamin, priusquam
fuisset correptus a Domino, apostolos ad eertamen
legitur provocasse, ac neci interfuisse Stephani
(Act. vi). Caeterum quod locutus est Abner ad Asáel,
dicens :
« Recede, noli me sequi, ne forte compellar con-
* fodere te in terram, et levare non potero faciem
« meam ad Joab fratrem tuum. Qui audire cóntem-
« psit, et noluit declinare. Percussit ergo eum Abner
« aversa hasta in inguine, et transfodit, et mortuus
« est in eodem loco, omnesque qui transibant per lo-
« cum illum, in quo ceciderat Asael et mortuus erat,
« subsistebant. » Moraliter, cujus idem Asael typum
tenuit, nisi eorum quos vehementer arripit furor, et
in praeceps ducit? Qui in eodem furoris impetu,
tanto cautius declinantur, quanto et insanius rapiun-
tur. Unde et Abner qui, sermone nostro, patris iu-
cerna. dicitur, fugit, quia doctorum lingua , qu:e su-
pernum Dei lumen indicat , cum per abrupta furoris
mentem cujuspiam ferri conspicit, cumque contra
irascentem, dissimulat verborum jacula reddere,
quasi persequentem non vult ferire. Sed cum ira-

Digitized by Google
