<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    chol ei datur, Phalti evadens interpretatur : quando
    vero ipsi auferitur, Phaltihel, id est evadens a Deo
    dicitur : videlicet quia custodivit eum ne tangeret
    eam, ne fveret transgressor legis. Unde licet in se-
    quentibus legatur, quod ibat Phalti, cum reducere-
    tur ipsa ad David, plorans : postea tamen, inquiunt,
    prae gaudio, eo quod liberasset eum Deus ne tange-
    ret eam, exsultavit. Quod quia assertio Judaeorum
    videtur, non in omnibus approbamus eam, sed judi-
    cio lectoris relinquimus.
    
    CAPUT XXVI.
    
    ‹ Venerunt Ziphæi ad Saul dicentes : Ecce David
    ‹ latet apud nos. › Sed quid significant, abunde su-
    perius dictum est. Nam iter demonstratum est,
    quando idem David fugiens a facie Saul, ingressus
    est in castra regis, cum dormientem invennisset, non
    percussit, non occidit, sed solam lanceam, quæ erat
    ad caput ejus et scyphum sustulit dormientibus
    cunctis.
    
    ‹ Egressus de castris transivit in cacumen mon-
    ‹ tis. › Quid ergo est hoc? Sequebantur namque
    Christum Judæi, sed persequendo dormiebant :
    quia non vigilabant corde : duritia enim cordis ob-
    dormitio est. Dormiunt in vita veteri, non evigilant
    in nova. Venit Christus, non eos occidit, sed tulit ab
    eis scyphum aquæ, id est gratiam legis. Tulit sce-
    ptrum regale, regni scilicet potestatem, quam pro
    magno habebant, et unde se protegabant temporali-
    ter, et quam adversus Deum per incredulitatem ge-
    rebant. Deinde ingressus victor David noster, in ca-
    stris eorum. Et regressus transcendit in altitudinem
    montis cœlorum.
    
    CAPUT XXVII.
    
    ‹ Et ascendit David et viri ejus, et agebant prædas
    ‹ de Gessuri, et de Gezri, et de Amalechitis. Hi enim
    ‹ pagi habitabantur in terra antiquitus. › Hi non erant
    sub potestate Achis. Habitati in terra dicuntur an-
    tiquitus, quia quieti et securi habitati fuerant, et
    nullius hostis depredationes perpessi.
    
    CAPP. XXVIII, XXIX et XXX.
    
    ‹ Interea fugiens David, dum pergeret cum Achis
    ‹ rege Philisthimorum in prælium adversus Israel, in-
    ‹ surgentes Amalechitæ irruerunt in Siceleg. Et
    ‹ succendentæs eam, captivaverunt omnia quæ erant
    ‹ David et pœrorum ejus. Reversus ergo David ad D
    ‹ persequendos Amalechitas invenit Ægyptium puë-
    ‹ rum lassescéntem, quem Amalechitæ ægrotum in
    ‹ itinere reliquerant. Hunc autem David inventum
    ‹ cibo refecit, ducemque sui itineris fecit. Sicque
    ‹ Amalechitas persequitur epulantesque reperit, et
    ‹ funditus exstinxit. › Amalechitæ quippe populos
    ‹ lambens vocantur, quibus mentes sæcularium desi-
    ‹ gnantur, quæ terrena cuncta ambiendo quasi lam-
    ‹ bunt, dum solis temporalibus delectantur. Quasi
    ‹ enim populus lambens prædam fecit, dum terrena
    ‹ diligentes, lucra de alienis damnis exegerant. Sed
    ‹ quid est quod Ægyptius Amalechitæ puer in itinere
    ‹ æstuar? nisi quod amator præsentis sæculi, peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    nis nigredine opertus, sæpe ab eodem sæculo inha-
    mus despectusque relinquitur, ut cum eo nequequam
    currere valeat, sed fractus adversitate torpeat.
    Sed hunc David invenit, quia Redemptor postea re-
    raciter manu fortis nonnunquam quos despecios a
    mundi gloria reperit, suo amore converit, cibo pa-
    scit, quia verbi scientia recisit : ducem itineris di-
    git, quia suum etiam prædicatorum facit. Et quia
    Amalechitas sequi non valuit, dux David effecit :
    quia is quem indignum mundus deseruit, non solum
    conversus in suâ Deum mente recepit, sed præs-
    cando hunc etiam usque ad aliena corda perduxit.
    Quo videlicet duce David Amalechitam convivian
    invenit et exstunguit : quia ipsis Christum prædicanti-
    bus, mundi lætitiam destruxit, eorum scilicet quos
    B comites habere despexit. Ducenti illi viri qui ad
    torrentem lassi cum sarcinis sunt relicti, signifi-
    cant quosdam infirmos Ecclesiæ, qui cum cæteri
    spiritalibus viris, in via Dei currere nequeunt : vel
    veram fidem retinendo, atque per activa vita
    opus bonum servando, a clementissimo David, be-
    est Christo Domino, beatitudinis præmium cum re-
    quis perfectis præcipiunt.
    
    ‹ Samuel mortuus est, flevitque eum omnis Israël,
    ‹ et sepelierunt eum in Rama urbe sua. › Superius
    namque dicitur sepultus fuisse in domo sua in Ra-
    ma. In domo sua, in familia videlicet et cognatione
    sua. Quod enim hic mortuus iterum dicitur, ut He-
    braei volunt, resuscitationis suæ causa repetitur, ut
    et damnatio Saulis, qui peccatis mortuos erat, et
    C relicto Deo contra legem pyhonem consulebat, jussa
    neve manifestaretur. Sequitur :
    
    ‹ Post mortem autem Samuelis, congregati Phi-
    ‹ listim contra Israel, consuluntque Dominum et non
    ‹ respondit ei , neque per somnia , neque per sacer-
    ‹ dotes. › Hebræus habet, neque per doctrinam ea-
    ‹ que per prophetas. Respondebat Dominus per som-
    ‹ nia , sicut Hebræi asserunt, eoque jejunando et
    ‹ orando poscebant oraculum sibi fieri divinum, et
    ‹ Deus illis per somnia revelabat ea quæ futura erant:
    ‹ quod in hoc loco minime Saul fecisse legitur. Pa-
    ‹ doctrinam, per ephod scilicet, quod sacerdos in fa-
    ‹ ctore portabat. Neque per et prophetas, quia illi
    ‹ consulentibus, dominus nequaquam respondebat. II
    ‹ prophetæ dicuntur fuisse discipuli Samuelis, quibus
    ‹ prophetantibus junxit se Saul et prophetavit.
    
    ‹ Quæsivit autem Saul pythonissam, quæ secu-
    ‹ taret illi Samuelem : stalmique suscitatus, ait ad
    ‹ eum : Quare inquietasti me ut suscitares, &amp;c. ›
    ‹ Quæritur secundum historiam utrum pythonissa
    ‹ ipsum prophetam de inferno evocaverit, an aliquam
    ‹ imaginationem illusionem fallacia dæmonum sacra
    ‹ Sauli exhibuerit. De qua quæstione, beate memoriæ
    ‹ Augustinus episcopus Simpliciano Mediolanensi ep-
    ‹ scopo ita scribit : Inquiris, inquis, utrum poterit
    ‹ malignus spiritus excitare animam justi, et unquam
    ‹ de abditis mortuorum receptaculis revocare, et si
    ‹ videretur et loqueretur cum Saul. Nonne majus mi-
    randum sit, quod satanas ipsum Dominum accus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas imperfeições de digitalização mantidas. Divisão em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Algumas letras incertas transcritas conforme forma visual; usei sinais ‹ › presentes no original.</notas>
</pagina>