<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    551 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,940">
    persecutorum ejus, quos imitati sunt, anathemae demandandi. Verum licet pravi succenseant, humili-tatem Ecclesiae contemnant, nihilominus arca Do-mini suum locum ingrediatur : ponitur in medio ta-bernaculi, quod tetendaret ei David, id est, fides Ecclesiae praedicator, proficit, inseritur cordibus omnium quos Dominus ad vitam praeordinaverat aeternam. Offert David holocausta et pacifica coram Domino, et fidem devotionemque Ecclesiae commendat Patri Christus, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Qui in exemplum Davidì, fideles humilesque benedicens, salutaris mysteriì pascit alimentis.
    « Partitus singulis collyridam panis unam, » illius utique qui de coelo descendit et dat vitam huic mun-do : Et assaturam bubulae carnis unam, illius scilicet vituli saginati, qui pro reverente ad patrem filio juniore mactatus et igne passionis assatus est, di-cens : « Exaurit velut testa virtus mea (Psal. xxi). » Et similam frixam oleo, » carnem videlicet a peccati labe mundissimam, sed ob humanae.salutis causam uberrimam delectationibus crucis sartagine coctam. Et merito una panis collyrida, una carnis assatura datur, quia « unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Dominus et pater omnium (Ephes. iv). » Aliter haec munera fideles accipiunt : quoniam unus panis et unum corpus multi sumus in Christo, suae carnis singuli lasciviam castigantes, ac servituti subiicientes, sancti Spiritus igne deco- quunt, nec non et fructus operum bonorum, oleo misericordiae pinguissimos, compassione proximi fervere faciunt. At contra filia Saul, frustra cubicu-lum regis ingressa, nullos concepti seminis fructus dat : quia verbum Dei auretenus tantum percipiunt, absque boni operis prole, diem perpetuae mortis exspectant. Caeterum beatus papa Gregorius, dum de audacia subditorum contra rectores suos traclatoret moraliter, ita loquitur : Saepe, inquit, quia intelligi non volunt, deterioribus displicent vel facta vel dicta meliorum, sed ab eis non temere reprehendenda sunt, quia apprehendere veraciter nequaquam possunt. Saepe aliquid a majoribus dissimulatorie agitur, quod a minoribus errore putatur ; saepe multa a fortibus dicuntur, quae idcirco infirma dimidicant, quia ignorant. Quod bene bobus calcitrantibus inclinata illa testamenti arca signavit, quanquam ca-suram credens, Levites erigere voluit, mox senten-tiam mortis accepit. Quid est namque mens justi, nisi arca testamenti? Quae gestata bobus calcitrantibus inclinatur, quia nonnunquam etiam qui bene praeset , dum subiectorum populorum confusione concutiatur ad dispensationis condescensionem, ex sola dilectione permovetur. Sed hoc quod dispensatorie agitur, inclinatio ipse fortitudinis, casus putatur imperitis. Unde et nonnulli subditi contra hanc manuam reprehensionis mittunt, sed a vita protinus ipsa sua temeritate deficiunt. Levites ergo.quasi adjuvans manum extendit, sed delinquens vitam perdidit, quia dum infirni quique fortium facta corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,940">
    gunt, anhelmate A piuunt, ipsa viventium sorte reprobanitur. Aliquando etiam sancti viri quaedam in imis descendentes di-cunt, quaedam vero summa contemplantes proferunt: dumque vim vel condescensiones vel altitudinis de-sciunt, audacter haec stulti reprehendunt. Et quid est justum de sua condescensione velle corripere, nisi inclinatum arcam superba reprehensionis manu relevare? Quid est justum de incognita locatione prehendere, nisi motum ejus fortitudinis erroris lap-sum putare? Sed perdit vitam qui Dei timide sub-levat : quia nequaquam quis sanctorum corriget arcam recte factam praesumeret, nisi de se prius meliora sensisset. Unde et Levites idem recte di-citur, quod videlicet robustus Domini interpretatur : quia presumptores quique audaci mente vi-B buslos se in Domino crederent, nequaquam melio-rum facta vel dicta, velut infirma judicarent. « Ha-bitavit arca Domini in domo Obededom Gethaei in-bus mensibus et benedixit Dominus Obededon et omnem domum ejus. » Obededom Gethaeus ideò vocatur, eo quod in Jeth.pater ejus habitaverit. Quod vero subjungitur : « Benedixit eum Dominus et omnem domum ejus, » sic nonnulli intelligi vo-lunt, eo quod omnes uxores ejus et concubinae, e⁊ nurus, et ancillae, masculos pepererint filios, na-non et pecora et quadrupedes geminos ei ediderint fetus. Deinde sequitur qualiter David et omnis do-mus Israel in Hierusalem reduxerunt arcam Domini. Cumque ille saltasset coram arca Domini, et Michol filia Saul despexisset eum, et reliqua. David cum arcam Domini in Hierusalem transferret, atque ante eam luderet, a Michol filia Saul, uxore sua, horridi irrisione subsannatus est; sic nimirum Dominus Jesus Christus, cum Testamentum Dei in Ecclesia suam transferre voluit, hoc est, ex Veteri Tes-tamento evangelica praecepta, velut qui nova conderet, a plebe Judaica comprehensus, atque in cruce ex-spensus, ludibrium eis fuerit. In qua cruce velut nudus eis apparuit, dum potentiam divinitatis se illis abscondens, infirmitatem tantum carnis ostendit. Ancillas vero servorum David de quibus ei li-chol improperata est, personam gestasse sancionem non dubium est. De quibus verus David, hoc est manu fortis Dominus, post ascensionem suam in coelis, per evangelicam praedicationem, per virtutem miracula, et ad extremum per martyrum triu-phum gloriosor effectus est in gentibus multo re-gis quam in passione sua Judaeis visus fuerat.
    « Michol non est natus filius. » Michol in typo Sy-nagogae sterilus permansit : ecce allegorice. Deinc moraliter intuetur libet quantum virtutum numeri David perceperat : atque in his omnibus qui fortes et humilitate servabat. Quem enim non extollerent? ex leonum frangere, ursorum brachia dissipare, et spectis prioribus fratribus eligi, reprobato rege, ad regni gubernacula ungi, timendum cunctis, uno &amp; prode Goliath sternerer, a rege proporsita exargpta Allophylis, numerosa praepitia reportare, promp-tum tandem regnum percipere, cunctumque krafft-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisões em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de separação entre colunas transcritas fielmente; usei hífen para palavras divididas no final de linha exatamente como no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas como aparecem; não se inseriram palavras novas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>