<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
255   ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI   256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1120">
diant justificationes ejus, et legem ejus requirant (Psal. cv): et quia primum credita sunt illis eor- quia Dei, et legislatio, et testamentum, et repromis- sio, et reliqua. Quanquam ingrata fuisset, Annae autem dedit partem unam tristis. Pars enim ista quam conditor rerum Annae, hoc est Ecclesiae gen- tium contulit, naturale ingenium possumus accipere, per quod Deum agnoscere poterat. De quo praedica- tor egregius ad Romanos describens ait: « Invisibili- a enim ipsius a creatura mundi, per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i.). » Sempiterna quoque ejus virtus ac divinitas: unde de sapienti- bus hujus mundi praemisit, dicens: « Quia quod notum est Dei, manifestum est illis (Ibid.). » Deus enim illis manifestavit, sed bene ait, tristis, quia Do- minus concluserat vulvam ejus. Denique quia spiri- tualiter Deo generare filios non poterat anxie fere- bat, scilicet quia nondum advenerat tempus misericor- diae ejus, ut a sua sterilitate aperiretur, et spirituali gra- tia fecundaretur. Cuius fecunditatem longe conside- rans Isaias, clamabat: « Laetare, sterilis, quae non paris (Isa. LIV), » et reliqua. Post hanc sterilitatem, tristis erat Ecclesia, quia non solum non pariebat filios, verum etiam a gratia Dominicae incarnationis, et ab admissione legis sterilem se videbat. Sed ut hoc perpendere potuisset, per naturale ingenium intel- lexit. Quia ipsam Dominus diligebat, scilicet non qualis tunc erat, sed qualis in praedestinatione futura erat. Sed quia hanc praedestinationem et futuram gratiam Synagoga ignorabat, gentilitatem despicie- bat, et insuper elam odio insequebatur. Nam sequitur: « Affligebat quoque eam aemula ejus, et vehe- menter aangebat, intantum, ut exprobraret quod conclusisset Dominus vulvam ejus. » Nulli igitur le- genti dubium est, quod Synagoga Judaeorum Eccle- siam gentium persecuta est, et propter idololatria culto conmeneabat et exprobrabat. Denique etiam ipsa primitiva Ecclesia ignorans mysterium salvatio- nis ipsius, Petrum redarguere volebat, quare ingres- sus esset ad Cornelium et manducaret cum gentili- bus. Sed Petrus cum divinam gratiam eis retulisset, glorificaverunt Deum (Act. xi). De qua etiam despe- ctione idololatriae, Ecclesia ex gentibus Synagogae respondit, dicens: « Noli me considerare quod fusca sim, quia decoloravit me sol (Cant. i.). » Ac si aperte dixisset: « Inde fusca sum, unde peccatrix, quia me sol decoloravit, id est creator meus in errore posi- tam me deseruit, et radios suae districtionis subtraxit. Ego in errorem lapsa sum, unde et subjungi: « Filii matris meae pugnaverunt contra me. (Ibid.). » Filii matris, immundi intelliguntur spiritus, quia ab una gratia benignitatis et potentiae Dei, nos et angeli conditi sumus. Et ex eo quod rationales sumus, quasi quamdam societatem fraternitatis habemus: quia tamen cadentes angeli, et ante adventum Salvatoris, et quotidie contra Ecclesiam gentium bellum gerunt, dicat: « Filii matris meae pugnaverunt contra me. » Ac si dicat, quia creator meus in gentilitate me de- seruit, « Filii matris meae pugnaverunt contra me. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1120">
A Noli me despicere, o Synagoga, quia si nigra sum per meritum, formosa sum per divinae praedestina- tionis gratiam. Sed ideo Synagoga contemnit Eccle- siam, quia attendebat qualis erat, sed ignorabat, ut diximus, qualis futura erat. Verum postea conside- rans Ecclesiam per naturale ingenium ornatam, di- vina scilicet illustratam gratia venire ad Christum, ait: « Quae est ista, quae ascendit per desertum sicut virgula fumi, ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii? » (Cant. cxi.) Nam admiratur quomodo gentium populus, nullo circum- cisionis mysterio emundatus, nullis prophetarum ac- monitionibus instructus, subito ab insitis volputa- tibus per desertum gentilitalis et idololatriae, ad alis virtutum culmina, et ad amplexus sponsi ascendit. Et bene ait: « Sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii, » id est igne amoris accensa, vel omni sinu virtutum ad coelestia tendit. Per myrrham, mortilicio car- nalium voluptatum. Per thus, puritas orationum: et in diversis pulveribus pigmentarii omnium virtutum odor accipitur. Unde alibi stupens Synagoga dicit, « Nescivi, anima mea conturbavit me, propter qua- drigas Aminadab (Cant. vi.). » Ac si dixisset, « Ne- scivi, o Ecclesia gentium, dona gratiae spiritualis in te esse, sed anima mea conturbavit me propter induc- tionem Novi Testamenti, et evangelicae quadra Aminadab quippe interpretatur populus mens spon- taneus, id est Christus qui sponte gratiam suam contulit Ecclesiae, qui per totum jam vehitur orbem. Sed quia eandem gratiam nondum adhuc percepe- rat Ecclesia, sed sterilis permaneabat et tristabatur, recte subinferitur: » Porro illa flebat, et non capie- bat cibum. Dixit ergo ei Elcana vir suus: Anna, cur fles? et quare non comedis? et quamobrem affligitur cor tuum: Nunquid non ego melior sum tibi quam decem filii? » Ait enim: « Porro illa flebat et non capiebat cibum. » Hoc est quod beatus Job ex eadem Ecclesia gentium, quae adventum sui Redemptoris desiderabat loquitur, dicens: « Nunquid rugiet on- ger cum habuerit herbam? (Job. vi.) Quid per os grum, id est agrestem asinum, nisi gentilis popu- lus designatur? quem sicut natura extra stabula disi- plinae edidit, ita vagus in voluptatum suarum campo permansit. Vitalnamque beati Job attestante, cognosci- mus expectasse Redemptoris adventum multi totam ex gentibus. Herba ergo onagri est haec ipsa medi- catoris incarnatio, per quam ipsae gentilitates iam sal- vantur. Quia enim per prophetam dicitur: « Omnis caro fenum, universitatis conditor ex nostra substantia carnem sumens fenum fieri voluit, ne nostra in per- petuum fenum caro remaneret (Isa. xl.). » Tunc ergo herbam onagri, invenit, cum gentilis populus gra- tiam divinam incarnationis accepit. Sed quia diu vota electorum gentium dilata sunt, longo tempore re- demptionem suam expectando gemuerunt, et non meruerunt eandem gratiam percipere, qua separati et saturarunt illo cibo de quo Dominus ait: « Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum ... » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1120,650,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda e direita). Cabeçalho span-completo. Marca moderna "Digitized by Google" presente no rodapé. Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras compostas por silabação na margem interna foram reunidas sem alterar o conteúdo; não foram aplicadas normalizações ortográficas. Onde palavras parcialmente ilegíveis, procedeu-se tentativa de leitura contextu­al; não se usou a tag [ilegivel] por palavra faltante exceto quando estritamente incerto (nenhuma foi inserida nesta transcrição).</notas>
</pagina>