<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
277
ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
jam enim venerunt: nullus enim sacerdos est se-
cundum ordinem Aaron. Et quicunque ex ejus ge-
nere est homo, cum videt sacerdotium, imo sacri-
ficium Christianorum, toto orbe pollere et se abje-
cium, desiliunt oculi ejus, et anima ejus defluit,
præ nimietate maeroris. Unde et sequitur:
: Et suscita bo mihi sacerdotem fidel em secun-
dum cor meum. Quod ait Propheta ad Heli lo-
quens ex persona Dei, Et suscita bo mihi sacerdo-
tem fidelem, qui juxta cor meum et animam meam
faciet, et edificabo ei domum fidelam, et ambulabit
coram Christo meo cunctis diebus; sub figura Sa-
muelis de Domino Salvatore, sumo videlicet ac
vero potius, debet intelligi. Quia nimirum sicut
Samuel defuncto Heli successit in sacerdotium, nec
de stirpe Aaron sed de alia Levi familia electus: fuit
enim filius Elcana, filii Ieroham, filii Elie, filii Thau,
filii Suph, filii Elcana, filii Joel, filii Azariae, filii So-
phonie, filii Taath, filii Aser, filii Asaph, filii Core,
filii Isaar, filii Caath, filii Levi, filii Israel, ut verba
dierum narrant; ita Mediator Dei et hominum, ut
esset nobis pontifex non de Levi, sed de alia utique
tribu, id est Juda, carnem sumpserit. Aliquando le-
gitimer hostiam ipsam suam carnem obtulit Patri pro
nobis. Aliosque de genere Aaron pontificatus sui
reliquit heredem filios, videlicet gratiæ Novi Testa-
menti: non tantum ex Judæis, sed de univer sa gen-
tium natione collectos. Quod vere quasi humano
more loquens Deus dicit: Qui juxta cor meum et
animam meam faciet, de Samuele quidem recte po-
test intelligi quod in omnibus ejus voluntati sicut C
homo Dei, Deo paruerit. De Domino autem Salvatore
potest etiam alius sensus aliius: quia sicut Filius uni-
genitus paeterorum in omnibus sit conscius arcano-
rum, juxta quod de seipso manifeste testatur, dicens:
Et a me ipso facio nihil, sed sicut decuit me Pa-
ter, hanc loquor (Joan. v.). Et : Qui me misit,
mecum est, et non reliquit me solum: quia quae
placita sunt ei, facio semper (Joan. viii.). Cui do-
mum fidelem aedificavit Pater, quae domus sumus
nos, si adducam et gloriam spei usque in finem, fi-
nam obtinuerimus. Et haec domus ambulabit coram
Christo ejus, ipso verbo et summo pontifice, cunctis
diebus, quia similem usque ad finem sacrifi, seu
rerum augmentacionem membrorum Ecclesia sancta
præfere momentis consit: aliquot quomodo de
Samuele potest dici, quod aedificata sit ei domus
fidelis quæ coram Christo Domini, id est, ipso Sa-
muele suævis hæcderet diebus; cum legamus in se-
quentibus quod nihil illius aversi de viis ejus post
avaritiam declinaverunt et perverterint judicium,
nisi forte domus ejus hoc loco plebem Israeliticam
instillasse, quae cunctis diebus sacerdotii ejus Do-
mino servierit? De qua scriptum est (I Reg. vii):
Et requievit omnis Israel post Dominum. Et paulo
post: Abstulerunt ergo filii Israel Baalim et Asta-
roth, et servierunt Domino soli. Quod vero sub-
ditur:
: Posterum est autem ut quicunque remanserit in
domo tua, ut oretur pro eo et offerat nummum
argenteum et tortam panis. Non proprie de
domo dicitur hujus Heli, sed illius Aaron, de quo
genere etiam hucusque non desunt, qui venient et
convertantur. De quibus dicitur: : Reliquiæ secun-
dum electionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. xi).
De talibus enim reliquiis bene intelligitur quod dicitur:
: Qui remanserit in domo tua, veniet ut oretur pro
eo; profecto qui credit in Christum sicut et tem-
poribus apostolorum, et in presenti tempore ali-
quantum solet impleri, et in fine mundi perfecte
complebitur. Nam etsi pauci, tamen aliqui, quotidie
ex Judæorum non tantum ex plebe sed ex sacerdotali
stirpe ad Ecclesiam confugiunt. Et cum intraverit
plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet
(Ibid.). Quicunque autem ex his salvandus est,
ipse enim qui remansurus esse dicitur, in domo pe-
ruente sacerdotis Heli necesse est ad Ecclesiam
confligat, et offerat pro se sacerdoti Christiano
nummum confessionis Dei devote quæ in symbolo
continetur: brevem quidem verbo, sed virtute præ-
cipuam. Constat argento claritatem verbi cœlestis,
sicut splendorem sapientiæ spiritualis auro sæpe
designari. Offerat et panem sacrificii salutaris ab-
jectis carnibus legalium victimarum, dicaturæ: : Di-
mitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem,
id est, ad ipsam plebem Christo sacerdote præclaram.
Cui Petrus ait: Vos enim genus electum,
regale sacerdotium (I Petr. ii.). Quod autem addit,
ut comedam buccellam panis, etiam ipsum sacri-
ficii genus eleganter expressit. De quo dicit sacer-
dos ipse: : Panis quem ego dabo, caro mea est pro
mundi vita (Joan. vi.). Quia enim dixerat superius
dedisse cibos domui Aaron de victimis Veteris Te-
stamenti, qui fuerant sacrificia Judæorum, ideo hic
dixit postea dandum ad comedendum buccellam panis,
quod est de Novo Testamento sacrificium Christia-
norum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,175">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,555,565">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,555,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,1000,920">
CAPUT III.
Puer autem Samuel ministrabat Domino coram
Heli, et sermo Domini erat pretiosus. Bene ait, et
sermo Domini erat pretiosus. Pretiosus namque
dicitur, quia per rarus erat, et per prophetam raro
dicebatur. Omne enim quod rarum est, pretiosum est,
quia amplius desideratur. Unde et subjungitur: In
diebus illis non erat visio manifesta. Quia videli-
cet propheta non plena manifestabatur. Propter
peccata enim populi, et eorum qui præesuerunt po-
pulo, jam non manifestabantur visiones, sicut patri-
bus eorum. Ecce juxta historiam. Caeterum juxta
spiritualem intelligentiam bene dicitur. Puer autem
Samuel ministrabat Domino coram Heli. Quia uni-
genitus Filius Dei Patris, quem per Samuelem sig-
nificari diximus, qui interpretatur nomen ejus Deus,
in omnibus voluntatem Patris apparens in carne
exhibuit. Sicut ipse ait: Non veni facere voluntatem
meam, sed ejus qui misit me (Joan. iv.). Unde
bene agitur, coram Heli, quia sacerdotium Ju-
dæorum in figuram Christi erat collocatum, ut illud
coram Domino serviret. Et iterum bene dicitur,
et sermo Domini erat pretiosus. Sermonis autem
pretiositas potest dupliciter intelligi: aut secundum
raritatem, aut secundum veritatis et salutaris gra-
tiae efficaciam. Nec est mirum, quod sacerdo-
tum veteris legis super sacra veteris testamenti re-
verentiam obtinebat, cum tamen ipsius legis verbum
non daret salutem; sed figura et signaculum respectu
verbi Christus erat. Puer autem Samuel increpatur a
Deo, et vocatur in nocte. Audivit ergo vocem dicentem:
Samuel, Samuel. Et surgens dixit: Ecce sum. Et abiit
ad Heli, et dixit: Ecce sum, quia vocavit me. Et dixit
ad eum Heli: Non vocasti me, redi in lectum tuum.
Et abiit et cubuit. Idem denuo: et vocavit Dominus
Samuel. Et surgens abiit ad Heli, et dixit: Ecce sum;
quoniam vocasti me. Et dixit Heli ad Samuelem: Non
vocasti me fili, redi. Et Samuel nondum novit Dominum
et verbum Dei nondum erat manifestum in ore ejus.
Quia autem Dominus voluit loqui cum puero, inspirare
illos, qui futurum erant, ut pateretur ut credidit; tu-
midebat ille, nec poterat discerneri verbum Dei ab
alio. Idcirco ter vocans Deus, ut doceret eum audi-
re, dixit Heli: Si iterum vocaverit te, responde: Loquere,
Domine, quia audit servus tuus. Et ita factum est:
et vocavit Dominus, et respondit Samuel: Loquere,
Domine, quia audit servus tuus. Tunc locutus est
Dominus ad ipsum verba revelationis, quae postea
in prophetam fuerunt manifesta. Et notatur hic vel
alius ordinis momentum, quomodo Deus vocat qui
vocatur; quomodo volens revelat, et qui audet fidelis
respondit. Hic etiam intenditur figura pri mi tivi
sacramenti, quod est oratio, ad quam fidelis orans
respondet, et accipit verbum illuminans animam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso latino; mantidas formas e hifenizações visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns termos abreviados no original foram expandidos conforme leitura contextual; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>