<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1017 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,950">
    quicunque enim propheticas vel apostolicas nobis
    litteras diligenter scrutati sunt, vivaciter intellec-
    runt, fideliter enodarunt, abstrusa aperientes, plana
    exornantes, nodosissima enucleantes, allegorica de-
    tegentes, hoc possimum sategerunt, ut illo loquendi
    genere quam maxime uterentur, quo etiam a sim-
    plicioribus absque gravi difficultate, quæ vel audi-
    rent, vel legerent, caperentur.
    Quod cum ab omnibus provide fuerit observatum,
    præcipue beatissimi atque doctissimi Patris Aug-
    ustini, venerandæ memoriæ episcopi opusculis specia-
    lius eluce scit, quæ de Doctrina Christiana compo-
    suit, in quibus vel maxime tuorum ubique similum
    signenta portentonum cavenda et fugienda eruditis-
    sima humilitate humillimaque eruditione et sanxit
    et docuit. Necon in illis quos quæstionum vel locu-
    tionum Heptateuchi mirabile elucidatione exaratos
    domine voluit prænotari. Beatissimus quoque Hie-
    ronymus, tot linguarum atque librorum litteris in-
    comparabiliter eruditus, in omnibus, tam in pro-
    pheticis quam apostolicis, explanationibus, id sibi
    sumpopere studii fuisse crebritus replicando incul-
    cat, malle per se sanctarum Scripturarum dicta in-
    telligi quam rhetorum controversiis inserivire. In-
    structus videlicet tremendi judicis verbere, quo pro-
    pter mancium Ciceronis lectionem adductus acriter
    que causus, tandem circumstantium precibus libera-
    tus juraverat se Ciceronis libros nunquam de cætero
    meditaturum, nunquam lecturum, quin Epistola ad
    Galatas contemptum hujusce disputationis ita de-
    prompsti dicens.
    Hieronymus (proœm. lib. in Comm. Epist. ad Gal.).
    [Tertium ad Galatas, o Paula et Eustochium, volu-
    men hoc condimus [al., condimus], non ignari im-
    becillitatis nostræ, et exilis ingenii rivulum vix par-
    vo strepitenu murmure sentientes. Jam enim et in
    Ecclesiis ista quæruntur, quissasque apostolorum
    simplicitate, et puritate verborum, quasi ad Athe-
    naeum et ad auditoria convenitur, ut plausus cir-
    cumstantium suscieantur, ut oratio rhetorice artis
    succata mendacio, quasi quædam meretricula proce-
    dat in publicum, non tam erudita populos quam
    favorem populi quæsitura, et in modum psalterii et
    libi dulci canentis; sensus demulceat audientium;
    ut vere illud prophetæ Ezechielis nostris temporibus
    possit aptari, dicente Domino ad eum : Et factus es
    cis quasi voti cithare suave canentis et bene compo-
    sitæ. Et audient verba tua et non facient ea (Ezech.
    xxxiii,32, sec. LXX). Verum quid agam? Taceamne?
    Sed scriptum est : Non apparebitis in conspectu Dei
    nisi vacuus (Exod. xxiii, 15). Et Isaias (sicut in He-
    braiis tamen habetur volumnibus) ingemiscit : Væ
    mihi miserø, quia lacus (Isa. vi, 5). Loquar? Sed
    omnis [al., omnem] sermonis elegantiam et Latini
    eloquii venustatem stridor lectionis Hebraicæ sordi-
    davit. Nosti enim et ipsæ quod plusquam quindecim
    anni sunt ex quo in manus meas nunquam Tullius,
    nunquam Maro, nunquam gentilium litterarum qui-
    libet auctor ascendit : et si quid forte inde dum lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,970,950">
    quimur obrepit, quasi antiqui per nebulam somniſt
    recordamur. Quid autem profecerim ex lingua illius
    insatiabili studio, aliorum judicio derelinquo. Ego
    quid in me [al., mea] amisierim scio. Accedit ad hoc
    quia propter oculorum et totius corporis infirmi-
    tatem manu mea ipse non scribo, nec labore et dili-
    gentia compensareque eloquii tarditatem; quod de
    Virgilio quoque tradunt, quia libros suos in modum
    vsorum setuum lingendo figuraverat [al., labendo
    figuraverit]. Verum accio notario, aut statim dico
    quodcunque in buccam venerit, aut si paululum vo-
    luero cogitare, melius aliquid prolaturus, tunc me
    tacitus ille reprehendit, manum contrahit, frontem
    rugat, et se frustra adesse toto gestu corporis
    contestatur. Oratio autem licet de bone indolis in-
    genio sit profecta, et distincta inventionibus, et or-
    nata flore verborum: tamen nisi auctoruis sui manu
    limata fuerit et polita, non est nitida, non habet mix-
    tam cum decore gravitatem, sed in modum divitum
    rusticorum, opibus suis magis arguitur quam orna-
    tur? Quorsum ista? Videlicet ut et vobis et cœteris qui
    forte legere voluerint, sit responsum; me non panegyr-
    ricum aut controversiam scribere, sed commentarium;
    id est, hoc habere propositum, non ut mea verba
    laudentur, sed ut quæ ab alio bene dicta sunt, ita
    intelligantur ut dicta sunt. Officii mei est obscura
    disserere, manifestas perstringere, in dubiis immo-
    rari. Unde et a plerisque commentariorum opus ex-
    planatio nominatur. Si quis eloquentiam quærit, aut
    declamationibus delectatur, habet in utraque lingua
    Demosthenem et Tullium, Polemonem et Quintilia-
    num. Ecclesia Christi non de Academia et ilicia
    [Lyceo], sed de vili plebecula congregata est. Unde et
    Apostolus : Videte, inquit, vocationes vestrarum, fra-
    tres, quia non multi sapientes secundum carnem, non
    multi potentes, non multi nobiles; sed quæ stulta sunt
    hujus mundi elegit Deus, ut confundat sapientes :
    et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et
    ignobilia hujus mundi et contemptibilia elegit Deus,
    et quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret (I Cor, i,
    26, 27, 28). Quia enim ex creaturarum ordine, va-
    rietate, constantia, non cognoverat mundus per sa-
    pientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædica-
    tionis salvos facere credentes; non in sapientia
    verbi, ut non evacuetur [al., evacuaretur] crux
    Christi. Ubi enim scriba, ubi grammaticus, ubi
    causarum naturalium scrutatores? Nec in persu-
    sibilibus sapientie verbis, sed in ostensione virtutis
    et spiritus, ut fides credentium non esset in sapien-
    tia hominum, sed in virtute Dei. Quamobrem et
    ipse Apostolus ad eosdem Corinthios loquebatur. Et
    ego venies ad vos, fratres, veni non per subtilitatem
    [al., sublimitatem] sermonis et sapientiae annun-
    tiabo vobis testimonium Domini. Non enim judicavi scire
    me aliquid inter vos, nisi Christum Jesum et hunc cru-
    cifixum (I Cor. ii, 1, 2). Et ne forsitan putaretur, hæc
    dicens, esse insipientia prædicator, mente præsaça,
    quod opponi poterat, evertit. Sed loquimur, inquit,
    Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est; quam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas variantes de leitura indicadas entre colchetes no original (al.). Não foram necessárias correções de script; todos os blocos em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000, medindo margens e colunas conforme imagem.</notas>
</pagina>