<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    † Idem in quarto Augustinus (cap. 3): [Boman di- 
    cis hominum naturam quæ takis gratiæ qopitalio- 
    nem meretur; quod gratanter audirem, si hæc prop- 
    terea una natura rationalis est, diceres. Neque enim 
    gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 
    lapidibus aut lignis peccoribusve præstatur. Sed quia 
    imago Dei est, æreretur hanc gratiam, non tamen ut ejus 
    bona voluntas possit præcedere præter gratiam, ne 
    vel ipsa prior det ut retribuatur illi, ac sic gratia jam 
    non sit gratia (Rom. xi, 35), dum non donatur gra- 
    tiu'a, sed redditur debita. Quid est ergo quod se- 
    cundum modum vestrum effectum voluntatis huma- 
    ne dona cælestia me credideras nuncpucasse? lan- 
    quam voluntas hominis sine Dei gratia moveretur 
    ad bonum, ut ei debitus a Deo retribueretur effectus? 
    Itane oblitus fueras nos cum Scriptura dicere con- 
    tra vas : Preparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 
    35, sec. LXX); vel quod in nobis Deus operetur et 
    velle (Phil. ii, 13). O ingens gratiae Dei! O inimici 
    gratia Christi, et solo vocabulo Christiani! Nonne 
    pro inimicis suis orat Ecclesia? Quid orat, obscrco? 
    Si ut eis suae voluntatis retribuatur pretia, quid eis 
    orat, nisi grande supplicium, quod jam contra eos 
    est, non pro eis? Orat autem pro eis: non ergo 
    quia est illis voluntas bona, sed ut convertatur in 
    bonam voluntas mala. Quoniam preparatur voluntas 
    a Domino, et Deus est enim, ut ait Apostolus, qui ope- 
    ratur in vobis et velle.]
    † His beati Augustini præferendis expositionibus 
    lucet clarius perspecimur, verba illa apostolica homi- 
    nem describere sub gratia constitutum, consiraque 
    carnis suæ concupiscentiam puritate mentis pugnan- 
    tem, non ab eadem gratia alienum. Ac per hoc sub 
    gratia constitutus dicit : Velle adjacet mihi (Rom. 
    vii, 18); hoc est, voluntas mihi ex dono gratiæ inest, 
    ut casus suus et caste vivam; perficere autem non, 
    repugnante videlicet concupiscentia carnis, cujus 
    stimulus et titillationem per omnia extinguere ne- 
    queo, dum corpus quod corrumpitur, aggrazat ani- 
    mam, non a gratia alienus, qui necdum hanc volun- 
    tatem ex gratiæ munere receperat. Nam quod ait: 
    Mente servio legi Dei, idem dicit: Velle adjacet mihi. 
    Et quod ait: Carne autem legi peccati, idem est cum 
    dicit: Perficere autem non. Itaque si velle natura no- 
    bis est, id est essentia, veluti asseris, omnes homi- 
    nes id habere quis nesciat? Omnes autem homines, 
    præter quos gratiæ respectus illustrat, non habere 
    voluntatem caste vivendi, et adversus carnis concu- 
    piscentias dimicandi, quomino obsinatissume et ar- 
    dentissime eis ouditi, quis ignorret? Si ergo secun- 
    dum te omnes homines habent essentiam velle, 
    non autem omnes homines habent velle ut resistant, 
    imo habent ut obsident concupiscentiæ carnis, pa- 
    ret profecto nequaquam ex nature bono id omnes 
    homines assequi, sed ex largitate gratiæ eos tam- 
    peccavit qod prædestinati sunt in filios Dei, ut per 
    eandem gratiam possint conformes fieri propriis et 
    unicé Filii Dei (Rom. viii, 29). Quod vero adjungis 
    dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 4, num. 17, sect. 8.) e Item ponas est idem 
    Apostolus : Non volentis neque currentis, sed Dei 
    est misericordia (Rom. ix, 16), non aliter intelligitur 
    nisi dum sit volens et currens. Naturaliter enim hæc 
    duo inuiste sunt homini. Si quidem vult, unde est vo- 
    lens; et apparet beatitudinem, unde ut currens: 
    non volens, neque currens bona opera vel inchoare, 
    vel agere, vel perficere : hæc enim est pic- 
    retis Dei donum.
    CORRECTIO.
    + Satis apparet te ad perversum tuæ interpre- 
    tationis intellectum confirmandum ista exagere, 
    ideoque verba apostolica in aliud quam ab eo dicta 
    sunt delogerare. Omno enim dicis non aliter intelligi, 
    non volentis, neque currentis, nisi dum sit volens et 
    currens, id est dum ex natura habeat velle et cur- 
    rere, falsum est. Non enim Apostolos de natura 
    voluntate et coartu agebat, sed de homine qui, jamper 
    gratiam illuminatus, voluntatem et cursum, id est 
    actionem boni operis, accepit, ne forte post gra- 
    tiam illustrarem propriet viribus de cætera con- 
    Pelagians afferet, et absque adjutorio gratia sese 
    posse præsumeret. Cum autem dicis : Naturaliter 
    enim hæc duo insita sunt homini, recte dicers, si 
    non te aliter intelligere circumstantias cogitasses. 
    Nam insitum homini naturaliter velle et currere, si 
    est, natura facit hæc ab est nature concessa, quam- 
    admonem et alia sua munia tartitatis catholica 
    faterent Ecclesiæ; naturam autem sese volundam 
    prorsus non recipit : in contra nites, tanquam pe- 
    tiée deroga, dum naturae ulra veritatem arrpe, 
    ut mirabili cœcitate tam lucida veritatis impediunt 
    obvians, crebres seuquam necesse sit cædera inclarem 
    non erubescas. Et ideo subnectis :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 4, num. 18, sect. 8.) e Non tamen volentis 
    neque currentis bona opera vel inchoare, vel agere, 
    vel perficere, homo enim est misericordis Dei donum.
    CORRECTIO.
    + Ut ostendas voluntatem et appetitum, quem 
    cursum nominas, non esse prævenientis Dei donum, 
    sed miserenjis, id est retribuentis et adjuvantis mu- 
    nus. Et ubi est quod idem Apostolus proclamat: 
    Quid enim habes quod non accepisti? (1 Cor. iv, 7.) Et 
    rursum : Quis enim novit sensum Domini? au quis 
    consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi et retri- 
    buetur ei? Quoniam ex ipso et per ipsum in ipso sunt 
    omnia, ipse gloria in sæcula sæculorum, Amen (Rom. 
    xi, 34, -36). Si enim ex te, id est natura, volun- 
    latem et appetitum boni habes, sequitur inchoare, 
    agere seu perficere, non miserefitis Dei donum, sed 
    retribuentis sit munus, et falsum erit quod ait Apo- 
    stolus : Quis prior dedit illi et retribueri ei? Si, in- 
    quam, tibi ex natura voluntas et appetitus boni 
    fuit, nimirum constal qui priur dederis tno 
    voluntatem tuam, quau ille vel inchoandi, vel age- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; vários pontos e abreviações antigas preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram copiados conforme formas visíveis; não se usou [ilegivel] porque letras suficientes foram discerníveis. Texto dividido em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>