1081

videtur si tecum paululum desipiamus, et ex super-
fluo eadem repetamus. Quod ergo ais : Nullius vo-
luntatis esse. veram. libertatem si. aliqua. causa eam
coegerit, conaris astruere voluntatem humanam nullo
divine inspirationis munere preveniri, quia invi-
tam ad bonum eliquod non vis impelli. Qua de re
cum argumentationibus vanis tempus insumpseris,
opere pretium fuerat te consulere veritatem, et
quidquid auctoritas suaderet edicere. Quid est, quzeso
te, quod postulans Propheta precatur : Converte mos,
Domine, et convertemur ad. te (Thren. v, 21)? Quo-
modo enim convertit nos, nisi, prxveniente gralia,
voluntatent convertendi misericorditer infundendo?
Ipse enim prior convertit, quia voluntatem ad se
convertendi inspirat; et nos convertimur ad eum,
quia vocantis gratiam ipso adjutore humiliter sequi-
mur. Nunquid dicendi sunt corda non babuisse, qui-
bus secundus Machabs»orum liber inter orandum
fratribus imprecari dicit : Det vobis cor omnibus, ut
colatis eum et faciatis ejus voluntatem (1I Mach. 1,3)?
Si enim cor eos habuisse dubium non est. quid ne-
cesse faerat petere eis dari quod habebant, nisi quia
cordis nomine voluntatem bonam, videlicet colendi
Deum et faciendi ejus voluntatem, volebant intelligi.
Dicendo ergo, Det vobis cor omnibus, ut colatis eum
el. [aciatis ejus voluntatem , nihil aliud quam, det
vobis voluntatem, ut colatis eum et faciatis ejus
voluntatem, debet sentiri.

Si autem ad amandum timendumque Deum nul-
lus compellitur, quid est quod Dominus per Prophe-
tam dicit : Faciam wt in preceptis meis ambuletis et
judicia wea. custodiatis (Ezech. xi, 20)? Quid est
quod tot. comminationibus in propheticis scriptis
superna miseratio erga peccatores ulilegitur, quibus
eos ab errore converteret? Lege prophetas et eorum
veracissimum explanatorem Hieronymum, et ibi pa-
tenter invenies quia Deus multis terrorum generi-
bus, et tunc usus fuerit, et nune uti non desinat, qui-
bus peccantes ad penitentiam, id est bonam volun-
tatem, convertat , ad quam minime verterentur nisi
aversi fuissent. Cum autem divinitus. convertuntur,
bumiliter prostrati postolare non desistunt : quod
poposcisse legunt eum qui adulterio feedatus homi-
cidioque turpatus, tandemque a propheta, Domino
jubente, correptus, post prolatam in hujuscemodi a
seipso mortis sententiam, cum audiret se ipsum esse
qui eidem sententix: subjaceret, dicendo (mortem
continuo subsequentem metuens), Peccavi (11 Reg.
xn, 7, etc.), postmodum inter fletus et lacrymas
suppliciter precabatur dicens : Cor mundum crea in
me, Deus, eic. (Psal. 1, 12). Qui utique cor habe-
bat, sed immundum, quique quod a se sibi neque
esse, neque fieri posse certissime sciebat, a Domino
creari humiliter deposcebat. Quemadmodum et alius
propheta Domino confitens, aiebat : Scio, Domine,
quia non est hominis via ejus, nec viri est ut ambulet

. pBE PRAEBESTINATIONE CONTRA, J. SCOTUM. :

1082
A se corripi postulat, nimirum non in voluntate pro-
pria correctionem suam, sed in Dei miserentis cor-
reptione saluberrima consistere manifestat. Unde et
alias admonens paterno affectu filium instruit, di-
cens : Fili mi, ne deficias a. disciplina Domini, neque
fatigeris dum ab eo argueris : quem enim diligit Deus
corripit, flagellat autem. omnem filium quem recipit
(Prov. im, 44; Hebr. xi, 5, 6). Et. iterum patrem
commonet : Tunde latera filii twi dum infans est
(Eccli. xxx, 12). Noli subtrahere a puero disciplinam :
si enim percusseris eum virga, non morietur. Tu enim
virga percutis eum, et. animam ejus de inferno liberas
(Pros. xxm, 15, 14). Et Apostolus : Omnis disci-
plina in presenti videtur non. esse gaudii, sed maro-
tís ; postea autem fructum pacatissimwum reddet justi-
B tie exercitatis (Hebr. xn, 14). Et item : In disciplina
perseverate. Tanquam | filiis vobis offert se Deus-: quis
enim filius, quem. non corripit pater? Si autem extra
disciplinam. | estis , videte cujus filis estis. ( Ibid.,
1, 8). Et iterum : Corripiteinquietos (I Thess. v, 44).
Et rursum : Peccantes coram. omnióus argue, wt el
ceteri timorem habeant (I Tim. v, 20). Et item : Ar-
gue, obseora, increpa, cum omni imperio (11 Tim.
1v, 2). Deus quoque, sicut in Evangelio dicitur
(Joan. n, 15), cum fecisset quasi flagellum de fu-
niculis, omnes ejecit de templo. Qui etiam in Apoca-
lypsi loquitur : Ego quos amo, arguo et castigo
(Apoc. 1m, 49). Cur et Propheta gratulabundus aie-
bat : Castigasti me, Domine, ei. eruditus sum quasi
juvenculus. indomitus. Converte me el revertar, quia
C tu Dominus Deus meus. Postquam enim convertisti me,
egi panitentiam, et postquam ostendisti mihi, percussi
femur meum. Confusus eum. et erubui, quoniam susii-
nui opprobrium adolescente mee (Jer. xxxi, 18, 19).
*Et alius gloriatur dicens : Castigans castigavit me
Dominus, et morti non tradidit me (Ps. cxvit, 48) ; et
multa alia , quz longum et non necessarium est per-
sequi, quoniam legentibus in propatulo sunt.
Verum quia in hac tux perversitatis assertione
(cap. 5, num. 10, sect. 5), compulsativam tuam
causam frequenter nominas, petenda necessaria no-
bis est sempiternz sapientiz gratia, ut nobis aperire
dignetur idem vocabulum ita in sacris eloquiis posi-
tum, quo tua mortua jactantia comprimatur. Refert
sanctus evangelista Lucas, cum parabolam hominis
conam magnam facientis multosque vocantis de-
scriberet, dixisse dominum servo : Esi ín vias et
sepes, et. compelle intrare, ut impleatur domus mea
(Luc. xiv, 25) ; unde et beatus Gregorius in homilia
ejusdem lectionis (hom. 36, in Evang.) ait :
[Notandum vero quod in bac invitatione tertia non
dicitur Invita , sed Compelle intrare. Alii enim vo-
cantur, et venire contemnunt; alii vocantur et ve-
niunt ; alii antem nequaquam dicitur quia vocantur,
sed compelluntur ut intrent. Vocantur et venire
eontemnunt , qui donum quidem intellectus aeci-

et dirigat et corrigat gressus auos. Corripe me, Do- — piunt, sed eumdem intellectum operibus non se-
mine : verumlamen in judicio, et non in furore (wo, ne — quuntur. Vocantur et, veniunt, qui acceptam intel-
forie ad nihilum redigas me (Jer. x, 25, 94). Qui dum — lectus. gratiam operando perficiunt ; quidam vero

Digitized by Google

