<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1069                              DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.                              1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
    di, vel perficendi munere. Retributum est igitur
    tibi justitia repetens, non datum munificentia gra-
    tuito largientijs: Quia vero, omni ambiguitate seclusa,
    verum est quod Apostolus ait: Aut quis prior dedu-
    cit et retribuet ei? profecto liquet quod ipsa volun-
    tas atque appetitus boni donum sit gratiae praevenien-
    tis, non naturae existentis liberentis. Quid enim ha-
    bes quod non accepisti? Si ergo boni voluntatem habes,
    procul dubio accepisti: accepisti autem non naturae
    scentientijs bono, sed gratiae misericordis dono. Que-
    nianx ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia,
    procul dubio et liberalitas bonae voluntatis, ipsa
    gloria in saecula saeculorum. Amen (Rom. xi, 36).
    Hinc beatus Augustinus in retractatione propositionu-
    rum Epistolae ad Romanos ita loquitur:
    Augustinus (Retract. lib. i, cap. 25): [Proinde B]
    quod continuo dixi: Dicit enim idem Apostolus:
    Ideo Deus qui operatur omnia in omnibus (I Cor. xii,
    16); ausquam autem dictum est: Deus credit omnia
    in omnibus; ac deinde subjuncti: Quod ergo credi-
    mus nostrum est; quod autem bonum operatur,
    illius est qui crediditibus dat Spiritum sanctum,
    profecto non dicerem si jam scirem aliquam ipsam i-
    dem inter Dei vocare reperiri, quae datur in eo-
    dem Spiritu. Utrumque ergo nostrum est propter
    arbitrium voluntatis, et utrumque tamen datum
    per Spiritum fidei et caritatis. Neque enim sola
    caritas, sed sicut scriptum est: «Charitas autem de
    a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo» (Eph. vi,
    23). Et quod paulo post dixi: Nostrum est enim
    credere et velle, illius autem dare credentibus et
    volentibus facultatem bene operandi per Spiritum
    sanctum, per quem charitas Dei diffunditur in cordi-
    bus nostris (Rom. v, 5), verum est quidem, sed
    eadem regula, ut utrumque ipsius est, quia ipse
    praeparat voluntatem; et utrumque nostrum, quia
    non est nisi voluntibus nobis. Ac per hoc quod etiam
    pascua dixi, quia neque velle possumus, nisi vo-
    cenur; et cum post vocationem voluerimus, non
    sufficit voluntas nostra, et cursus noster, nisi Deus
    et vires currentibus praebeat, et perducat quo vo-
    cat; ac deinde subjuncti: Manifestum est ergo
    non volentis neque currentis, sed misericordis Dei esse
    (Rom. ix, 16), quod bene operamur; omnino ve-
    risimile est. Sed parum de ipsa vocatione disserui,
    quae est secundum propositum Dei: non enim ope-
    ratiuo qui vocantur talis est, sed tantum electorum.
    Itaque quod paulo post dixi: Sicut enim in iis
    quos eligit Deus, non opera, sed fides inchoat me-
    ritum, ut per munus Dei bene operentur; sic in iis
    quos damnat, infidelitas et impietas inchoat poenae
    meritum, ut per ipsam poenam etiam male operen-
    tur; verissime dixi, sed fidei meritum etiam ipsum
    esse donum Dei nec putavi quaerendum esse, nec
    dixi. Et alio loco: Cujus enim miseretur, inquam,
    facit eum bene operari; et quem obdurat, relinquit
    eum, ut male operetur. Sed et illa misericordia
    praecedenti merito fidei tribuitur, et ista obduratio
    praecedenti impietati. Quod quidem verum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    sed adhuc quaerendum erat utrum ex meritum fidei
    ex misericordia Dei veniat, et id est, utrum ista mise-
    ricordia ideo laplummodo sit in homine quia fide-
    lis est, an etiam facta fuerit ut fidelis esset. Legimus
    enim dicente Apostolo: Misericordiam consecutus
    sum, ut fidelis essem (1 Cor. vii, 25), non ait, quia
    fidelis eram. Fideli ergo datur quidem, sed data est
    etiam ut esset fidelis. Rectissime itaque alio loco
    in eodem libro dixi: Quoniam si non ex operibus,
    sed misericordia Dei et vocamur ut credamus, et
    credentibus praestatur ut bene operemur, non est
    gentibus ista invidenda misericordia, quamvis mi-
    nus ibi diligenter de illa, quae per Dei propositum
    sit, vocatione tractaverim.]
    Quod apostolicum testimonium quo sensu ac-
    cipi debeat beatus Augustinus in libro Enchiridion
    (cap. 32) manifestat dicens: Item ne quisquam,
    elsi non de operibus, de ipso glorieretur libero volun-
    tatis arbitrio, tanquam ab ipso incipiat meritum,
    quia tanquam debitum reddatur praemium, neque ope-
    randi ipsa libertas: audiat eundem gratiae praecep-
    tum dicentem: Deus est enim qui operatur in vobis
    et velle et operari pro bona voluntate (Philipp. ii, 13).
    Et alio loco: Igitur non volentis neque currentis, sed
    miserentis est Dei (Rom. ix, 16). Cum procul dubio,
    si homo ejus aetatis est ut ratione jam utatur, non
    possit credere, sperare et diligere, nisi velit, nec
    pervenire ad palmam supernae vocationis Dei, nisi
    voluntate concurrerit. Quomodo ergo non appetatis,
    neque currentis, sed miserentis est Dei, nisi quia et
    ipsa voluntas, sicut scriptum est, a Domino prepa-
    ratur? (Prov. viii, 35 sec. LXX.) Aliquam si prope-
    re dictum est, non volentis neque currentis, sed mi-
    serentis est Dei, quia ex ulterque sit, id est ex volun-
    tate hominis, et misericordia, ut sic dictum accipia-
    mus: Non volentis neque currentis, sed miserentis est
    Dei, tanquam diceretur: Non sufficit sola voluntas
    hominis, si non sit etiam misericordia Dei : non
    ergo sufficit sola misericordia Dei, si non sit etiam
    voluntas hominis : ac per hoc si recte dictum est,
    non volentis hominis, sed miserentis est Dei, quia id
    voluntas hominis sola non impleret, quare non et
    e contrario recte dicitur: Non misericordis est Dei, sed
    volentis est hominis, quia id misericordia Dei sola
    non implet? Porro si nullus dicere Christianus au-
    diet, Non miserentis Dei, sed volentis est hominis,
    ne Apostolo apertissime contradicat, restat ut pro-
    piere recte dictum intelligatur: Non volentis, neque
    currentis, sed misericordis est Dei, ut datum datum Deo,
    cui hominis voluntatem bonam et praeparat adjuvan-
    dum et adjuvat praeparatam. Praecedit enim bona
    voluntas hominis nulla Dei dona, sed non omnia;
    quae autem non praecedit ipsa, ea dicet esse ipsas.
    Nam utrumque legitur in sanctis eloquiis: Et mise-
    ricordia ejus praeveniet me (Psal. LXXVIII, 14); et Mi-
    sericordia ejus subsequetur me (Psal. xxiii, 6). Nedum
    praevenit, ut velit; volendum subsequentur ut
    frustra velit. Cur enim admonemur orare pro minni-
    cis nostris, utique volentibus, puto vivere, nisi ut Deus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição foi realizada por leitura visual do fac-símile digital; palavras incertas foram marcadas com pequenas variações (esp. abreviações latinas e contracções tipográficas) e algumas lacunas foram indicadas pela continuidade do texto com reticências quando ilegibilidade aumentou. Letras verticais centrais (A–D) identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>