1006

eligat creature rationalis voluntarius sppetitus.
Jtem eosdem alloquens dicis :
JOANNES BCOTUS.
(Cap. 5, num. 19,sect. 7.) 6 Si autem vivere vultis,
dicite utrum beate an. misere: nullus est. qui vitam
, miseram velit, quandoquidem. nullus. est qui vitam
beatam non appetat.
CORRECTIO.

* Cum dicatur beata vita caste, sobrie, juste, pie-
«que vivere, probisque moribus coelitus collatis abun-
dare, Deo inhzerere et ad zeternam beatitudinem totis
viribus anhelare: misera autem, vitiis , sceleribus
atque flagitiis incubare, certum est omnes paganos ,
et, quod dolendum est, multos Christianorum illam
non appetere, imo refugere; hanc autem tanto de-
siderio, tantaque sequi flagrantia, ut nonquam ab ea
divelli cupiant, sed in ceno vite damnabilis dele-
ctabiliter infixi, ad illam ne aspirare quidem aut de
ea vel audire vel cogitare quippiam velint : quod et
$i audire contigerit, continuo avertuntur , indignan-
tur, refugiunt, persequuntur. De quibus et Propheta
loquitur ; Noluit intelligere ut bene ageret , iniquita-
tem meditatus est in. cubili suo ; astitit omni vie non
bone, malitiam autem non odivit ( Psal. xxxv, &, 5).
Quomodo enim appetit vel paganus quod ignorat,
vel falso nomine Christianus quod oppugnat? Nam
de illis dicitur : Qui ignorat ignorabitur (1 Cor. xiv,
$8) ; de istis autem : Malti dicent mihi in illa die,
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus,
et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in tuo nomine
virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis, quia
munquam novi vos. Discedite a me, operarii iniquitatis
(Matth. vn, 22, 25).

Tu vero ut confirmes errorem tuum , quo gratiam
Dei omnem boni voluntatem in nobis operantem
evacuare moliris, asserens ex te, imo teipsum tibi
esse velle, et non id dono superni inspirationis per-
cipere : asseveras omni homini matwraliter. inesse
appetitum. beatitudinis, id est bene vivendi deside-
rium, et nullum cupere miseram vitam, hoc est fla-
gitiosam atque sceleratam, cum utrobique tam sit
evidens certitudo quam quotidiana, imo continua
multitudo. Unde et Dominus in Evangelio : Conten-
dite intrare per angustam portam , quia angusta porta
et arcta via est que ducit ad vitam , et pauci sunt qui
inveniunt eam. ( Matth. vii, 49, 14). Isti sunt quibus
inspiratur divinitus beatitudinis appetitus, non in-
flatur nature typhus. ltem ait: Quam (ata poria
est et spatiosa via qui ducit ad perditionem , et mulli
sunt qui. intrant per eam (Ibid., 14). Horum nul-
lus appetit beate vivere, quia vel ignorat quid sit ,
vel non vult sequi quod novit. Quam peccandi diffe-
rentiam beatus Augustinus in sententia paulo superius
premissa liquido perdocuit. Nos autem et appetitum
bene vivendi, et desiderium atque facultatem mise-
rias evadendi atque vitandi gratie gratuites dono
nobis dari libere confitemur et humiliter postulamus.
Si autem vitam beatam vitam siernam nuncupas,

* Additio inarginalis.

S. PRUDENTII 'TREGENSIS EPISCOPI

1006
À secundum ea quz jam dicta sunt, eam tua assertio
confutatur.

Sed quod ais, que tomen sulla est, si vel coacta
voluntate acquiritur, vel sine libertate possidetur ; à
nulla est, qualiter quocunque modo acquiritur? Si
nulla est, quatenus etiam sine libertate possile-
tur? Non enim vel acquiritur, vel possidetur quod
omnino non est. Quocirca fatendum est esse vitam
beatam, et hic eam divinz gratiz inspiratione ap-
petitam, morum deinceps probitate, adjutorio gn-
lig acquiri ; et postmodum justi judicis retributiooe
libertate liberrima possideri. Miseram vero vitam,
si a contrario gehennam appellas, certum est ne
minem sponte subire; omnes tamen ut subeant
sponte contrahere, quamvis ad ulramqne divine

B dispensationis occultis inscrutabilibusque judicis
multi adigantur atque cogantur, ita ut nec liberis
arbitrii auferatur, nec omnino gratia denegetur.
[ * Et quidem juxta id quod homini libertas addica
atque servilis remansit, dicitur ei ad tesimonios
sud; damnationis relictus beatitudinis appetitus, ut,
hoc audito vocabulo, ejus dulcedine illectus appeiat
beatitudinem, ad cujus perceptionem bene, rece
pieque vivendo, pervenire non vult. Et quia uli
appetitus ex testimonio, ut ita dixerim, servilis li-
bertatis, non ex dono gratize procedit, in sese relisos
atque comminutus emarcescit, continuoet evanescit.)

Jam verolibertas arbitrii qualis ante pecca,
qualis post peccatum fuerit satis superque moastra
tum est. Quod vero liberum arbitrium ac volun

C tem in homine Deum nunc creésse et condidiss,
nunc dedisse homini scribis : mirum nisi secundum
Pelagianos patres tuos ipsam naturam humane
gratiam nuncupas, ut postea quidquid ccelitas datur
non sit gratuite gratia datio, sed meriti retribuit;
qui tamen quamvis in naturz conditione conü-
tuerint gratiam, nunquam tamen leguntur dire
voluntatem et libertatem vel hominis vel alieriss
creature rationalis, esse substantiam : ubi manift-

ste conjicitur tanto deteriorem esse Pelagianis p»

tribus tuís, quanto in erroris eorum assertione 6

superaddere priesumas, qu:e nec ipsi nec alii abtett
dixisse uspiam reperiuntur. Errores etenim Pelaps
norum qui fuerint, quamvis actís synodicis quibe

damnati sunt cognoscantur, precipue tamen es li

bris beate memorie Augustini, quos vel adverse

eos vel de nonaginta bzresibus edidit, facillime d-

prehenduntur. Quibus inspectis nusquam reperit
valui quod portentorum tuorum fetoribus exbalssi.

Item quod ais :

ij

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 5, num. 21, sect. 9.) 6 Quemque libertali «-
bitrii derogantem, aut mistuendo, aut. penitus exe
rendo, aut blasphemando totius Christiane duciplin
procul dubio inimicum

CORRECTIO.

1 Quis minuat, nisi qui peccat; quis penitus d

rat, nisi qui xgnorat ; quis blasphemet, nisi qu?

e ^t^

Digitized by Google
