<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    bus animis. Refert quoque liber Dabræjamin quod Manasses multis impietatibus sepe adversus Deum exercerit, a quo humiliatus et Babyloniis traditus, atque in cárcere catenatus, recordatus Domini Dei egerit poenitentiam adhuc in carcere vinctus, sicque ci a vinculís absolutionem et regni pristini meruerit restitutionem (II Par. xxxiii, 11). Quid de Antiocho rege nésario replicem? qui cum, ut alia quæ super eo referuntur taceam, contra Dei populum, cultum templumque ejus adeo fureret, et circumcisionem prohiberet, leges illius aboleret, atque in templo Hierosolymis suam Jovisque Olympi statuam constitueret, ad extremum percussus cœlitus morbo insanabili, ita ut fœtorum illius exercitus ferre nullatenus posset, instructo sa poenitentia confessus est Deum esse verum, quem exætnus impugnaverat; seseque Indæum futurum, Deo servitum, aliaque plora factarum compellente nimirum dolore nimio cassis politicatisjonibus fatebatur (II Mach. ix, 7-17).
    
    Quod autem ad mala etiam multi compellantur, etsi exempla desicerent, quotidianus rerum exitus potest adducere, cum videamus sæpissime quosdam fame, alios morbis, plerosque minis et terroribus cogi, et ad tantam scelerum immanitatem prorumprere, ut fides fortassis dicentibus demereatur, si non instantia manifesta visionis factorum certitudinem intimaret. Quanti proh dolor! in martyrio positi ab ineunte ætate integritatem fidei morum probitate commendantes, ad extremum tormentis exquisitiusque poenarum generibus coacti sunt negare quod hactenus constanter visi fuerant prædicasse. Unde et in libro Machabæorum legitur quia jussu regis Antiochi compellebantur Judæi porcicam carnem manducare, et alia multa agere contra leges divinitus promulgatas (II Mach. vi, 18; vii, 1). Quamvis et Apostolus idemdem de seipso pariue conditione fingenscentibus non taceat cum dicit : Non enim quæd rolo bonum hoc ago, sed quod nolo malum, illud facio (Rom. vii, 15). Et rursum : Video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducennin in lege peccati, quæ est in membris meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., 23-25), et cætera quæ ad eundem sensum pertinentia latius exsequitur.
    
    Antichristus quoque quanta fidelibus aliisque, partim suasionibus, partim muneribus, nunc signis, nunc terroribus sit illatus, ut deus crederetur, et prophetices et apostolicæ Scripturæ patenter innuntient, et præcipue ipse Dominus, qui cum adventus ejus præstigiis efficientissque detestabiles perindeque importabiles prædiceret : Erīt enim, inquit, tunc tribulatio talis qualis non fuit ab initio sæculi neque fiet, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xiv, 23). Ecce jndox omnium judicet terrorum immantitatus, si fieri possit, etiam electos testatur, et tu audes obstrepere, nulla compulsativa causa præcedente, quempiam vel ad bonum vel ad malum cogi? Sed qua fieri non potest ut electi in al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ær errorem plene inducantur, datur intelligi quia plene inducuntur qui non sunt electi. Audis tribulationem talem futuram qualis non fuerit ab initio sæculi, qua inducantur in errorem, et audes garrire nullam compulsativam causam præcedere? Quæ cum ita sint, nullatenus tamen auferunt hæbetas arbitrii, sed talibus sempiternæ sapientiæ modis, voluntatibus atque consiliis vel ad hoc compelliuntur, ut ex servili sit liberalis, et de cætero libera servitute liberatori suo liberata deserviat; aut deseri: pro meritis tenacius detectabiliusque servili libertati inhærerat, ut impleatur utrumque quod in Apocalypsi terribiliter dicitur : Sanctus sanctificetur adhuc, et justus justificetur adhuc, et qui in sordibus esset, sordescat adhuc (Apoc. xxii, 11); quatenus urobique propria voluntate delectabiliter, sed diverso fomiti nientibus, justus judex juste rependat unicuique quod merentur. Proinde nulli quàmlibet tenuiter consideranti restat ambiguum quia falsum sit quod dixisti : Ubi enim est causa quæ compellit, ibi non est natura quæ velit. Quid enim? inquiquid non est natura homo, qui secundum precedentem auctoritatem, nunc ad bona, nunc ad mala, prout vult ille qui omnia judicat, compellitur : alius sic, alius autem sic? Certum est autem prævaricatorc angelos Dominum nostrum Jesum Christum nunquam voluisse aut velle a quopiam prædiciari : quos tamen Filum Dei confessos evangelica narrat historia; dicunt enim : Quid nobis, et tibi, Fili Dei, tenisti ante tempus torquere nos? (Matth. viii, 29.) Quibus verbis profecto indicant eorum testimonium nequaquam fuisse amoris et laudis, sed timoris, nec voluntarii, sed inviti, neque honoris munia sponte solventis, sed inter tormenta et verbera quod extorquebatur invite confitentis. Quod cum negari nequeqat, quis eos asserat perdisse naturam cum jam olim irrecuperabiliter bonam perdiderint voluntatem? quæ cum non sit unquam per Dominum nostrum Jesum Christum liberanda atque sananda, cui non pateat falsam esse definitionem tuam qua dixisti : Ubi enim est causa quæ compellit, ibi non est natura quæ velit?
    
    Comppulsos esse ad confitendum Deum dæmones, ipsa eorum verba testantur quibus dicunt : Venisti ante tempus torquere nos; profecto qui torquebantur, constai quia inviti confitiebantur. Ecce cum apostatarum naturam angelorum nequeas abnegare, voluntatem eorum bonam post primæ aversionis ruinam irrecuperabilem nunquam poteris invenire, quorum cor tanta obstinatione induruit, ut nunquam ad bonum eorum pertinacia molliatur. De quorum etiam capite Dominus ad beatum Job loquitur : Cuius cor indurabitur, ut malleatoris incus. Et rursum : Qui fractus est, ut nullam timeret (Job xi, 15, 24). Qui enim nullum timet, videlicet nec ipsum Deum, claret procul dubio quia bonam voluntatem perdiderit, non naturam. Natura autem ejus quia bona sit, quis ignorat? Vidit enim Deus cuncta quæ fecit, et erant valde bona (Gen. 1, 31). Unde et sæpe in Scripturis evictis Domini Spiritus appellatur, sed cum addictamento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Quebras de linhas preservadas conforme disposição em duas colunas; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>