jw

volentate quam sumpsit, virtutum mereatur faculta-
tero invenire, quam quarit (al., mereatur invenire
qui faciat. ]

t Sanctus Fulgentius, vir sbsque eumctatione eru-
ditissimus ac fidelissimas, in libro de Fide ad Pe-
ttum diaconum (eol, 380) : [Firthisstme tene, et nulla-
tenus dubites, nemmem hic posse hominem preniten-
liam agere, nisi quem Deus illuminaverit, et gratuita
sua miseratione converterit. Apostolus enim dicit :
Ne forte det illis Dis ponitentiam ad cognoscendam
veritatem et. rosipiscant a diaboli laqueis (II Tim.
3t, 25). Firmissime tene, et nallatenas dabites, posse
qnidem hominem, quem rec ignoramtia litterarum
nec aliqua probibet imbecillitas vel adversitas, verba
senecta legis et Evangelii sive legere, sive ex. ore
cujusquam przdicatoris audite, sed divinis manda-
tis obedire eminem posse, nisi quem Deus gratia
85a pezvenetit, Ut quod audit corpore, corde etiam
mente percipldt, et accepta divinitus bona volun-
tate atque virtute, mandata. Dei facere et velit et
possit : Neque enitt. qui plantat est. aliquid, neque
qui rigat, sed qui intrementsm dat, Deus(Í Cor. 111,7);
Qui etiam operatut in nobis el velle et operari (al. , per-
ficere] pro bona voluntate (Phil. v, 15].

Beds venerabilis presbyter in liomilia Evangelii
de diventa. Domini, cum exponeret : Nos omnes de
plenit&dine ejus uccepimus et. gratiam. pro. gratia
(Joan. 1, 16), subjunxit : (Quia ergo de plenitu-
dine Conditoris nostri non quidam, sed omnes
quidquid bohi fiabemts accepimus, curandum
sutimopere est te quisplam de sua se bona actío-
ne vel cogitatione incalitdá extollat, nisí. ingratus
largitori remanserit, perdat bonum quod acce-
pit, ac digne apostolica Ínctepatione percellatur,
qua dicitur : Quid enini habes quod non accepisti ? si
tutem. accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ?
(1 Cor. 1v, 7.) Unde ipse Apostolus, quia nihil di-
giurii osse vel operari posset, si non de plenitu-
dine Christ acciperet, alibi manifeste testatur,
dicens : Non quia sufficientes. simis. cogitare aliquid
à nobis, quasi ex nóbis, sed sufficientia nostra ex Deo
est (II. Cor. 1n, 5). Et alio loco : Et. gratia. «jus,
lnquit, ià me vacua. non fuil, sed. plus illis omnibus
faboravi : non autem. ego, sed. gratia. Dei mecum (1
Cor. iv, 10). Quod ipsum suis auditoribus humiliter
cogitandum sedulus inculcat ; unde. est illud : Cum
melu ei tremore vestram. salutem. operamini : Deus
est ehitm. qui operalur ín. vobis et velle et. perficere
pre bona voluntate (Phifip. n, 12, 15). Cum autem
dixissét evangelista nos omues de plenitudine Christi
acceptàse, confestim subjunxit et ait, gratiam pro gra-
tia. Geminam ergo nos gratiam accepisse testatur,
unam videlicet in presenti, alteram vero in futuro: in
presenti quidem fidem, que per dilectionem operatur,
In futuro autem vitam zternam. Fides quippe, que per
dilectiohem. operatur, gratia Del est, qui, üt. creda-
inus, ut diligamus, vt operemut bona qu: novimus,
non ullis. przcedentibus rmneritis nosiris, sed ipso
farglente, percipimus, qui dicil : Non vos me elegi-

« S. PRÜDENTH TRECENSIS EPISCOPI

w6

A stís, sed ego elegi vos, ét posui vos ul eatis et (ructum
afferatis (J oan. xv, 16). Et ut vitam propter fidem, di-
lectione et opera bona, pe?cipiamus celernam, gra-
tía Dei est, quia nea bono deviemus itinere, ipso
duce semper opus habemus, cui dicitur : Deduc se,
Domine, ih tia tua, et. ambulem in veritate tua (Dy.
Lxxx*, 114). Ac sl aperte dicatur : Nisi te duce ingre
üiens viam véritatis, quam cepi tenere, hequaquam
sufficio. Né in bonis deficiamus operibus, illius av-
xitio débémus semper inniti, qui att, Quia sinc wm
nihil polestis facere (Joati. xv, 5). Unde récte Psalmi-
sta, nt initium fidei et bons? actionis a Domino m-
bis dari signaret, ait * Deus. theus, misericordia ejs
prevquiet me (Ps. tvi). Ut bona qua agimus ill
opitalante perficienda doceret, iterum dicli : Etmi-

B sericordia. tu« stibsequetur me. omnibus. diebus vüe
mec (Ps. xxii, 6). Ut mercedem vite aeternz, que
bonis reddítur operibus, gratis tribui nobis ostende-
ret, aft : Qui coronat fe in miseratione ei mischicur-
dia (Ps. cui, 4. In. misericordia quippe el. misers-
tione nos coronat quando propter Dona opeta que
nobis ipse misericorditer exercenda donavil, superuz
bestitudinis premía retribuit; et hoc est quod dic
tür décipere nos gratiam pro gratia : quia hiwirum pro
gratia bor conversationis quami "dedii, el ne defi
cere possit ipse se*vans adjuvat, dabit gratiam bes-
te remunerationis, in qua misericordias ejus ia
ztermum cantemus. Denique Apostolus ipsam vite
:ternte perceptionem, qua utique meritis precede
tibus redditur, gratiam vocare mon dubilavil : qui

C cum. pramistsset stipendium. peccati esse moríem
(Rom. v, 15), noluit econtrario dicere stipendium ju-
stitiz esse vitam xtenam, sed ait, gralia autem lxi
vita. eterna in. Christo Jesu Domino tiostro. (Itid.);
Ton quia non juste wieritis bonis 5i justo judice da-
ttr, sed qufa ipsa merlta quibus dantur, primo sunt
gratis à pio Salvatore donata.]

1 Gregoritis In Moralilds, Wb. xxt (cap. 5): [$2-
cti autem viri sciunt post primi parentis lapsum ce
torruptibili stirpe se conditos, et non virlule pro-
pria, sed proveniente supernà grata ad meliera
se vota vel opera commatatos : et quidquid sbi
mali inesse cognoscurt, de mortali propagine sen-
tint meritum ; quidquid vero in se boni iuspiciunt,
immorlalis grallz cognoscant donuin, eique de ac

D cepty munere debitores flunt, qui et prevenienbe
dedit eis bonum velle quod noluerant, el subsequendo
concessit bonum posse quod volunt. ] t Hiec tot ti
torumque doctorum agente in. eis incunctanter Spi-
ritu sanclo, concordissima veritas veracissimaque
concordia coniürmalur nihilominus Lotius sanciz
catholicz Ecclesie humillima fidelissimaque ac jugi
petitione, quz ín pi'ecibus Domino non cessat con
tinuo supplicare dicens : « Deus, qui omnes in Chri-to
renatos genus regium el sacerdotale fecisti, da nv
Vis velle et posse quz praecipis, ut populo ad mie
nitatem vocalo una sit fides cordium el pietas acito-
nun. » Et item: « Largire nobis, Domine, quaesumus,

« semper spiritum cogitandi quie recta sunt prop

Digitized by Google
