1055 .

S. PRUbENTII TRECENSIS EPISCOPI

1o)

qua posset etiam [al. add. non] mori, quamvis major A egrederetur cum eo adversum Jehu filium Nasi, quem

futura sit, in qua non possit mori.

(Cap. 106.) Illam natura humana perdidit per
Tiberum arbitrium, et hanc est acceptura per gra-
tiam, quam fuerat, 5i non peccasset, acceptura per
meritum : quamvis sine gratia nee tunc ullum me-
Witum esse potuisset. Quia etsi peccatam ín solo
erat libero arbitrio constitutum , tamen justitiz rc-
Wnendze non sufficiebat liberum arbitrium, nisi par-
ticipatione immutabilis boni divinum adjutorium
praberetur. Sicut enim mori est in hominis potestate
cum velit, nemo est enim qui non seipsum, ut nihil
aliud dicam, vel non vescendo possit occidere : ad
tenendam vero vitam voluntas non sat est, si adju-
toria sive alimentorum, sive quorumcunque tuta-

unzit Deus, ut deleret domum. Ahab. Cum ergo ewt-
teret. Jehu. domum. Ahab, invenit princeps. Juda «
filios (ratrum. Ochozie, qui ministrabant ei, et inter-
fecit illos ; ipsumque perquirens Ochoziam comprekes
dit latentem in Samaria , adduchimque ed se ocedit
(Ibid., vers. 6-9).

T 1n eodem : Noluit audire Amazias, eo quod De.
mini esset. voluntas, wt traderetur in. manibus by-
stium, propter deos Edom (11 Par. xxv, 20).

T In his voluntatem Dei 3ut negabis ollam, e
eontradices Seripturz veritatis : aut si hanc infitiari
non audes, recipe justam, et identidem de ejus prz-
destinatione admitte. Neque enim aliud voluit quam
priedestinavit, neque aliud przedestinavit quam v

minum desint. Sic homo in paradiso ad se occiden- B luit. Et sicut voluntates ejus pluraliter, ila presesti-

dun relinquendo justitiam idoneus erat pro volun-
tate [al., per voluntatem], ut autem ab eo tenere-
Gur vita justitixe, parum erat velle, nisi ille qui eum
fecerat adjuvaret. Sed post illam ruinam major est
misericordia Dei, quando et ipsum liberum arbi-
trium liberandum est a servitute, cui dominatur
eum morte peccatum. Nec omnino per seipsum,
sed per solam Dei gratiam, qus in fide Christi po-
sita est, liberatur; st voluntas ipsa, sicut scriptum
est, a Domino preparetur (Prov. vit, 55, sec. LXX),
qua cztera Dei munera capiantur, per qux veniatur
ad murus :eternum.

t Oportuerat te ista legentem potius ori tuo silen-
tium imponere, quam aliquid tam procaciter stre-
pere vel mulire : sicut enim cum una sit et sem-
per eadem essentíd Déi, voluntates tamen ejus itá
multipliciter efferuntur, ut eis obsistere nec possis
nec debeas, eodem modo de predestinatione sen-
tire debueras, quoniam nihit aliud predestinavit ,
nisi quod a se fleri volüit; misericordiam videli-
cet et judicium : et sicnt voluntates, ita przedesti-
nationes multipliciter efferri vera ratio perdocet.
Jure itaque dictum est, pradestinavit ad penam;
predestinavit ad gratiam, quía in illo servavit justi-
tiam, in isto exhibuit misericordiam.

1 Verum quia quidquid de voluntate Dei intelli-
gatur, totum de ejus praedestinatione sentiendum
dixisti, audi quid de ea verax Scriptura clamet.
Legitur in libro Dabre Jamin quod venit. fioboam in
Hierusalem, et. convocavit universam domum Juda, et
Benjimin ín centum octoginta. millibus. electorum,
atque bellaniium, ut. dimicaret contra lsrael, el. con-
verteret ad se regnum suum. Factusque est. sermo
Domini ad Semeiam hominem Dei dicens : Loquere
ad Roboam fillum Salomonis regem Juda, et ad
unicergum Israel qui est in Juda et Benjamin : Hac
dicit Dominus : Non ascendeiis neque pugnabitis con-
tra fratres vestros , revertatur unusquisque in domum
suam, quia mea hoc gestum est voluntate (IJ Par. 4-4).

* In eodem : lgitur Ochozías filius Joram rex Juda
descendit. ut inviseret Joram filium. Ahab in Israel
egrotantem. Voluntas. quippe fuit Dei adversum
Ochosiam , ut. veniret ad Joram, et cum venisset, ut

nationes efferri nequaquam ulterius contradicar.
|nterea, wiranda est admodum astutia, vel poiius
cxmcitas tua, qui cuin dialecticis uti delegeris ar-
gumentis, et opponi tibi merito previderes pre
scientiam et predestinationem relative mon eue
tialiter pr:edicari, pratermissis relativorum verad-
bus instrumentis, ad essentialium confirmationem
repente transieris. ita ut etiam folativa essentialiow
hatume conjunxeris, et nulla discretionis interponi
differentia, unum idemque urmitiloquia disputatio
astrüxeris : htec enim sunt Yerba tua.

jóÁNNES SÉOtUS.

(Cap. 2, num. n sect. 2.) e An forte dicis (here-
tice) ad substasiiam Dei voluntatem suam, non auleu
pradestinationem. sugm pertinere? lta. «t mon aliud
sit Deo esse et velle, aliud vero esse et predeinert.
Sed hoc (acile possumus. re[ollere. argumento, qud
sumitur a. definitione. [Est enim divina pradesunz
tio, w ait Augustinus (de Dono persev., cap. 0j
omnium quz Deus facturus est ante saecula prepr
ratio atque dispositio.] Si ergo ante secula nikil cre
düur et intell.gitur preter solum Deum [uisse, pradt-
siinationem autem Dei ante. omnem creaturam eu
nullus sanus ambigit : colligitwr predesiinationem D
ipsum Deum esse, aique ad naturam cjus pertiure.
Sed ne forte dicas, que de Deoante mundum dicuntut,
non wiique semper secundum substantiam dicun;
quedam enim. predicaniwr. substantialiter, queden
relative : non enim secundum substantiam, sed secu
dum relationem dicitur Pater, dicitur Filins, dictt
Dominus : similiter predestinatio ejus relqtite ad &
que predestinata sunt profertur. Audi Scripurim
de Christo dicentem : 1n. quo suni omnes tbessuri
scientize et sapientize absconditi (Col. i, 3). Dic, quet,
quid in his verbis intelligere conaris? An [orte sciet-
tiam et sapientiam Christi esse judicas accidemia, wt
autem ejus secundum suam divinitatem substauian!
Quod absurdissime creditur et [alsissime suadetur.
Summus enim ille intellectus, in. quo sunt univers
(Col. 1, 16), imo ipse est. universa, quam diwrsi
significationibus nominum ab ipsa rationali menrb
que ad inquirendum eum creata est appelletur gs

Digitized by Google

