1064

CORRECTIO. À

T Ecce voluntatem aique scientiam — hominis
$8Urvis ejus esse essentiam, quod cum tuis adinven-
Gonibus atque argumentationibus astruas, auclori-
iate non munis : quis enim uesciat rationalem ani-
wam esse, eique inesse velle et scire? Sed esse est
ejus nalura atque substantia; velle, et scire nou
sunt ejus substantia atque natura, sed' ornamenta
substantie, dono Conditoris attributa. Ut esset enim
Creator. faciendo contulit, ut vellet et. sciret, libera-
liter tribuit. Anima enim hominis ad imaginem sui
conditoris non in velle et scire, sed iu rationali men-

. tis faciam auctoritate solidissima comprobatur, di-
cente Apostolo : Renovamini spiritum mentis vesira
et induite novum lieminem, qui secundum Deum crea-
(us est in justitia el sanctitote- veritatis (Ephes. 1v,
25); quibus verbis Apostolus imaginem Dei in spi-
ritu mentis cum justia et sanctitate ac veritate
Quucupans, non voluntatem atque scientiam ejus
substantiam appellavit. * (Liberum enim arbitrium
quid, nisi libera animi voluntas? Quod ita, quantum
existimo, recte definiri potest : Liberum arbitrium
voluntas animi, quz sive ad bonum sive ad malum
Sua sponte, sua potestate movetur. Velle naturale
esi nobis, sicut inielligere et meminisse. Hxc enims
Uia, id egt intellectus, memoria, voluntas, sic insunt
DaLuraliter animo humano, ut tamen non dicantur
esse ipse animus, sed in animo. Sicut ergo ist:e na-
turales animi affectiones, non ipse animus; quapropter
ille multipliciter variari possunt, animus idem manet.

Igitur velle natur, bonum autem vel malum C
velle, non est naturz, sed motus quidam et officium
nature. Nam si natura nobis esset bouum velle, vel
malum velle, in. utramlibet partem aliud esse non
posset, sic nec ipsa animi natura aliud esse potest,
essetque nobis tam naturale beue velle aut. male
velle, quam naturale est nobis ipsum velle : atque
hoc modo jam ipsum beue velle, vel male velle, non
esset in nobis virtus, aut vitium, sed natura : nec
jam ullo modo esse possemus nisi ant tautummedo
boni, aut solummodo mali; nec deberetur nobis
juste vel in bono premium, vel in malo supplicium :
cum aliud esse minime possemus, nec ullum esset
meritum nostrum, vel bonum vel malum, sed sola
Conditoris aut gratia, aut (quod absit) culpa, qui

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

bo

homo liberum arbitrium peccando, quo ante vigeat
ad bonum ; amisit motum et offidum bonz volupt.
tis, non amisit seipsum ; non amisit animi naturam,
sed amisit animi sanitatem, amisit bong. volunüii,
vigorem. Hoc utrumque ip ea per Christi grain
instauratur, et natura scilicet in delerius comnv-
tata, ei voluntas in inalum depravata. Bona iique
voluntas sauitas est liberi arbitrii, mala. voluatis
languor est liberi arbitrii. Hanc. sanitalem ami
homo, et hunc languorem incurrit Deum deserendo,
et contra voluntatem ejus faciendo. Sic homo ere
tus effectus amitlil utique pristipz sanitatis statum,
non amittit seipsum ; cum autem curatus fuerit, ia-
Stauratur in eo sanilas, el nature vegelatur, que,
non fuerat perdita, sed languore corrupta.)

Cum enim constet quod omnia que creata sust,
Deo auctore. sint condita, nimirum liquet quia onn
qui auctor summe bonus condidit bona sunt, alle-
stante Scriptura : Et vidit Deus cuncta que [ectrai,
el erani valde bona (Gen. 1, 91). Patet ergo qui
omnis creatura Dei, sicut. Apostolus ait, bona est.
Nulla creaturu Dei non est bona (I Tim. wv, 4); oe
nis autem toluntas hominis non est bona, quzdu
enim voluntas mala : non esi igitur voluntas homi
nis creatura. Dei; nulla enim creatura Dei mal,
nonnulla autem hominis voluntas mala. Unde lue
clarius colligitur quod voluntas hominis atque soee-
tia non sunt ejus substantia, sed dopa Dei idi
humanz substantiz, id est anim: rationali : quibu
si bene usa fuerit, servat atque exornat in se imagi
nem et similitudiuem Dei : si autem eis voloptuate
abusa fuerit, quemadmodum et exteris donis Dé,
deformat ear nequiter ac deturpat. Quid enim sm
virtutes nisi habitus atque ornatus rationali animz
divino munere contributus? quid vero vitia, nii
anim: rationalis, a. vero et summo bono atersz,
nudizas et tarpitudo?

Si enim velle hominis est ejus substapuia, quat
dicit Apostolus : Deus est enim qui operatur is mol
velle et perficere pg. bona voluntate (Philip. u, 13)
Profecto, quibus jsta dicebat Apostolus, jam opett
Dei facti eraut, jam. substantiam exsistendi secuy-
dum animam et corpus acceperaut. Si ergo, sicot W
dicis, voluntas hominis essentia ilius est, quat
jam habebant, quid necesse erat ut jam factam sub

talem naturam in utrolibet. inconvertibilem condi- D stantiam in eis operaretur Deus, presertim ud

disset. lgitur velle ab initio naturaliter insitum est
homini : motus autem ipsius voluntatis ita ei bonus
est datus, ut nisi sua sponte moveretur ad Lonum,
sua sponte etiam inclinaretur ad inalum : essetque
illi ex sux yoluntatis arbitrio meritum bonum sive
malum, et congequenter justum prznium vel suppli-
cium. Lapsus ergo homo in peccatum, non amisit
esse quod a natura, non amisit velle quod est ei na-
turale : sed amisit bene velle, et incurrit male velle;
ita mutatus est in. illo, vel etiam amissus motus, vel
officium natura, mutata est et ipsa in deterius na-
juri; mulata Lunen, non amissa. Perdidit ilaque

verbo prasenüs temporis ulens, ostenderit non &
de pravrito et de ja: facta creatura, sed de dov
gratuit gratiz, quod semper in nobis Domin
eperari necesse est, loeutum fuisse? Unde ei Pre
pheta deprecatur dicens : Cor. mundum crea it 6
Deus. Qui eum jam cor creatum haberei, ei quas
ob causam creandum posceret, manifestat subjur
gens : Et spiritum rectum $nnovg im. visceribus tl
(Psal. 1, 42); ubi declarat quia creationem pro inuotie
tione posuerit, qua indigel sauctus quisque quain
corpus, quod corrumpitur, aggraval animam, d

primit terrena jnhabilatio sensum. malta. cogianeá

* Quo sequuntur hac sect. ei seq. integra non gunt in textu, sed in margine forsan addita.

y

Digitized by Google
