<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,955">
quesuo te, utrum Deus non sit auctor mali? Dicam A si planum feceris de quo malo quaeras; duobus enim modis appellare malum solemus: uno cum male quemque fecisse dicimus, alio cum mali aliquid esse perpessum. De utroque scire conpio. At si Deum bonum esse nosti vel credis (neque enim aliter fas est), male non facit. Rursus si Deum justum fatemur (nam et hoc negare sacrilegium est), ut bonis praemia, ita supplicia malis tribuit: quae utique supplicia patientibus mala sunt; qiamobrem si nemo injuste poenas luit, quod necesse est credamus, quandoquidem divina providentia hoc, universum regi credimus; illius primi generis malorum nullo modo, hujus autem secundi auctor est Deus.]
† Quod autem ordinare, vel praeordinare, pro eo quod est destinare, vel praedestinare ponatur, liber Actuum apostolorum indicat, dicente beato Luca evangelista scriptore Actuum eorundem: Et crediderunt quotquot erant praeordinati in vitam aeternam (Act. xiii, 38). Quod nihil rectius intelligitur, quam praedestinari in vitam aeternam, et quod destinatio, vel praedestinatio, Dei dispositio debeat intelligi sanctus antistes Fulgentius in libro de Praedestinatione ad Monimum declarant.
Fulgentius (de Praedest., cap. xxvi): In sanctis igitur, inquiens, perfecturis est Dominus, quod ut essent boni gratis dedit; quod autem daturum se praescivit, in aeterna bonitatis dispositione praedestinavit. Ipsa est enim praedestinatio Dei, sempiternna scilicet dispositio futuri operis Dei.]
† Quae praedordinatio, dispositio, destinatio, vel praedestinatio Dei certissima, scientissima, omnipotentissima, nullum ad peccatum adigit, nullum incitat, nullum cogit: sed voluntarie in crimina labentes, atque in eis obstinatissime perdurantes, juste punit, juste condemnat; nequaquam enim justitiam servaret, nisi a se voluntaria defectione aversos ac redentes, neque ulla conversio ad se redeuntes praevaricatores, meritis poenis addiceret. Quia autem justus est, justitiam servat, et tandiu inexhaustae bonitatis suae patientia malos tolerat, muneribus donat, praemiis invitat; nec tamen ullo tantae benignitatis medicinae molliuntur, quin potius obduratione irrevocabili, et ingratitudine horribili in suis voluntariis iniquitatibus perseverant, aequitati ejus omnmodo dignissime compeit, ut quos invicta bonitas nullatenus revocavit a scelere, aeterna aequitas puniat in tormentis.
Hanc justissimam, proindeque irreprehensibilem facinorosorum hominum damnationem Deum pro praescisse, et praedestinasse a sanctis Patribus fideliter dictum, veraciter praedicatum, et dicimus et fatemur. Hinc Augustinus in libro III, de Libero Arbitrio (cap. xviii): [Nunc autem, quia ita est non est bonus, nec habet in potestate ut bonus sit, sive non videndo qualis esse debeat, sive videndo, et non valendo esse qualem debere esse se videt, poenam istam esse quis dubitet? Omnis autem poena, si justa est, peccati poena est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,955">
: et supplicium nominatur; si autem injusta est poena, quoniam poenam esse nemo ambigit, injusto aliquo dominante homini imposita est. Porro quia de omnipotentia. Dei et justitia dubitare dementis est, justa haec poena est, et pro peccato penditur aliquo. Non enim quisquam injustus dominator aut subripere hominem potuit, velut ignorante Deo, aut extorquere invito, tanquam invalidiori, vel terrendo vel consignendo, ut hominem injusta poena cruciaret. Relinquiitur ergo ut haec justa poena de damnatione hominis veniat. Nec mirandum est quod vel ignorando non habeat liberum arbitrium voluntatis ad eligendum quid recte faciat, vel resistente carnali consuetudine, quae violentia mortalis successionis quodammodo naturaliter inolevit, videat quid recte faciendum sit, et velit, nec possit implere; illa est enim peccati poena justissima ut amittat unusquisque quo bene uti noluit, cum sine illa posset difficultate, si vellet; id est autem ut qui sciens recte non facit, amittat asire quid rectum sit: et qui recte facere cum posset, noluit, amittat posse, cum velit. Nam sunt revera omni peccanti animae duo ista poenalia, ignorantia et difficultas: ex ignorantia delhonestatur error, ex difficultate cruciatus affligit; sed approbare falsa pro veris, ut erret invitus, et resistente atque Torquente dolore carnalis vinculi, non posse a libidinosis operibus temperare, non est natura instituti hominis, sed poena damnati.]
CAPUT II.
C Argumento necessitatis colligitur duas praedestinationes fieri non posse.
Tu vero tantae auctoritati impudenter obvias, secunda fetorum tuorum exhalatione conaris tuis argumentationibus obruere veritatem, et dicta luce clarius patentia nebulosis conclusionibus obfuscare. Nam agens adversus Gottescalchum, ut ita dicerem, insignaris duas esse praedestinationes, quae a Patribus, in uno vocabuluum rediguntur, ut dicantur praedestinatio bonorum et praedestinatio malorum. Sanctus enim Isidorus, Hispanenis episcopus (Sent. cap. xxvi): [Gemina est, inquiit, praedestinatio.] Quam tu occasione necessitatis evertis, cum nullus orthodoxorum necessitate praedestinationis quem-
quam ad aliquid vel bonum vel malum compelli, vel crediderit vel praedicaverit. Et ob id vel duas, vel geminam non esse praedestinationem affirmas, adhucque non necessario argumento, disputas multiplicius quam necesse est de divina essentia, eoque tuae disputationis intentionem perducis, ut asseras; Ita in Deo praedestinationis siuet essentiam debere intelligi, nec differre in Deo utrum essentia, ea sapientia, an justitia, seu potentia, ac veritas, aeternitas, voluntas, operatio sive praedestinatio nuncupar. Deinde infers:
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 2, n. 1, sect. 6.) o Simplicum est duas essentias in Deo doceri, vel duas sapientias, scientias, vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas ou palavras finais de linhas preservadas conforme visual. Nenhuma transcrição de mãos cursivas; marcas de paginação e numerais de cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>