<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1014. DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,940">
    gravissimam sanctarum Scripturarum auctoritatem, A quæ simplicis fidei, nequaquam sophisticis illusio-
    nis pravis interpretationibus detorqueres, . . . catholicorum Patrum perversis inverenda sensibus
    edoceres : nimirum quadrivium quoddam nobis in-
    telligendi Scripturas affingens, quod patres nostri,
    videlicet omnes catholici tractatores, divina lumen-
    naque sapientia præfulgentes, cum multa eruditione,
    luculentissimeque cœlitus imbuti exponebant, atque
    intelligendi regulas modosque locutionum multiplices
    aperiendo reliquerint, in quibus nullam tui quadravii
    mentionem fecisse probantur, penitus contempsa-
    runt : proponentes nobis videlicet et multo meliores,
    sanctiores doctrinæque vias, quarum opulantiono
    subnixi, et stropharum vuarum fœcundias evitaræ,
    et puritatem simplicissimæ fidei clarissimias ac suavi-
    simis fontibus haurire et propinare in nomine &amp;.
    adjutorio auxiliariis, imo præveniriis, gratiæ Dei
    possimus.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap.1, num.1, sect.1.)— Conficitur inde veram philo-
    sophiam esse veram religionem, conversimque veram
    religionem esse veram philosophiam, quæ dum meti-
    fariam diversisque modis dividatur, bis binas tamen
    partes principales ad easdem quaestionem solvendas
    necessarias habere dignoscitur, quas Græcis placuit
    nominare Διαφοραι, φορ?σαι, Ἀποδ?σεις, Ἀναλογ?
    xij, easdemque latialitates perusimus dicere diversorum,
    dissimilium, demonstrativarum, resolutivarum : quarum
    enim prima unum in multo dividendo segregat, se-
    cunda unum de qualis describendo colligit, tertia per
    manifesta, occulta demonstrando aperit, quarta
    composita in simplicia separanda resolvit, earum
    etiam exempla in processo hujus operis, quædam
    ipsa lux, quæ illuminant cor quærentium se, nobis
    aditum rerum, quas conamur ingredi, aperuerint
    ostendimus : his enim tanquam utili quantum honestoque
    humanæ rationis adjunctis quadrivio ad ipsam
    disputandi disciplinam, quæ est veritas, omnis in ea
    eruditus perveniri non dubitavit.
    
    CORRECTIO.
    
    4 Quanta enim contra diversas hæreses majores
    nostri egerint, testantur concilia multis totius orbis
    Patribus sancto Spiritu aggregata, testantur acta sy-
    nodica, attestantur etiam doctorum probabilium,
    scripta veridica, quibus auctoritate insuperabili,
    simplicitas atque soliditas de re fidei defensa atque
    invincibiliter approbata non tui quadrivii tristic in-
    voluta ac deterius implicata dignoscitur. Nam quem-
    admodum gestorum ordine Patrumque literis fide-
    liter edocemur : cum et apud Niceam et penes Chal-
    cedonem, Ephesum, Constantinopolim, Antiochiam,
    Mesopotamiam, African, Romanam, aliaque loca
    quæplurima, adversus catholico fidei impugnatores,
    diversis quidem modis, sed eadem fidei sinceritate
    unanimiter ageretur, et inter conflictandum pars ad-
    versa dialecticis, imo sophisticis conclusionibus ni-
    teretur, sancti procul dubio Spiritus incordatione
    a Patribus cæterum est ut defensores proupugnatores,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,940">
    ; nequamque sophisticis illusioni-
    bus, sed Scripturarum sancarum evidentiissimis alle-
    gationibus caeteras : quæ quoniam multa sunt et
    una notissima ut huic operi cencta inserere longum
    ac superfluum judicler, unius tantum Patris senten-
    tiam ponepdam diximus, cujus apostulatione fidei,
    cæteris sallatis credibilis derogetur.
    
    Leo episcopus Leoni Augusto (epist. 164) : [Multis
    manifestissime documentis probatum esse mihi gau-
    deus quantum universali Ecclesiæ consolatis affectu,
    præceptis pietatis vestre, ubi primum licuit, parere
    me dixit, dirigens Donatianum et Geminianum,
    fratres et coepiscopos meos, qui apud vos prece-
    mæs sollicitudinis exsequentes, pro quiete vobis
    doctrina Evangelicæ supplicarent, et libertatem
    fidei, in qua secundum eruditionem Spiritus sancti
    ipse præcipue cæmine, obtinerent; repulsis procul
    hostibus Christi qui etiamsi voluisset favorem suum
    legere, non latereost, quia ante est Dominici gre-
    gis sancta simplicitas, alia sub vestitu ovium si-
    mulata latentium bestiarum; nec possunt jam per
    hypocrisie irrepere, quæ tanta furor manifestavit
    lusam.' Agnosce igitur, venerabilis imperator, in
    quacum totaus mundi præsidium divina sis provi-
    dentia preparaturus, et quid auxilii matri tuæ Eccle-
    siæ debeas, quæ te filio maxime gloriatur, intellige.
    
    Non sinatur contra dextera omnipotentis trium-
    phos redivivis assurgere motibus extincta certa-
    mina, præsertim cum id damnatiss jandudum hæ-
    relicorum ausibus omnino non liceat, et hic fructus
    puiis laboribus debeatur, et omnis Ecclesiæ pleni-
    tudo in sua unitatis soliditate secura permaneat,
    nihilque pravesse de bene compositis retractetur :
    quia post legitimias et divinitus inspiratas constitution-
    es vellic configere non pacisci est animum, sed re-
    rebellis, dicente Apostolo : Noli verbis contendere : ad
    nihil est utile, nisi ad subversionem audientium (II
    Tim, ii,14). Nam si humanis persuasionibus semper
    disceptare sit liberum, nunquam deesse poterunt
    qui veritati aduacent reluctari, et de mundanae sa-
    pientiæ loquacitate confundere : cum hanc nocenti-
    sam vanitatem, quantum debeat fides Christianæ
    vitare, ex ipsa Domini nostri Jesu Christi institutione
    cognoscat, qui omnes nationes ad illuminationem
    fidei vocaturus, non de philosophis aut de oratori-
    bus, qui prædicando Evangelio famularentur, elegit,
    sed de humilibus et piscatoribus, per quos se ma-
    nifestaret, assumpsit, ne doctrinæ cœlestis, quæ erat
    plena virtutum, auxilio videretur indigere verborum.
    
    Unde Apostolus protestatur, et dicit : Non enim mi-
    nit me Christus baptizare, sed evangelizare; non in sa-
    pientia verbi, ne evacutetur crux Christi : verbum enim
    crucis perenubus quidem stultitia est; his autem qui
    salvi sunt virtus Dei est. Scriptum est enim : Perdam
    sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium re-
    probabo. Ubi sapiens? ubi Scriba? ubi conquisitor
    hujus sæculi? Nonne stultam feci Deus sapientiam
    hujus mundi (I Cor. i, 17-20)? Argumenta enim rhe-
    torica, et instituta ab hominibus versatile dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com caracteres aproximados conforme imagem (ex.: "opulantiono", "sallatis", "cencta"). Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>