1957

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

4058

quentem. Nostrum vero esi propter obsequentem A homini negotiatio, alio tempore militia placet. Et

liberi arbitrii voluntatem. Nam si Dei non est, cur
ei gratias agimus? Et si nostrum non est, cur retri-
butionem bonorum operum exspectamus? Proiade
ergo in eo quod gratia prevenimur, Dei est; in eo
vero quod bene operando [al., ad bene operandum]
prievenientem gratiam sequimur, nostrum est. Nemo
autem Deum meritis antecedit, ut tenere eum quasi
debitorem possit. Sed miro modo zquus omnibus
Conditor, alios predestinando przelegit, alio$' vero
jn suis pravis moribus justo judicio derelinquit.
Unde [al., inde] verissimum gratiz munus non ex
Jwmana virtute, vel ex merito arbitrii cousequi, sed
solius divin: pietatis bonitate largiri. Quidam enim
gratis misericordie ejus [al. , gratissima... ejus, etc.]
pravenientis dono salvantur, effecti vasa misericor-
di»; quidam vero reprobi habiti, ad p«enam prz-
destinati, damnantur, effecti vasa irze. Quod exem-

plo de Esau etJacob necdum natis colligitur, qui dum:

essent una conceptione vel partu editi, parique nexu
peccati originalis astricti, alierum tfmen [al., tan-
tum] eorum ad se mísericordie divinze przveniens
bonitas gratuito traxit, alterumque [al., misericor-
dia preveniens traxit, alterum quadam...] justitice
severitate odio habitum in massa perditionis reli-
ctum damnavit. Sicut et per prophetam idem Deus
loquitur dicens : Jacob dilexi, Esau autem: odio
habui (Rom. 1x, 15). Unde consequens est, nullis
prevenientbus meritis conferri gratiam, sed sola
vocatione divina: neque quemquam salvari, sive

damnari, eligi vel reprobari, nisi ex proposito prz- C

destinantis Dei, qui justus est in reprobatis, miseri-
cors in electis. Universe enim vie Domini misericor-
dia et veritas (Psal. xxiv, 40).

. Quodque infers, que, id est voluntas hominis, sine
dubio substantialis est, et hoc, secundum ea quz
premissa sunt, falsum est, quoniam voluntatem
substantiam asserere niteris; alias autem substan-
tialis et naturalis recte voluntas dicitur. Quze sub-
stantialiter et. naturaliter eidem substantie atque
naturz indita, primz conditionis munere non igno-
ratur. Substantiam autem eam, id est voluntatem,
esse nullatenus dicimus. Quia si substantia esset,
mala non esset, quod voluntas plurimum tam in
apostaticis angelis quam in perversis bominibus esse
non dubitatur": omnis enim creatura Dei bona, non
autem omnis voluntas hominis bona. Ex diversis
enim visis diversus appetitus animarum est; ex
diverso appetitu diversi sunt adipiscendi successus ;
ex diverso successu diversa consuetudo; ex diversa
consueludine diversa est voluntas : diversa autem
visa ordo rerum facit, occultus quidem, sed sub
divina providentia certus tamen. Non itaque ob hoc
putandum est diversas esse naturas animarum,
quia diverse sunt voluntates, quin etiam unius
animce voluntas pro temporum diversitate varia-
iur : siquidem alio tempore dives esse cupit, alio
tempore contemptis divitiis sapiens esse desiderat,
etin ipso temporalium appetitu alio tempore uni

multa similia.

Quodque subdis : Non enim in homine creavit Deus
voluntatem captivam, sed liberam : que libertas. post
peccatum remansit, et hoc faleum est. Qoia Deus
animam liberam creavit eique voluntatem indidit
liberam, non captivam : quam tamen, in deterius
deflectendo, ipsa anima fecit esee captivam ; quia
videlicet cum adjutorio gratie posset eam tenere
liberam, si precepto Conditoris liberaliter obedire
vellet, maluit damnabili aversione perinobedientiam
venundare diabolo, a quo deinceps capUva teneretur,
ac per hoc ipsa se captivam fecit, quz vendidit, non
Conditor, qui liberam creavit : perdidit ergo non
substantiam, sed libertatem creavit, nec ipsam ex

B toto, sed ex aliquo, videlicet, ut bonum velle non

posset absque gratia, et malum posset ex natura,
quam non perdidit, sed in deterius commutavit.
Proinde post peccatum remansit ei libertas malum
et volendi et faciendi; nec tamen remansit libertas
per se a malo recedendi, atque ad bonum se conver-
tendi ; quxe enim habuit ex se ut caderet, nequaquam
ex se habuit ut resurgeret : unde arctatus dictis
evidentissimis beatissimi Patris Augustini, quem
dixisse legeras quod homo ipsum idem liberum ar-
bitrium perdidisset, ne forte veracissimis illius dictis
contraire videreris, quo nullus catholicorum tuam
dementiam sequeretur, vertis more serpentis huc
illueque caput, et quzris quonam ictus ferientis
evadas, tandemque invenis perdidisse hominem vigo-
rem et potestatem libere voluntatis. ln quo non
multum a nobis discrepas : si enim vigorem et po-
testatem libertatis perdidit, prorsus nec libertas re-
mansit. Quomodo enim liberlas est si vigorem et
potestatem non habet, quomodo libera est qua
vigore et potestate caret. Si igitur perdidit vigorem
et potestatem, procul dubio perdidit et libertatem :
nulla est enim libertas si careat vigore et potestate.
Quis enim liber cui desunt vigor atque potestas? Ac
per hoc dum ligata solvere niteris, potius illigas, et
dum solvendis dolose insudas, ligata nodosius innectis.
Et hoc est totum quod dicimus perdidisse hominem
peccando libertatem , vigorem et potestatem ar-
bitrii, quoniam qui ex se ruere potuit, nequaquam
per se surgere valuit.

Et quod ais, qwa sola (id'est potestate) potuit
cusiodire preceptum — si. vellet, multum a pietate
devias. Quantalibet enim excellentia liberi arbitrii
creatura rationalis munere Conditoris eminuerit,
semper tamen gratia vel fulciente, vel solidante, vel
recuperante, opus habuit, quod est perspicuum in
transgressoribus angelis, qui si eam fulcientem vel
solidantem habuissent, nunquam procul dubio tam
graviter cecidissent. Quze quia sancüis angelis divi
nitus impensa est, ea et certitudinem permanendi
et securitatem nunquam cadendi percipere me-
ruerunt. Qua idcirco peccanti homini recuperando
misericorditer impenditur, quia non tam sua prava-
ricatione quam deceptoris suasione corruit. Quamvis

Digitized by Google
