1059

$. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

300

Patris Augustini testimonio , annuente Domini Jesu A probamus, id est peccati, mortis atque miserie : et

Christi gratia, confutaberis.
CAPUT Ii.

De «o quod duas pradestinationes ratio non. sinit
ene
Deinde tantis tertio vanitatum tuarum ludicro/ar-
gumentorum superfluitatibus res non necessarias
yeplicantibus scates, ut. pudeat audire, nedum le-
. gere, quemlibet honestorum, qui dum mulliloquio
insudas, prorsus evadere nequivisti quod dicitur ;
In muliiloquio non effugies peccatum (Prov. x , 19).
Ais enim, multiloque repetis a Dei voluntate atque
essentia, perindeque przedestinatione, omnem abesse
necessitatem. Quis hoc ignoret? Quis nesciat Deum
nulli subjectum esse noxie necessitati. Proinde
«quamvis omnia quecunque Deus voluit, disposuit
ac destinavit, necesse est ut ila. nec aliter omnino
flant ; nulli tamen violentiam ad utrumvis ejus pre-
destinationem inferre jam el diximus el fatemur. Ác
per hoc cum neminem huic assertioni favere aut le-
gerim aut audierim, videre nequeo quamobrem de
necessitate pradestinationis tantisper disputaveris ,
nisi quia non babens quid veri diceres, quisisti
quo insanire, unde przedestinationem impiorum a
Patribus sepius inculcatam funditus abrogares. Post
. multa enim :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. i1, num. 4, sect. 5.) & Non est igitur, ais,
illa predestinatio que cogit inevitabili necessitate , vi-

peccati quidem Deus, sicut non auctor, ita p«
Causa est.

Mortis autem , quz, ut ais, effectus peccati est
atque miserie, causa non est; auctor tamen alque
irrogator :xquissimus est. Nam mortis, qux fit com
deserit anima veram, summam et sempiternam ri-
tam, et vertitur libidinose ad infima et caduca, n«
causa, nec auctor est Deus, de qua dicitur qus
mortem. Deus non fecit (Sap. 1, 42) , quoniam eam
Creator non condidit , sed malevolentia vel angeli,
vel superbientis hominis adinvenit sibique super.
biendo conscivit. Mors vero qu:e fit cum anima di-
$cedit a corpore, teste Scriptura, a Deo est, dicente
ad primos nostri generis homines atque intermipznie

p Deo: Eromniligno quod est in Paradiso edite, de liga

aulem scientie boni el mali ne comedatis : quc
que autem die comederitis ex eo, morle inerienim
(Cen. n, 16). In quibus verbis mortem auimz prz-
dixit tantum, non etiam irrogavit. Ac per boc ne
Causa, nec auctor ejus esse convincitur. Ded
presumpto inhibitis ligni edulio, iterum Dominos
post piissimam atque inzstimabilem redargutioa
et patientiam, qua eos ad poenitentiam misericoi-
ter invitabat, quam illi econtrario obstinacissime
repellebant, causamque prolapsionis proprie it
Deum superbissime contumacissimeqne referebanl,
inevitabili judicio sententiam dammatonis de
prompsit dicens in Adam quidem ita : (aie ferisi
hoc, el audivisti vocem wzxoris (ue plus quam m:

tam , justitiam, beatitudinem , nec illa que cogeret ( Maledicta terra. in opere tuo ; cum operatus [ri

predictorum &onorum contraria , videlicet mortem,
peccatum , miseriam, que. ratio, inquis, enttymema-
tis argumento concluditur, quod semper est a contrario,
.eujus propositio talis est : Non et Deus summa essen-
tía sit, ef eorum tantum qua ab eo sunt causa non
sit, esi autem Deus summa essentia , est igilur eorum
tantum que ab eo sunt causa. Peccatum, mors, mi-
seria, a Deo non sunt , eorum igitur causa Deus non
est. Idem quoque syllogismus hoc modo connectitur :
7 Nomet Deus eorum qua sunt causa sil , el eorum qua
nihil sunt causa sit : est autem Deus eorum causa qua
sunt : igitur non est causa eorum qua non sunt. Pec-
catum ejusque effectus, mors profecto cui adhaeret, mi-
seria non suni ; eorum igitur nec Deus, nec ejus pre-

eam, non dabit fructus. suos, sed. spinas et tribulos
germinabit tibi. In sudore vultus tui comedes peus
iuum cunctis diebus vite tum, donec reverieris. B
Evam vero : Multiplicabo aerumnas tuas et conepi
tuos; in dolore paries filios, et sub viri potestate efi,
et ipse dominabitur tibi (Gén. m, 17 seq.)

Hujus mortis atque miserize Deus, cum causa nei
sit, auctor tamen, id est justissimus irrogator cet-
tissime creditur, quemadmodum verbis pracedeli-
bus declaratur, quibos si quispiam contraire voluerit
puto quia me tacente impietatis reus addicetur. Mors
corporis discessio est anime a corpore ; ideo hj
auctor dicitur Deus, quoniam, ipso puniente 3€ Y
lente, abstrahitur a corpore, donec ipso volente t

destinatio, que est quod. ipse. est, causa. esse. non D judicante resurgentibus omnibus, suo queque c

potest.
. CORRECTIO.

t Mirari satis. nequeo quare przsumpseris dicere
quod nullus auctor tractatorve divinorum eloquiorum
dixit. Predestinationem dicis esse Deum , hoc pro-
phetica et apostolica Seriptura nunquam dixit : tra-
etatores ejus nunquam dixisse reperiuntur : qua

. fronte ausus es fingere quod Scripturz auctoritate
nequeas afürmare? Jam vero quod dicis predestina-
tioni Dei nullam inesse vim qua quis cogatur ad ali-
quid, et nos dicimus et probamus. Similiter quod
addis, Deum et przedestinationem ejus non esse cau-
sam eorum que non sint, et hoc nihilominus ap-

pori vel mala pro meritis receptura vel bona rs
tuatur. Justum est enim ut quo auclore cmt.

,datur atque immittitur corpori, ipso auctore, qu

promeruit, abstrahatur; et cujus primum bonibit
donata est, ejus postmodum justitia subtrabatur, ví
quod benignitas contulit, :quitas demat. Qus cim

. corpori inseritur, vitam tribuit, cum aufertur adinit;
.ethzc ipsa ademptio, vel ablatio, vel subiracüe.

mortis vocabulo nuncupatur, quod cum nonnisi e
judice flat, quis negare audeat. Deum mortis bj
esse auctorem?

Sic etiam de miseria sentiendum : quie cum be*
titudinis dicitur indigentia, non Deo auctori def

Digitized by Google

