<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1091                                 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                                 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
    bibus, factusque homo Dei Filius, solis nullam com-
    pulsionem nullamque necessitatem ad bonum mo-
    tus perpassus est. Caeteri autem homines post
    primam transgressionis admissus, tantis necessita-
    tibus astricti tenentur, ut volentes etiam cogantur
    agere quæ nec deberent nec vellent; a quibus se li-
    berari posceb[a] Propheta, qui dicebat: Tribulationes
    cordis mei multiplicatæ sunt: de necessitatibus meis
    erue me (Psal. xxv, 17). Qui enim sponte lapsus
    est in peccatum, decessse est ul merito ejusdem vo-
    luntariæ prolapsionis multis involucratur difficultati-
    bus, ab his non voluntate aut libertate propria, sed
    Dei gratia liberandus. Quemadmodum beatus Au-
    gustinus in libro Enchiridion (cap. 80, 81) loquitur:
    
    [Sic nostris temporibus ita multa mala, etsi non
    talia, in apertam consuetudinem jam venerunt, ut
    pro his non solum excommunicare aliquem laicum
    non audeamus, sed nec clericum degradare. Unde
    cum exponerem ante aliquot annos Epistolam ad
    Galatas, in eo ipso loco ubi ait Apostolus: Timeo ne
    forte sine causa laborem vim in vobis (Gal. iv, 11),
    exclamare compulus sum: Væ peccatis hominum,
    quæ sola insolita exhorrescimus: usitata vero, pro
    quibus abluendis Filii Dei sanguis effusus est, quam-
    vis jam magna sint, ut omnino claudi contra sese
    regnum Dei faciant, saepe videndo omnia tolerare,
    sæpe tolerando nonnula etiam facere cogimur.]
    
    Apque ultimam, o Domine, non omnia quæ non po-
    turimus prohibere, faciamus. Sed videro utrum me
    immoderatus dolor incautè aliquid compuleri dicere.
    Hoc nunc dicam, quod quidem et in aliis opusculo-
    rum mearum locis sæpe jam dixi: Duabus ex causis
    peccamus, aut nondum videndo quid facere debea-
    mus, aut non faciendo quod debere fieri jam videmus;
    quorum duorum illud ignorantiae malum est, hoc in-
    firmitatis. Contra quam (al., quæ) quidem pugnare
    nos convenit: sed profecto vincimur, nisi divinitus
    adjuvemur, ut non solum videamus quid faciendum
    sit, sed etiam accedente sanitate delectatio justitiæ
    vincat in nobis earum rerum delectationes, quas vel
    habere cupiendo, vel avitare metuendo scientes vi-
    dentesce peccamus; jam non solum peccatores,
    quod eramus etiam cum per ignorantiam peccat-
    mus, verum etiam legis prævaricatores, cum id non
    facimus quod faciendum esse jam novimus, vel fa-
    cimus quod non faciendum esse jam scimus.
    
    Haec sunt necessitatës quibus ita astringimur hu-
    mana infirmitas, ut semel in quodlibet peccatum
    succine ruens, nisi quantocius superna gratia re-
    spiceret, necessario in aliud deterius, vel unum vel plura corrui; ac consequenter dicitur,
    quia peccator cum vacaverit in profundum malorum,
    ulnterum (Prov. xviii, 5). Ab his se salvum glo-
    riabatur Propheta, qui dicebat: Ego autem in Do-
    mino sperabo, exultabo et lætablor in misericordia
    tua, quoniam respexisti humilitatem meam, salva-
    sti de necessitatibus animam meam, nec conclusisti
    me in manibus inimici (Psal. xxx, 8, 10). Motus
    animi rationalis ante peccatum tam fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
    A liber quam voluntarius; post peccatum autem ser-
    vitio durissimæ necessitatis addictus, Dominus suo
    etiam nocens servire compellitur. Unde et Dominus
    mentium humanarum perspicacissimus speculator,
    vivacissimus perscrutator, justissimus examinator,
    in lege sua peccatum differentias oblationum
    discretione corrigi præcipiens, nolente a volente
    discrevit: aliter hunc, aliter illum vel gemini vel
    mundari debuissent. Hunc etiam civitates fugitorum
    separari discrevit, ad quas qui nolens sanguinem
    fuderit, conjugere persequensique gladium fugere
    potuisset. Scriptum est enim in libro Numeri: Au-
    Dominus ad Moysen: Loquere filiis Israel, et dice:
    eos: Quando transgressi fueritis Jordanem in terra
    Chanaan, decernite quæ urbes esse debeant in prae-
    sidia fugitorum qui nolentes sanguinem fuderint
    (Num. xxxv, 9-11). Et infra: Ut confugiant ad
    eas, qui nolens sanguinem fuderit (Ibid., 15). In
    eodem: Et rogabit sacerdos pro omni multitudine
    filiorum Israel, et dimittetur eis, quæpiam non pro peccatis
    peccaverunt (Num. xv, 25).
    
    Hanc secuti auctoritatem venerabiles Patres sa-
    crorum canonum constitutores, et ipsi volentes ho-
    micidium a voluntario discernentes, alia hunc, alia
    illum poenitentiae satisfactione salvandos censuerunt.
    Has necessitatum inextricabiles vicissitudines beatus
    papa Gregorius acutissime discutens in libro Mor-
    alium xxv (cap. 9), ita loquitur: Seienedum supmo-
    pere est quod iniquus quique duobus modis in voce
    confitetur, vel cum exterioris judicii (al., poena)
    tribulatione percutiatur, vel cum occulta severitas
    interius caecatur. In nocte corruit, cum per experi-
    mentum judicii visendi lumen in perpetuum amisit; unde
    scriptum est: Ligatus manibus et pedibus, mit- tus in tenebras exteriores (Matth. xxii, 13). Tunc enim
    coactus in tenebras exteriores mittitur, quia nunc
    in interioribus excaecatur voluntarie. Rursus in
    nocte iniquus confiteretur, cum peccatorum præterit-
    uum confusione damnatur, et veritatis lumen non
    invenit, et quid deinceps agere debeat non agnoscit.
    Omne quippe peccatum, quod lauen citius pervi-
    tendo non tergitur, aut peccatum est aut (al., si),
    causa peccati, aut peccatum et poena peccati. Pe-
    ccatum namque quod poenitentia non diluit, ipso su-
    rpondere mox ad aliud trahit: unde fit ut non solum
    per peccatum sit, sed peccatum et causa peccati. Ea
    illo quippe vitio culpa subsequens oritur, ex quo
    caeca mens dulcitur ut pejus ex alio ligetur. Sed pe-
    ccatum quod ex peccato oritur, non iam peccatum
    tantum, sed peccatum est et poena peccati,
    quia justo judicio omnipotens Deus cor peccantis
    obruit ut præcedentis peccati merito etiam in
    aliis cadat; quem enim liberare potuit, deserendo
    percussit. Non ergo inmerito poena peccati dicitur,
    quod justa de super irrogata causæque ex præcedentis
    peccati ultione perpetratur: quod videlicet agitur
    dispositione superioris ordinata, sed inferioris iniqui-
    tate confusa, ut et præcedens culpa sit causa subse-
    quens, et rursus culpa subsequens sit poena præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com layout em duas colunas; scriptura latina. Algumas palavras e formas (p.ex. "astricti/astricti", "decesso/decessse", "u l nterum/ulnterum", "lau en/la uen", "Seienedum/sensendum") foram transcritas conforme legibilidade; sinais de correção editorial no impresso original (colchetes e abrev.) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>