<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,952">
atque ore locutos, ut eundem Spiritum sanctum
utriusque adfuisse, et per utrumque unanimit­er lo­
cutum, minime dubitet. Isidorus (Sent. lib. II, cap.
6) : [Gemina est prædestinatio, sive electorum ad
requiem, sive reproborum ad mortem : utraque di­
vino agitatur [al., agitur] judicio, ut semper electos
superna et interiora sequi faciat, semperque repro­
bos, ut intimis et exterioribus deleclientur, deserento
do perruinat. Sicut ignorat homo terminum lucis et
tenebrarum, vel utriusque rei quis finis sit, ita
plenius nescit quis ante suum finem, luce justitiæ
præveniatur, vel quis peccatorum tenebris usque
in suum terminum obscuretur, aut quis post la­
psum tenebrarum conversus resurgat ad lucem.
Cuncta hæc Deo patent, homini vero latent. Quam­
vis justorum conversatio in hac vita probabilis B
sit, incertum tamen hominibus esse ad quem sint
finem prædestinati; sed omnia reservare futuro
examini. Mira dispositio est supernæ distributionis,
per quam hic justus amplius justificatur, impius
amplius sordidatur? Malus ad bonum aliquando
convertitur, bonus ad malum aliquando reflectitur.
Vult quis esse bonus, et non valet; vult alter esse
malus et non permittitur interire. Datur ei qui
vult esse bonus; alius nec vult, nec datur ei ut sit
bonus. Iste nascitur in errore et moritur, ille in bono
quo cœpit usque in finem perdurat. Tandiu iste stat
quousque cadat; ille diu male vivendo in fine salvatur
respectusque convertitur. Vult prodesse in bono
justus nec prævalet, vult nocere malus et valet.
Iste vult Deo vacare, et sæculo impeditur, ille ne­
gotiis implicari cupit, nec perficit. Dominatur malus
bono, bonus damnatur pro impio; impius hono­
ratur pro justo. Et in hac tanta obscuritate non
valet homo divinam perscrutari dispositionem, et
occultum prædestinationis perpendere ordinem.]
† Quod enim beatus Gregorius prædestinationes
pluraliter, hoc sanctus Isidorus geminam prædesti­
nationem vocavit; quoniam, sicut utriusque dicta
testantur, intellegerat eum cum cæteris catholicis
tractatoribus sensisse prædestinatos quosdam ad
gloriam, quosdam ad ignominiam; illos ad regnum,
istos ad tormentum; illos ad beatitudinem superno­
rum, istos ad supplicium inferiorum. Perpende nunc
quibus contradicas, quosque reatu impietatis nota­
veris, qui ante tuas nænias contriverunt quam na­
scereris. Ac per hoc constituamus te et beatum Gre­
goriurn, illum prædestinationes pluraliter efferen­
tem, te pluraliter efferri impium judicantem. Quis te
jam audiat? Quis non horreat, quem in tantum ve­
sanise prorupisse videri, ut impios tantæ auctoritatis
viros dixisse, et, quod est blasphemius, scri­
spisse, nullatenus erubueris? Quis enim te audiat
pluralitatem prædestinationis negantem, qui tantos
Patres vel legerit vel audierit pluraliter efferentes?
Quis tuis disputationiculis aurem adhibeat, ut tantis
Patribus dictorum scriptorumque veracium fidem
deroget? et quis tibi veritatem, illis mendacium de­
putet? Vertere in quaslibet vel fabulosi Promethei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,964,952">
formas, vel chameleontis colores, certe nunquam
effugies, nunquam evadendi locum capies? Aut ve­
rum est enim quod negasti, et falsum est quod Gre­
gorius et Isidorus dixerunt; aut (quia hoc impium
est vel credere quempiam vel sentire) si verum est
quod Gregorius et Isidorus protulerunt, litterisque
venerabilibus mandaverunt, falsum est quod tu cae­
catissimus affirmasti. Qui cum in hoc non solum
deprehensus, verum etiam convictus minime dubi­
teris, de cæteris quæ simili insania rictu pestifero
vomuisti, juvante Domino jam facilis erit aggressus:
quoniam cui in prioribus mendacii character inuri­
tur, in sequentibus fides penitus abrogatur.
Negas similiter operationem in Deo pluraliter ef­
ferri, id est multiplicari vel geminari, vel cætera
huiusmodi : et quid est quod omnes Scripturæ ope­
rationes, vel opera divina decantant? Clamant vãs
electionis, doctor gentium in fide et veritate : Divi­
siones gratiarum sunt, idem autem spiritus; et divi­
siones ministralionum sunt, idem autem Dominus; et
divisiones operationum sunt, idem vero Deus (I Cor.
xii, 4-6). At ne more furentium aliud clamæres, ad­
jungit, qui operatur omnia in omnibus (Ibid., vers.
6). Enumeratis quoque earumdem operationum dis­
tributionibus, hæc autem, inquit, omnia operans,
unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult
(Ibid., vers. 11). Quod si aliud operationem Dei, et
aliud opera esse contenderis, videris quomodo una
gravis auctoritalis, litteris videlicet divinis, carum­
que fidelissimis tractatoribus, quorum libri corum­
dem vocabularum pluralitatibus referint. esse no­
scuntur, valesa contrair e. Quærò tamen abs te inco­
rim, ut de cæteris sileam, quid magis Dei essentia
congruât, potentia an operatio? Mihi quippe videtur
nullum operari posse absque potentiâ : quo enim pa­
cto dicendus est operari qui non possit? Potestatem,
excellere non negabis? Itaque potestas magis Dei
essentiæ congruit quam operatio, quoniam operatio
potentiæ est effectus, et tamen cum essentia Dei,
pluralitatem abdicet, potentias ejus pluraliter enun­
tiatas legimus, dicente Propheta: Quis loquetur po­
tentias Domini, auditas faciet omnes laudes ejus?
(Psal. cv, 2.) Si ergo potentia Dei a pluralitate
vel multiplicitate non excluditur, cur operatio, qua
sequax ejus non dubitatur, a multiplicitate exclu­
denda judicatur? Quod si inter operationem Dei et
opera quid distinguendum erit, mihi interim nihil
aliud occurrit quousque diligentius exquisitar quam
operationem esse dum sit, opus vero quod sit. Quod
si ita est, quis dubitet ad Deum utraque pertinere?.
Augustinus: [Cum operatio Patris dicitur, a non eam
sine Filio et Spiritu sancto intelligatur operari; et
cum generatio Filii, non sine Patre et Spiritu sancte;
et cum operatio Spiritus sancti, non sine Patre et
Filio, satis notum est recte crelentibus, vel etiam ut
possunt intelligi bus. Et illud ideo dictum est de
Patre, ipse facit opera (Joan. xiv, 10), quod ab illo
sit origo etiam operum a quo est existentia coopera­
rantium personarum : quia et Filius de illo natus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,956,964,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; hifenizações e quebras de linha preservadas. Algumas palavras com sinais editoriais em colchetes conforme original; uso de caracteres latinos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>