<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nem, qua veram philosophiam veram esse religio-
    nem veraciter asseruis, sed inveniendam disciplina-
    rum sæcularium eruditione fallaciter affirmas, cum
    vera religio fide et Dei gratia, non humanis adinven-
    tionibus assequatur atque approbetur; ponis senten-
    tiam Gotescalchi, qua affirmare conetur necessitate
    prædestinationis tam bonos ad bona, quam malos ad
    mala inevitabiliter impelli. Hoc utrum vel quare
    dixerit ipse viderit, nos destinatione Dei ad aliquid
    necessitate impelli, vel (sicut a multis dicitur) fata-
    liter cogi neminem credimus et confitemur, sed ejus
    providentia sempiternâ, et omnipotentissima præ-
    scientia omnia ordinari, disponi, dispensari, desti-
    nari, regi ac gubernari modis cuique congruis nullo
    modo dubitamus, dicente veraciter de eo Scriptura:
    Quia atingit a fine usque ad finem fortiter, et dispo-
    nit omnia suaviter (Sap. vii, 1); quibus verbis uni-
    versa Dei sapientiâ præveniri, attingi, atque disponi
    breviter immutabiliterque definíitur; nunquam enim
    attingeret atque disponeret, nisi præveniret : nun-
    quam vero præveniret, nisi essentialiter ac sempi-
    terne omnipotenterque exsisteret.
    
    Constat ergo nihil esse nisi Creatorem et creatu
    ram, Creatorem a nullo, creaturam a Creatore.
    Creatorem sine initio, mutabilitate et fine; creatu-
    ram cum initio et mutabilitate, partimque cum fine:
    rationalis enim creatura angelorum et hominum
    cœpit, nec desinit; cætera vero usibus hominum
    facta atque attributa, partim desinunt, partim per-
    manent; nec tamen eadem permansione æternitati
    coæquantur Auctoris, de quibus nunc longum est
    disputare. Cum ergo constet nihil aliud esse quam
    Creatorem et creaturam, eandemque non a seipsa
    sed a Creatore exsistendi sumpsisse principium,
    nihilominus ad Creatorem pertinuit disponisse, or-
    dinavisse, destinasse ac prædestinasse quod fecerat;
    quæmododum dictum est, quod atingat a fine us-
    que ad finem fortiter, et disponat omnia suaviter: a
    fine videlicet invisibilis atque incorporeæ creaturæ,
    usque ad finem visibilis corporeæque creaturæ; id
    est, ab eo quod in creaturis omnibus summum est
    usque ad id quod in creaturis omnibus infimum
    est; quod si negatur, aut invidios (quod absit)
    aut impotens Deus asseritur. Quia si non orderi-
    navit, disposuit, dispensavit, destinavit, sive præ-
    destinavit quod fecit, colligitur ut nullamcns facturæ
    seu curam habuerit. Habuit autem curam creatu-
    rarum quas fecit, quia de eo verax Scriptura con-
    fitur dicendo : Cui curæ est de omnibus (Sap. xii, 13);
    et ad quem Propheta loquitur: Ordinatione tua perse-
    veravit dies, quoniam omnia serviant tibi (Ps. cxviii, 91);
    Et cui in precibus orantes dicimus : Deus, cujus pro-
    videntia in sui dispositione non fallitur. Et qui in
    Evangelio loquitur : Nonne duo passerres asse ve-
    neant, et unus ex illis non cadit super terram sine
    Patre vestro? (Matth. x, 29.) Et rursum : Si ergo fe-
    rum quod hodie in agro est, et cras in clibanum
    mittitur, Deus scit vestiti, quanto magis vos minimæ
    fidei! (Matth. vi, 30) et cætera, quibus abundare di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    vina eloquia nullus ignorat : quo concluditur Deum
    omnia sicut creasse, ita curasse, ordinasse, dispo-
    suisse, dispensasse, destinasse, seu prædestinasse,
    quas vel fecit, vel facturus est, juxta illud quæ fecit
    quæ futura sunt (Isa. XLV, 11, sec. LXX). Qui enim
    omnes creaturas initio condidisse creditur, quid est
    quod facturus erat, nisi gubernatio, multiplicatio ac
    dispositio rerum quas fecerat? Unde et in Evangelio
    ipsa Veritas loquitur dicens : Pater meus usque mo-
    do operatur, et ego operor, sive fecit quæ futura sunt
    (Joan. v, 17), quia in præscientia sua quæ. falli mu-
    tarique nequit, prædestinavit, qui forinsecus operis
    effecturus, et ad quem finem opus quod faceret esset
    perducturus : quæ operatio nisi illius dispositio ?
    Quod tantumdem valet, nec aliud prorsus recte in-
    tellegitur, quam si dicatur, destinatio : ac prædesti-
    natio bifariam dividitur, in bona videlicet et mala;
    sed bona quæ non sunt nisi auctore bono et summo,
    id est Deo; mala nullatenus, ea quæ non auctore
    Deo, sed voluntate creaturarum rationalis a suo auctore
    deflexa, atque inde deteriora culpabiliter aversa
    sunt.
    
    Proinde bonorum omnium auctor est Deus; ma-
    lorum autem, id est vitiorum atque peccatorum au-
    clor Deus non est, sed præsicior providentissimus,
    examinator sapientissimus, judex potentissimus at-
    que justissimus; eorum ergo malorum, id est tribu-
    lationum, afflictionum, atque infirmitatum, seu qua-
    rumlibet pœnarum quas vel in hac interim vita, et
    justis at injustis mixtim ingerit : illic autem, id est,
    C in gehennam, solis impiis divina æquitas juste meri-
    toque retribuit. Auctor dicitur Deus, dicente pro-
    pheta : Si est malum in civitate, quod Dominus non
    fecit (Amos iii, 6); et iterum ipse Dominus per Isaiam
    inducitur dicens : Faciens bonum, et creans malum;
    formans lucem et creans tenebras : ego Dominus fa-
    ciens omnia hæc (Isa. xlv, 7). Item idem in Evan-
    gelio dictum se impiis in judicio testatur. Ite, in-
    quiens, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et
    angelis ejus (Matth. xxv, 41). Quid est quod ait pa-
    ratus, nisi creatus atque destinatus? A quo autem
    creatus, nisi ab illo qui per prophetam dixerat sese
    creasse malum et tenebras? Ab ipso indubitanter
    etiam destinatus impiis dicitur, testante Isaia pro-
    pheta: Parata est enim ab heri a rege Topheth, para-
    ta et dilata (Isa. xxx, 33), ubi et creationem et
    destinationem ignis gehenna a Deo factam atque
    ordinatam patenter intimat. Topheth enim gehennam
    dicit, ab heri autem ab initio, a rege vero nihilominus
    ab omnipotenti Deo, sicut sanctus Hieronymus ex-
    ponit, intelligitur. Cum igitur horum malorum Deus
    absque contradictione dicatur auctor, ordinator at-
    que dispositor, quid, quæso te, obest veritati si di-
    catur etiam destinator ac prædestinátor : cum nihil
    aliud destinare et prædestinare, quam ordinare et
    præordinare, disponere vel ante disponere, seu aliud
    quid simile, a sanis mentibus intelligatur ; hinc
    Augustinus in libro primo de Libero Arbitrio.
    
    Augustinus (de Lib. Arbitr., in princ.) : [Dic mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas — bloco esquerdo bbox aproximado 40-500, direito 500-960. Pequenos cortes e manchas non trascrividos come [ilegivel] non necessari. Mantida ortografia e sinais originali.</notas>
</pagina>