<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    1001 EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    que testimonium: Si ambulaverint ad me perversi, et ego ambulabo contra eos in furore perverso (Levit. xxvi. juxta LXX).
    
    CAPUT XI.
    
    Ex Prosperi Responsionibus ad Capitula Gallorum.
    
    Prosperi quarta decima quippe Gallorum obiectio sic habetur (ex Fulg. ad Nomim., cap. 30 et ult.): a Quod qui Evangelicae praedicationi non credunt, ex Dei praedestinatione non credant. Et quod Deus ita destinierit, ut quicunque non credunt, ex ipsius constitutione non credant. Huic itaque privitati, quae beati Augustini dictis, non ex veritate, sed ex livore objiciebatur, tali Prosper sermone respondit: Infidelitas non credentium Evangelio nequaquam ex Dei praedestinatione generatur. Bonorum enim Deus auctor est, non malorum. Praedestinatio igitur Dei in semper bono est, aut ad retributionem justitiae, aut ad donationem pertinens gratiae: Universae enim uiae Domini misericordia et veritas. Proinde infidelitas non credentium, non ad constitutionem Dei, sed ad praescientiam referenda est. Quae non ideo necessitatem non credendi intulit, quia falli de ea, quae futura erat, infidelitate non potuit.
    
    Quinta decima etiam objectio (Ibid. c. 15, 16) his verbis inserta est. b Quod idem sit praescientia, quod praedestinatio. Cui Prosper sic respondit: Qui praescientiam Dei in nullo ab ipsius praedestinatione discernit, quod tribuendum est Deo de bonis, hoc ei etiam de malis conantur ascribere. Sed cum bona ad largiorem cooperatoremnequ e eorum Deum, mala autem ad voluntariam rationalis creaturae nequitiam referenda sint: dubium non est, sine ulla temporali differentia, Deum et praescisse simul et praedestinasse, quae ipso erant auctore facienda, vel quae malis meritis justo erant judicio retribuenda; praescisse autem tantummodo, non etiam praedestinasse, quae non ex ipso erant causam operationis habitura. (Nuctenus ex Fulg.)
    
    Ejusdem (Prosper, ibid., c. 9): c Nullus omnino est ex omnibus hominibus, cujus natura in Christo Domino nostro suscepta non fuerit; quamvis ille natus sit in similitudine carnis peccati, omnis autem homo nascatur in carne peccati. Deus ergo Dei Filius, mortalitatis humanae participes factus absque peccato, hoc peccatoribus et mortalibus contulit, ut qui nativitatis ejus consortes fuissent, vinculum peccati et mortis evaderent. Sicut itaque non sufficit hominum renovationi, natum esse hominem Jesum Christum, nisi in ipso, eodem de quo ipse ortus est, spiritu renasciatur: sic non sufficit hominum redemptioni, crucifixum esse Dominum Christum, nisi commoinatur ei, et consepelantur in baptismo; alioquin nato Salvatore in carne substantiae nostrae, et crucifix o pro omnibus nobis, non fuerat necessarium ut renasceremur, et similitudine mortis ejus complan taremur. Sed cum sine hoc sacramento nemo homi-
    
    a num consequatur vitam aeternam, non est salvatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cruce Christi qui non est crucifixus in Christo, non est crucifixus in Christo, qui non est membrum corporis Christi, qui non per aquam et Spiritum sanctum induit Christum. Qui ideo infirmitate nostra communionem habuit mortis, ut nos in virtute ejus haberemus consortium resurrectionis. Cum itaque rectissime dicatur Salvator pro totius mundi redemptione crucifixus, propter veram humanae naturae susceptionem, et propter communem in primo homine omnium perditionem: potest tamen dici pro his tantum crucifixus, quibus mors ipsius profuit. Dicit enim Evangelista: Quia Jesus moriturus erat pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unum (Joan. xi). In sua enim venit, et sui eum non receperunt; quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i). Diversa ergo ab istis seront eorum est, qui inter illos censentur de quibus dicitur: Mundus eum non cognovit; ut possit secundum hoc dici: Redemptor mundi dedit pro mundo sanguinem suum, et mundus redimi noluit, quia lucem tenebrae non receperunt, quibus dicit Apostolus: Fuitis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Eph. v). Ipse Dominus Jesus, qui dixit se venisse quaerere et salvare quod perierat: Non veni, inquit, nisi ad oves quae perierant domus Israel (Matth. xv). Neque qui sunt semen Abrahae, omnes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen: id est, non qui filii carnis, hi filii Dei, sed qui filii promissionis, aestimantur in semine (Rom. ix). In istis ergo sunt illi de quibus dictum supra memoravimus: Quia Jesus moriturus erat pro gente, non tantum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unum (Joan. xi). Quia non solum ex Judaeis, sed etiam ex gentibus, per eum qui vocat quae non sunt, tanquam quae sunt, et qui dispersos Israel congregat, filii promissionis in unam Ecclesiam congregentur, ut impleatur quod promissum est Abrahae, cui dictum est: quod in semine ejus benedicc nde essent omnes tribus terrae (Gen. xviii).
    
    CAPUT XII.
    
    Ex Cassiodoro in Psalmos, et Beda.
    
    Cassiodori in expositione psalmi x: Cognoscetur Dominus judicia faciens, in operibus manuum suarum comprehensus est peccator, vera nimis et absoluta sententia; quoniam tunc manifeste cognoscetur Dominus judicia facere, quando peccatoribus dabitur aeterna cruciatione torqueri. Hic enim quia sunt eis libera scelera, relinqui creduntur forsitan impunit a: sed ubi dies ille manifestationis advenerit, et throno majestis suae Dominus insederit, tunc generaliter agnoscetur operari judicia sua, quando humanum genus, sive a sinistris, sive a dextris, ejus fuerit arbitrio segregatum. Hoc est enim jud i-
    
    c id. ibid., cap. 3.
    
    PATROL. CXV. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem e quebras de linha preservadas; uso de caracteres diacríticos e letras capitulares respeitado conforme visível. Alguns cortes de palavras no fim de linhas foram transcritos conforme contexto; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas inline onde legíveis.</notas>
</pagina>