<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,78">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,498,950">
    991
    Item in eodem (cap. 49) : Ad voluntatem igitur A catis hominem non puniret. Dei enim prædestina-
    malam Deus hominem non prædestinavit, quia ho-
    mini eam daturus ipse non fuit. Quomodo enim
    Deus hominem, quem ad imaginem suam fecit, præde-
    slinarel ad malam voluntatem, quam ipse non fecit?
    Item in eodem (cap. 21) : Porro autem cum ne-
    gare non possimus a Deo bono factum hominem
    bonum, si dixerimus eum a Deo prædestinatum ad
    opus alquod malum, nos Deo misericordi et justo
    tale opus, quod absit, ascribimus, ubi nec miseri-
    cors possit inveniri, nec justus. Si enim cum a Deo
    fleret bono, sic erat in presenti opere Dei, bonus,
    ut in prædestinatione ejus esset malus ; procul dubio
    Dei opere malus futurus erat, a quo ad peccandum
    prædestinatus fiebat. Ubi statim illa consequitur
    absurdistas, ut dicatur, quia Deus (de quo Propheta B
    dicit, qui fecit quæ futura sunt) in se habuit (quod
    absit) iniquitatis originem, si hominem a se factum
    ipse prædestinaverat peccatorem. Prædestinatio
    enin ejus, præparatio est operum ejus. Et sicut
    competit Deo bono, ut causa sit lotius operis boni :
    sic incongruum est ut in ipso putetur causa cujus-
    ibet operis mali. Deinde attendamus, quia nulla
    ratio redditur, qua homo ad peccatum prædestina-
    tus a Deo credatur. Si enim in his quos Deus et Pa-
    ter Domini nostri Jesu Christi benedixit in omni be-
    ne d actione spiritali in cœlestibus in Christo Jesu,
    sicut elegit eos in charitate, qui prædestinavit eos
    in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ip-
    sum. Si ergo in his causa prædestinationis quæra-
    tur, non utique alia, sed sola gracla Dei miseri-
    cordia reperitur.
    Item in eodem (cap. 22) : In his autem qui putan-
    tur prædestinati, non ad suenda supplicia, sed ad
    perpetranda peccata, cum causa ipsius prædestina-
    tionis quæritur, non invenio quid respondere possit,
    quisquis hanc asserere meditatur. Nunquid enim,
    sicut recte dicimus, ad hoc prædestinatos sancios, ut,
    Deo in eis misericorditer operante, ex malis fierent
    boni, et ex impiis justi? Quod cum dicimus, ad Dei
    gloriam dicimus : Nunquid sic recte dicere poteri-
    mus, ad hoc prædestinatos iniquos ut Deo in eis,
    etsi non misericorditer, saltem juste operante, ex
    bonis fierent mali, aut ex justis fierent impii? Absit
    hoc a nobis, et ab omnibus Christianis, ut causam
    cujuslibet peccati quisquam deputare divine audeat
    æquitati : cum nec malitiæ, nec impietatis cujusquam
    causa esse possit.
    Item in eodem (cap. 23) : Quis ergo putet a bono
    ac suavi Deo prædestinatum hominem aut ad mali-
    tiam voluntatis, qua bonum Deum relinqueret, aut
    ad amaritudinem contumaciæ, qua suavem Dominum
    non timeret? Proinde fidelibus congruit credere et
    confiteri, Deum bonum et justum præscisse quædam
    peccatorus homines, quia nihil eum latere potuit
    futurorum (neque enim vel futura essent si in ejus
    præscientia non fuissent) : non tamen prædestinasse
    quemlibet hominem ad peccatum, quia si ad pecca-
    tum aliquod hominem Deus prædestinaret, pro pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,952,950">
    992
    catitatem igitur A peccatorum præparata est pia remissio, aut
    peccatorum justa punitio. Nunquam igitur Deus ad
    hoc hominem potuit prædestinare, quod ipse propo-
    suerat et præcepo prohibere, et misericordia diluere,
    et justitia punire. Iniquus itaque quos præscivit Deus
    hanc vitam in peccato terminaturos, prædestinavit
    supplicio interminabili puniendos, in quo sicut cul-
    panda non est præscientia humanæ iniquitatis, ita
    prædestinationi laudanda est ultionis, ut agnoscatur,
    non ab eo prædestinatum hominem ad quæcunque
    peccatum, quem prædestinavit peccati merito pre-
    niendum.
    Item in eodem (cap. 24) : Et licet in ejus præde-
    stinatione non fuerit, ut militiam humanæ voluntati
    B dedisset, fuit tamen in ejus prædestinatione, quid
    humanæ voluntatis maliæ reddidisset. Propter hoc,
    quia sicuti Psalmista testatur : Misericors est Dominus
    et justus (Psal. cx.), prædestinavit justos ad gloriam,
    iniquos ad poenam. Justificandis ergo atque glori-
    ficandis prædestinatum misericordiæ suæ opus præ-
    dixit pariter et promisit : iniquus autem prædesti-
    natum justitiæ suæ opus prædixit tantummodo,
    non promisit (cap. 25). Quod si quis quærat cur
    Deus omnia quidem prædestinata prædixerit,
    non tamen omnia prædestinata promiserit ? Re-
    spondemus promissionem dici non posse, nisi
    cum aliquid ad hoc prædicitur faciendum, ut possit
    ei cui promittitur prodesse jam factum. Et promis-
    sum semper esse doni, non semper esse judicii ; cum
    promissi largitas semper beatificet, judicii vero se-
    veritas aliquando contristet. Quod Propheta metuens,
    hujusmodi ad Deum orationem effundit : Ne inires
    in judicio cum servo tuo, quia non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii). Sciebat enim
    cunctos pari retinendos punitonis vinculo, nisi Deus
    in quibus vellet misericordiam fecisse, superexalta-
    ret judicio. Justificatio igitur et glorificatio, quæ
    non est homini ex homine, sed ex Deo, quia mul-
    tum sanctis fuerat profutura, ideo prædicta est
    et promissa ; punitio vero, quia in æternum fuit
    impiis obiatura, prædicta est tantummodo, non
    promissa. Quod etiam divinis testimoniis facilius
    ostenditur. In illo quippe Prophete loco utramque
    pariter invenitur expressum, ubi Deus per Isaiam
    D deos qui sibi non serviunt, his arguit verbis : Ecce,
    qui serviunt mihi manducabunt , vos vero eumb-
    lis : Ecce, qui serviunt mihi bibent, vos vero sitiatis :
    Ecce, qui serviunt mihi laudabuntur, vos vero clamabi-
    tis pro dolore cordis vestri, et a contritione spiritus
    exaltabitis (Isa. lxv). In his omnibus, quæcunque
    ad iniquorum personam pertinent, prædicta sunt
    tantummodo, non promissa. Neque enim dicendu-
    dum est bonitatis largitate promissum quod incertas
    iniquitatis merito severitas inferendum. Si qua vero
    ad personam servientium Deo pertinent, et prædicta
    sunt, et promissa. Tale aliquid est etiam in illo Sa-
    vatoris nostri sermone, quo ait : Tunc illi dixunt : i
    comburtionem æternam, justi autem in vitam ætcr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,660,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras maiúsculas isoladas (A, B, C, D) indicam notas marginais na obra impressa — mantidas inline na posição onde aparecem. Foram mantidos hifens de divisão onde visível. Algumas palavras fragmentadas na dobra central preservadas conforme imagem (por exemplo linhas junto à coluna divisória).</notas>
</pagina>