<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
tatur, sed creaturæ rationali, quæ voluntaria aver-
sione a veræ beatitudinis summo bono, atque
adhæsione damnabili in infimo bono, sibi eam con-
traxisse nullamens ambigitur. Cum vero miseria
pœnalis hujus vitæ conversatio, vel subsequentis in
gehenna retributio dicitur, quis Deum auctorem il-
lius nesciat, cujus atque judicio dispensari omnia
non ignoratur? Si enim, dicente Scriptura, Nihil
sine causa fit super terram (Job. v, 6), profecto
liquel quia sicut bona, Deo auctore, constant, ita et
mala atque miseriæ vel ad probationem piorum, vel
ad reprobationem impiorum, vel hic vel illic pœna-
liter inflicte non 'silo, quam auctore Deo nimium
justissimo fieri credenda sunt : consideratis quippe
quæcunque pœnaliter ingeruntur, nullas fere absque
creaturis Dei pœnas atque miserias invenimus. Et B
quia, docente beato Gregorio, omne judicium in ho-
minibus per angelos exercetur, palet profecto
quidquid, Deo judice, pœnaliter hominibus inferrtur,
nequaquam nisi per creaturas ejus fieri. Verbi gra-
tia, aut ære corrupto, aut ventorum inæqualitatibus,
aut solis caloribus nimis, aut pluviarum effusionibus
adversis, seu quibuscunque aliis animadversionis
supernæ generibus, de quibus Prophetæ testatur :
Misit, inquiens, haud dubium quin Deus, in eos iram
indignationis suæ, indignationem, et iram, et tribula-
tionem, immissionem per angelos malos, etc. (Psal.
LXXVII, 49). Ubi quanvis per angelos malos inmis-
sionem missam dixerit, legimus tamen etiam per bo-
nos angelos identidem, Deo vindice, accitari : quem-
admodum apud Sodomam accitatum, et ei finitimas
civitates, ignem coelitus pluente Domino (Gen. xix,
24), verax narrat historia : quos beatos fuisse angelos
nullus qui eamdem historiam fideliter legit, ignorat.
Cum igitur vel in hoc sæculo vel in igni gehennae
debite peccatoribus pœnæ per creaturas Dei fieri
minime nesciantur, quis earum auctorem Deum
justissimum audeat diffiteri? Quarum si causam
quaeris, peccatores e vestigio occurrunt, qui malis
suis operibus Deum summæ bonum et justum ad hæc
sibi merito retribuenda concitaverunt : quamvis de
anima et angelis apostaticis, quibus pœnis urgean-
tur, necessario quaeratur, quæ, id est pœnæ, sive tor-
menta, quocunque alio commodious vocabulo enun-
tientur, non ideo malo vocantur, quod vere, id est
naturaliter, sint mala, quippe cum Dei creaturæ D
sint : vidi enim Deus cuncta quæ fecerat, et erant
valde bona (Gen. i, 31); sed quia patientibus con-
traria procul dubio sunt, ab eorum nimirum sensu
mali vocabulo denotantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
qui puniuntur, sed hoc ita dixi, quæmdumdum ab-
cum est : Deus mortem non fecit (Sap. i, 13), cum
alibi scriptum sit : Mors et vita a Domino Deo est
(Sap. xvi, 13). Malorum ergo pœna, quæ a Deo est,
malum est quidem malis, sed in bonis Dei operibus
est, quoniam justum est ut mali puniantur, et utique
bonum est omne quod justum est.]
+ Sed e sanctis, Hieronymus in Explanationibus
prophetarum, qui vel maxime hujus locutionis ge-
nere pleni sunt, eisdem vestigiis, quia eodem spiritu
graditur, qui explanans Jonam prophetam (in cap. I) :
[Hic, inquit, malitiam pro afflictione et calamitate
accipere debemus, secundum illud : Sufficit diei ma-
litia sua (Matth. vi, 34); et in Amos propheta : Si
est malitia in civitate quam Dominus non fecerit
(Amos. iii, 6) ; et in Isaia : Ego Dominus qui facio
pacem, et creo mala (Isa. xlv, 7). In alio vero loco
malitia contraria virtuti intelligitur, juxta quod in
hoc eodem propheta supra legimus : Ascendit clamor
malitiæ ejus ad me (Jone i, 2).]
+ Quibus omnibus patentter indicatur Deum nec
auctorem nec causam esse peccati; malorum vero,
id est pœnarum quarumlibet atque afflictionum, au-
clorem quidem fideliter prædicari : causam vero
eorum peccatores eorumque peccata nullatenus du-
bitari.
Progredieris inde ad alia, et veluti prima de hoste
congressione victor effectus gloribundus, ad alia
revincenda furibundus procedis, multis hostem con-
viciis impetens, et maledictis incessens, qui si ea
legeret sibique facultas suppeteret, fortassis aut mi-
litoria aut congrua responderet. Quibus omissis, quo-
niam ea tantum in quibus a catholica veritate dis-
sentis discutenda et, quantum divinitus adjuti
possumus, refutanda suscepimus, eis tantummodo
considerandis atque advertenis stylo imperavimus.
Ais de charitate quod una sit, licet duo sint ejus
præcepta, idem et nos dicimus, astipulante beato
Gregorio, quia sicut una est charitas et duo præce-
pta, ita unus Spiritus et duo data. Dicis charitatem
esse Deum, et nos annuimus, instructi a beatissimo
Dominici pectoris recubo, qui ait : Deus charitas est
(I. Joan. iv, 8). Sed quod his omnibus ad destructio-
nem geminæ prædestinationis uteris improbamus.
Dicit enim Scriptura : Deus charitas est ; sed nun-
quam dicit Deus prædestinationes est. Quid amplius
quaeritur? Nam etsi nihil nobis aliud ad tuæ perver-
sitatis confutationem suppeditaret, hoc tantum suf-
ficeret quod nulla id prophetica, evangelica vel apo-
stolica Scriptura testatur. Lego charitatem Domini,
non lego prædestinationem Domini : non hoc pro-
phete prædixerunt, non evangelistæ annuntiaverunt,
non apostoli prædicaverunt. Nullus Patrum venera-
bilium, per quos nobis eadem prophetica, evangelica
atque apostolica Scripturæ diversis locis et tempori-
bus fideliter ac salubriter enodate sunt, dixisse re-
peritur. Non igitur admittimus quod non in sacris
literis invenimus, præsertim cum id tvi; ratiocina
iunculis affingas, non divinorum eloquiorum testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras com ligaduras tipográficas foram transcritas literalmente. Marcação de notas marginais ou sinais + mantida inline conforme impresso. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>