<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1063
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
    1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    Petrus verbi Domini quo dixerat : Antequam gallus A sobeat et cui tanto studio satagebat. Audiamus se-
    canter, ter me negabis. Et egressus foras flevit amare.
    Recordatus est, quia nimium de se praesumserat
    dicendo : Etiamsi oporteruit me mori tecum, non te
    negabo (Matth. xxvi, 35); et confessus est salubriter,
    quia ad vocem ancillae negaverat damnabiliter ;
    ideoque egressus foras flevit amare. Prorsus qui non
    prius est recordatus quam respectus, patenter indi-
    cat non a se sibi fuisse velle, sed accepisse se ab
    illo a quo respectus est. Ubi est nunc interpretatio
    tua, qua dixisti cum dixisset Dominus : Sine me nihil
    potestis facere, non dixit velle? Videsne non potuisse
    recordari Petrum, nisi prius Dominus respexisset, id
    est voluntatem recordandi ac flendi misericorditer
    infudisset.
    Videoamus etiam coapostolum ejus Mattheum, B
    utrum et ipse gratia praeventus an voluntate pro-
    pria Dominum sit secutus. Scribit ipse in Evangelio
    suo : Vidit Jesus publicanum sedentem in telonio,
    Matthaeum nomine, et ait illi : Sequereme ; et surgens
    secutus est eum (Matth. ix, 9 et 10). Quod ait vidit
    Jesus, non tam ad visum hominis quam ad intui-
    tum gratiae respicientis debemus accipere. Vidit
    quia misertus est, vidit quia voluntatem se videndi
    infudit, vidit quia videri se fecit. Sedebat in telonio
    publicanus, lucris inhiabat, negotiis terrenis con-
    cupiscibiliter inserviebat ; oculos mentis pariter cum
    oculis corporis ad quaestus publicos et privatos de-
    presserat, cogitare de coelestibus minime salagabat; nunquid dicendus est habuisse velle, quousque
    visus non est? et visus est et continuo voluit, quo-
    niam visio illa de gratia rore manabat. Nam et
    quod ait publicanum, satis indicat quia rore superni
    respectus madefactus atque commollitus sit, non
    propria, quam necdum habuerat, voluntate conversus.
    In quo admiranda est nimium vis ac potentia gratiae
    videntis, quae mox ut videt perfecit : videre illius
    nulla intercapedante morula opus est : quae tanta
    vi penetravit mentem publicani, ut statim vocantem
    gratiam sequeretur. Agit hoc nimirum instinctu
    occulto Dei omnipotentia in cordibus hominum, vel
    lenitate, vel terrore incomprehensibili, causis nostram
    scientiam latentibus, ut respectum suae gratuitae gra-
    tiae omni tardiatate propulsa , humiliter devoteque
    sequantur.
    Intueamur etiam illum gratuitae gratiae acerrimum
    propugnaltorem et veracissimum defensorem, ac fide-
    lissimum praedicatorem, et liquido videbimus gratiae
    fuisse quod alis ac tantus est, non voluntatis pro-
    priae. Scribit de eo relator veracissimus actum
    illius comesque peregrinationis ejus individuus,
    sanctus Lucas evangelista dicens : Sallus adhuc spi-
    rans minarum et cedis in discipulos Domini, abiit ad
    principes sacerdotum. Et petiit ab his epistolam, ut
    ubicunque invenerit hujus uiro viros ac mulieres, vi-
    ctos perduceret in Jerusalem (Act. ix, 1, 2). Audis
    lupum saevientem, et ubi voluntas? Audis persecu-
    torem carnificinae ovium insudantem, et ubi volun-
    tas? Prorsus erat in eo velle, sed malum, cui insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    quentia : Et conligit dum iret Damascum, circunfu/
    sit eum lux de caelo. Et cadens in terram, audivit vo-
    cem de caelo dicentem sibi : Saule, Saule, quid me
    persequeris? Ille autem dixit : Quis es, Domine? et
    ait ad eum Dominus : Ego sum Iesus Nazarenus,
    quem tu persequeris. Durum est tibi contra stimu/um
    calcitrare (Ibid., vers. 3-5). Deo gratias. Audieramus
    Iopum frementem, audiamus agnum mitescentem.
    Quis es, inquit, Domine? Prius nec hominem sal-
    tem dignabatur agnoscere, et repente tremens Do-
    minum confitebatur. Unde hoc uno eodemque morato
    e lupus et agnus ostenditur? Lupus antequam pro-
    stratus, prosternitur, et agnus efficitur. Prosternitur
    ferocissimus persecutor, et erigitur mittissimus pra-
    dictator. Ferociebat et caecatus est; caecatur, et ille
    minatur. Unde, quaeso te? An de proprio velle? Ab-
    sit ; sed de rore gratiae. Velle ferocientis antequam
    prosternereut audivimus : Sallus adhuc spirans mi-
    narum et cedis, audiamus et gaudeamus balsam
    agni mitescentis : Quis es, Domine? Prorsus non hoc
    ex voluntate propria quam ante circumfusione
    haberet, sed ex voluntate quam, inspirante gratia,
    in eadem circumfusione novam accepit. Accepi,
    inquam, quia minime habebat. Audi quid ipse de se
    testatur : Cum autem, inquires, complaciti ei qui se
    segregavit ex utero matris meae, et vocavit per gratiam
    suam, ut revelaret Filium suum in me (Gal., 1,5).
    Qui enim ex matris utero sese a Deo segregati
    testatur, profecto non id propria voluntatis, sed gra-
    tiae praedestinantis atque vocantis fuisse declarat.
    Nunquid in utero matris positus habebat velle ut
    segregaretur antequam nasceretur, qui ab utero
    materno profusus atque adultus habitui velle ut tanta
    instantia segregatoris sui notitiam impunearet? Mi-
    nime. Accepit ergo coelesti lumine circumfldsus hanc
    subitam voluntatem, ut quod prius iniquissime op-
    pugnab'at, postmodum obedientissime praedicaret.
    Videamus an hoc ipsum idem confirmet : Quid enim
    habes, inquies, quod non accepisti, quid gloriaris
    quasi non acceperis? (I Cor. iv, 7.) Si igitur, secun-
    dum interpretationem tuam, velle essentialiter ha-
    bebat Paulus, falsum est quod ait : Quid enim habes
    quod non accepisti? Accipere se fatebatur, utpote in
    illa circumflusione, quod non habuisse poterai a
    nativitate : accepisse se coelesti munere gratulari,
    quod se habuisse naturaliter difficiliter. Rursus au-
    teris eiusdem Apostoli alio testimonio, quod porro
    te non intellexisse ac per hoc pravis interpreta-
    tionibus pervertisse certum est. Ais enim scrip-
    gens :
    
    IOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 4, num. 16, sect. 8). 9 Et Apostolus, inquit,
    Velle adjacet mihi, perfacere autem non (Rom. viii, 18).
    
    CORRECTIO.
    
    + Quod ita intellexisse videris ut velle sibi cum
    dixerit ex natura, perfacere autem non nisi ex gra-
    tia quam perversitatem tuam quavis ideam Ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e palavras fragmentadas foram transcritas fielmente; usei barras (/) onde corte tipográfico aparece. A pagina tem duas colunas; coluna esquerda transcrita completa antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>