DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

4054

(Sap. 1x, 15). Si, inquam, scientia hominis est ejus A tes nascendo, crescendo, deficiendo, moriendo, sed

essentia, quare monet Jacobus apostolus eam a
Domino postulari? Ait enim : Si quis indiget sapien-
tia, postulet illam a Domino qui dat omnibus affluen-
ter, et non. improperat, et dabitur ei (Jac. 1, 5). Et
Psalmista exorat dicens : Bonitatem et disciplinam
et scientiam doce me (Psal. xvin, 66). Stultum est
enim quasi accipiendum petere quod jam habeatur.

! Si ergo scientia est tibi nalura, quare petis ut. do-
ceatis naturam tuam ?

Augustinus in libro Confessionum xm (cap. 11) :
[Trinitatem omnipotentem quis intelligit? et quis non
loquitur eam, sed tamen rara [al., si tamen eam?
Rara.....] aniga, quz dum de illa loquitur, scit quod
loquitur. Et contendunt et dimicant, e& nemo sine
pace videl istam visionem. Vellem ut hzc tria cogi-
tarent homines in seipsis. Longe aliud sunt ista
tria quam illa Trinitas; sed dico ubi se exerceant et

rabent, et sentiant quam, longe sit. Dico autem
ac tria : esse, nosse, velle. Sum enim, et novi, et
volo: sum sciens et volens, et scio esse me, et
velle; et volo esse, et scire. In his igitur tribus
quam sit inseparabilis una [a., vita], et una vita,
el una mens, et una essentia, quam denique inse-
parabilis distinctio, et tamen distinctio, videat. qui
potest. Certe coram se est; attendat in se et videat
et dicat mihi. Sed cum invenerit in his aliquid et
dixerit, non jam se putet invenisse illud quod supra
ista est incommutabile, quod est incommutabiliter,
gi scit incommulabiliter, et vult incommutabiliter :
et utrum propter tria bxc et ibi Trinitas; an in sin-
gulis hzc jria, ut tria [al., terna] singulorum sint,
an utrumque miris modis simpliciter et multipliciter,
infinito in se sibi fine quo est, et. sibi notum est, et
sibi sufficit incommutabiliter idipsum copiosa uni-
iatis magnitudine, quis facile cogitaverit, quis
ullo modo dixerit? quis quolibet modo temere pro-
nuntiaverit?

t hdem Augustinus in sermone de verbis Apostoli :
[Cum enim essemus. in. carne, passiones peccatorum,
quc per legem sunt, operabantur in membris nostris,
ut fructum. ferrent. morti (Rom. vu, 5). Qui ergo,
Bon quia venisti, ad te venit, liberat te, ubi te
invenit venundatum sub peccato, jacentem in morte
primi hominis, traheniem peccatum primi bominis,
habentem reatum antequam habere posses arbi-
trium : ecce ubi ie invenit, quando parvulum
invenit. Sed parvulus etate excessisti, ecce grevisti,
primo peccato multa addidisti , legem — accepisti,
proevaricator exstitisti : Sed noli esse sollicitus, ubi
abundavit peccatum, abundavit [3l., superabundavis
et] gratia (Rom. v, 20). t Idem in Evangelio beati
Soannis sermone (Tract. u iu Joan.) In principio eraf
Verbum. Id ipsum eodem modo est, sic est, semper
$si€ est, mutari non potest, hoc est, Deus est, quod
&omen suum dixit famulo suo. Mosi : Ego sum qui
sum, et misit me qui est (Exod. m, 14). Quis ergo
hoc capiet? Cum videatis omnia mortalia mutabilia,

Qum videatis non solum corpora variari. per qualita-

etiam ipsas animas per affectum diversarum volun-
tatum distendi atque discindi, cum videatis homines
et percipere posse sapientiam, si se illius luci et
calori admoverint, et amittere posse sapientiam, si
inde malo affectu recesserint. Cum videatis ergo
ista omnia esse mutabilia : quid est, quod est, nisi
quod transcendit omnia, quz sic sunt ut non sint.]
X Verum tu ad. confirmandum quod dixeras prose-
queris multiplicius et dicis.

' . JOANNES SCOTUS.

(Cap. 4, num. 7, sect. 6.) 6 Quid ergo primus bomo

habuit. ante peccatum quod perdidit. post. peccatun?
Non enim adhuc habebat vitam beatam, qua ei triz

B buenda fuerat, si preceptum servaret. Si dixerimus

liberam voluntatem, perdidit igitur suam naturam .
si autem ratio edocet. nullam naturam posse. perire,
prohibemur dicere liberam voluntatem perdidisse, qua
sine dubio substantialis est : non enim in homine crga-
vit Deus voluntatem captivam, sed liberam, qua libarz
tas post peccatum remansit.

' T Et post. pauca :

(Num. 8.) e An forte libere voluntatis vigorem po;
lestatemque, qua sola potuit custodire preceptum, si
vellet, peccando perdidit, ac per hoc vigor et potestas
liberi arbitrii non erat in primo homine ez substantia,
sed ex Crealoris gratia ? Quod magnum munus amisit,
male utens. libero voluntatis arbitrio ; noluit. enim
facere quod potuit, hoc est mandatum custodire,

C quod. post peccans non potest si velil , si gratia non

juverit.
CORRECTIO.

t Quibus dictis quantum grati: deroges, quando
plus justo naturx attribuis, satis claret. Nam di-
cendo si liberam voluntatem perdidit, perdidit suagg
naturam, falsum est : quoniam voluntas non est na-
tura, sed ab auctore naturze ipsita. Quod vero addis,
mullam naturam posse perire, et hoc falsum est;
sententia enim omnium tractatorum Ecclesie, aut
pene omnium, in hoc vel maxime sibi concorjat,

uod omnis creatura Dei ex nihilo facta, partim
manu Conditoris ita sit solidata, ut nunquam pericg
possit; partim vero iu nihilum resolvalur, ij esf
quedam ut facta sunt permaneant, quedam jn me-
lius commuisauda exspectentur, quzdam vero penitus
deficiant ut non sint. Ac per hoc.multo melius e£
credibilius diceres quod centum sit nullam rationa-
lem creaturam perire posse : sicut sanctus Hiero-
nymus ip Expositione beati Pauli apostoli ad Gala-
tas dicit (cap. v) : [Qui enim diligit quempiam,
semper in ejus felicitate letatur, et si eum xiderit
aliquo errore deceptum, et peccatorum lubrico con-
cidisse, dolebit quidem et eruere festinabit : sed
Qon poterit gaudium mutare tristitia, sciens nullam
rationslium creaturarum apud .Deum perire perpe-
tuo.] t idem in Commentario Matthaei (cap. vi) :
[Respicite volatilia celi, quoniam non serunt neque me-
(unt, neque congregant in horrea, et Deus pascit illq

Digitized by Google

