<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1073 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    aliquis angelorum ejus, ex quo ruine illius merito in A humilitatis conscientiam retulisset? Et lumen insti-
    hanc sunt inferiorem detrusi caliginem, bonam po- ctui Dei factum esse fideliter, sapienterque vidisti, ve-
    tuit aut poterit resumere voluntatem, quia si possi- raciter fidenturque dixisti. Ideo utique quoniam pro-
    bile esset ut humana natura, postquam a Deo aversa paratur voluntas a Domino (Prov. 8, sec. LXX), et ut
    bonitatem perdidit voluntatis, ex se ipsa rursus eam boni aliquid agant, paternal inspirationibus suorum
    labere potuisset, multo possibilius hoc natura ha- ipse tangit corda filiorum : quotquot enim Spiritu Dei
    deret angelica, quæ, quanto minus gravatur terreni aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. vii, 14). Ut nec no-
    corporis pondere, tanto magis hac esset prædita fa- strum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis qui-
    cultate. Sed ostendit Deus unde bona voluntas homi- busque voluntatis humanæ singulis motibus magis
    nibus detur, quam sic amiserunt angeli cum habe- illius valere non dubitemus auxilium.]
    rent, ut amissam deinceps habere non possint.]
    † Idem post aliqua Fulgentius : [Qui enim eos tales
    prædestinando præparavit, ut regno digni essent,
    præparavit initio secundum propositum vocandos ut
    obediant, præparavit justificandos, ut, accepta gratia,
    recte credant et bene vivant; præparavit etiam glo- B
    rificandos, ut, Christi cohærendes effecti, regnum coe-
    lorum sine fine possideant : ad quod regnum diversis
    temporibus per sacramenta, quæ ad fidem incarna-
    tionis suæ Christus instituit, illi pervenerunt, quos
    Deus gratis, nullo bonæ voluntatis vel boni operis
    merito præcedente, salvavit.]
    † Beatus Innocentius, apostolicæ sedis antistes,
    ad Afros episcopos contra Pelagium scribens (epist.
    64) : [Liberum enim, inquit, arbitrium olim ille per-
    pessus, dum suis inconsultius utitur bonis, cadens
    in prævaricationis profunda demersus, nihil quem-
    admodum exinde surgere possit, invenit, suaque in
    æternum libertate deceptus, hujus ruina jaceisset,
    oppressus, nisi eum post Christi pro sua gratia re-
    levasset adventus. ] † Episcopi Africanæ provinciæ C
    ducenti quatuordecim in epistola ad beatum Zozi-
    mum, Romanæ sedis episcopum (apud Prosperum
    contra Collat., caput 40) : [Constituimus, inquinut,
    in Pelagium atque Cœlestium per venerabilem epi-
    scopum Innocentium de beatissimi apostoli Petri
    sede prolatam manere sententiam, donec apertissima
    confessione fateantur gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum, non solum ad cognoscendam,
    verum etiam ad faciendam justitiam nos per actus
    singulos adjuvari : ita ut sine illa nihil veræ justæ-
    quæ (al., sanctæque) pietatis habere, cogitare, di-
    cere, agere valeamus. ] † Sanctus Zozimus papa ad
    universum orbem contra Pelagianos scribens : [ Nos
    tamen, ait, instinctu Dei (omnia enim bona ad aucto-
    rem suum referenda sunt, unde nascuntur), ad
    fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientiam
    universa retulimus. ] † Quam ejus veracem senten-
    tiam Afri episcopi veracissimam approbantes, ita ad
    eum rescribunt : [ Illud vero quod in literis tuis,
    quas ad universas provincias curasti esse mittendas,
    posuisti dicens : Nos tamen instinctu Dei ( omnia
    enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde
    nascuntur), ad fratrum et coepiscoporum nostrorum
    conscientiam universa retulimus, sic accepimus di-
    ctum ut illos, qui contra Dei adjutorium extollunt
    humani arbitrii libertatem, distracto gladio veritatis
    velut cursim transiens amputares; quid enim tam
    libero fecisti arbitrio, quam quod universa in nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    humilitatis conscientiam retulisti? Et lumen insti-
    nctu Dei factum esse fideliter, sapienterque vidisti, ve-
    raciter fidenturque dixisti. Ideo utique quoniam pro-
    paratur voluntas a Domino (Prov. 8, sec. LXX), et ut
    boni aliquid agant, paternal inspirationibus suorum
    ipse tangit corda filiorum : quotquot enim Spiritu Dei
    aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. vii, 14). Ut nec no-
    strum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis qui-
    busque voluntatis humanæ singulis motibus magis
    illius valere non dubitemus auxilium.]
    † Prosper, vir eloquentissimus atque doctissimus,
    scribens jam inde adversum le sub nomine Cassiani,
    Pelagianae hæresæos assertoris, ita inter cetera lo-
    cutus est (Contra Collat., cap. 11) : [Quid de elisa-
    rum argumentationum ratiunculis fracta studes arma
    colligere? Quid cineres exstincti dogmatis resofvendo
    deficientis fumi nidorem in redivivam flammam co-
    naris accendere? Non est periculum liberi arbitrii
    ex gratia Dei, nec voluntas auferetur cum in ipsa
    bene velle generatur. Nam si ideo non putanda est
    nostra, quia formatur, regitur, ordinatur, imbuatur,
    spoliantur libertatem illi Dei, qui aguntur Spiritu Dei
    (Rom. vii, 14), perdunt vigorem rationalis animi, et
    omni voluntariæ devotionis laude privantur, quibus
    datur Spiritus sapientiæ et intellectus, consilii et forti-
    tudinis, scientiæ, ac pietatis, et timoris Domini (I Cor.
    xii). Prorsus qui his reformationibus se non putant
    indigere, de veteris morbi consuetudine in phrenesim
    transierunt : respumant (al., respuentes) remedium,
    clamant, insanirunt, reluctantur. Sed si promissionis
    sunt fili, quiescent et sanabuntur. ] † Idem in eo-
    dem (Ibid., cap. 8). [Falso ergo secundum hanc
    definitionem ante dixisti non solum actuum, verum
    etiam cogitationum bonarum ex Deo esse princi-
    pium, qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur et
    consummat in nobis, sed hoc nullo modo ex aliqua
    parte potest esse falsum : quia [Al., cui] nequaquam
    inferri contraria debuerunt, ut quod recte professus
    es ex gratia incipere, id postea confirmare per na-
    turæ bonum et per liberum arbitrium nos habere.
    Dicit quidem beatus Apostolus : Velle enim adjacet
    mihi, perficere autem bonum non inuenio (Rom. vii,
    18); sed idem dicit : Non quia idonei sumus cogitare
    aliquid a nobis, quasi ex nobis : sed sufficientia nostra
    ex Deo est (II Cor. 111, 5). Et idem dixit : Deus est
    enim qui operatur in nobis et velle et operari pro bona
    voluntate (Philip. ii, 13). Non ergo Apostolus sibi con-
    trarius est : sed quia cum donatum nobis fuerit bo-
    num velle, non statim invenimus et facere, nisi pe-
    tentibus, quærentibus atque pulsantibus, ut qui dedit
    desiderium, præstet effectum. Vox namque ista di-
    centis, velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum
    non inuenio, vocati est, etiam sub gratia constituti,
    qui condelectatur quidem legi Dei secundum inte-
    riorem hominem, sed videt et aliam legem in membris
    suis repugnantem legi mentis suæ, et captivitatem se
    in lege peccati (Rom. vii, 23); et quamvis acceperit
    scientiam recte volendi, virtutem tamen in se non
    invenit eorum quæ optat operandi, donec pro bona
    </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas latinas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pela continuidade tipográfica; marquei repetições de seção entre colunas conforme o estilo da página. Não foi realizada transcrição de caracteres não latinos.</notas>
</pagina>