<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    non in potestale naturae accipientis. Qui enim dat,
    pro voluntate tribuit; qui vero accipit, non proprie
    voluntatis potentia aut desiderio, sed pro donantis
    arbitrio percipit, quid, quantum aut quomodo dis
    pensant ille, qui omnia in mensura, et pondere, et nu
    mero consituit. Non est igitur creatura liberum ar
    bitrium, id est humanae voluntatis electio, sed do
    num Dei inter media donorum illius bona nume
    randum. Unde et facili motu a summo bono averti,
    atque ad inferiora deflecti potuit, inde et merito
    plectitur, meritoque voluntariae suae aversionis di
    gnissimas poenas luit.
    
    CAPUT VII.
    
    De differencia inter naturam hominis et liberum ejus
    arbitrium.
    
    Octavo disputationis tuæ ordine (cap. 8, n. 1,
    sect. 1) conaris inter liberam hominis voluntatem,
    quae, sicut ais, ex natura est, et liberum ejus arbi
    trium, quod procul dubio donum Creatoris esse ma
    nifestum est, distantiam facere. In qua cum diu mul
    tumque labores, definis voluntatem liberam esse
    substantiam humanam; liberum autem arbitrium
    liberæ voluntatis motum. Quod cum propria adin
    ventione confinexeris, miror te tanta caecitate oblu
    sum, ut videre nequiveris contra omnium catholico
    rum sensa rectissima te impudentius garrire, lo
    quacialtemque tuam, omnibus ridendam, summam
    fallaciter putavisse prudentiam. Cumque beati Au
    gustini sententiam confirmandarum tuarum gratia
    definitionum adhiberes, et eum nihil aliud liberum
    arbitrium quam liberam voluntatem in eadem sua
    sententia, quemadmodum in omnibus, appellavisse
    cognosceres, illiusque auctoritate frivolos argumen
    tationes tuas evelli metueres, addidisti portentosaum
    expositionem dicens:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 8, n. 4, sect. 8.) e In quibus verbis debe
    mus intendere ne quis substantiam confundat et mo
    tum, audiens liberam voluntatem, quæ procul dubio
    substantialis est. Eo itaque locutionis modo sanctus
    Pater Augustinus usus est, dicendo liberam voluna
    tem pro eo quod est, libera voluntatis motum, sive
    arbitrium, quo solemus uti, dum per causas substan
    tiales eorum significamus effectus: hinc est vera ra
    tionis circuitus, pro vere ratiocinationis circuitu.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quæ tua non expositio, sed depravatio ipsius
    beati Augustini verbis et vestigio cessatur necesse
    est, qui liberam voluntatem liberum motum esse de
    finiens, in libro quem contra Manicheos de dua
    bus animabus edidit ita locutus est (cap. 10):
    [Voluntas est animi motus, cogente nullo, ad ali
    quid vel non admittendum, vel adipsicendum.] 
    † Quibus verbis manifeste tuum errorem detruncast,
    quo voluntatem humanam ejus essentiam definisti,
    quam sententiam ne forte Pelagianis patribus tuis
    suffragari videretur, ita retractavit Augustinus (Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tract. lib. 1, cap. 15) : [Quod, inquiens, pro
    petera dictum est, ut hac definitione volens a
    nolente discerneretur, et sic ad illos referretur in
    tentio, qui primi in paradiso fuerunt humano generi
    origo mali, nullo cogente peccando, hoc est libera
    voluntate peccando, quia et scientes contra præce
    plum fecerunt, et ille tentator suasit ut hoc fieret,
    non coegit. Nam et qui nesciens peccavit, non inco
    gruenter nolens peccasse dici potest, quanvis et ipsæ
    quod nesciens fecit, volens tamen fecit; ita nec
    ipsius esse potuit sine voluntate peccatum. Que vo
    luntas utique, sicut definita est, animi motus fuit,
    cogente nullo, ad aliquid vel non adpliciendum, vel
    adipiscendum. Quod enim si noluisset, non feci
    set, non coactus est facere. Quia voluit ergo fecit,
    &amp;tiamsi non quia voluit peccavit, nesciens peccatum
    esse quod fecit: ita nec tale peccatum sine volun
    tate esse potuit, sed voluntate facti, non voluntate
    peccati, quod tamen factum peccatum fuit; hoc
    enim factum est quod fieri non debuit. Quisquis a
    tem sciens peccat, si potest cogenti ad peccatum
    sine peccato resistere, nec tamen facit, utique volens
    peccat, quoniam qui potest resistere, non cogitare
    cedere. Qui vero cogenti cupiditati bona voluntate
    resistere non potest, et idec facit contra præcepta
    justitiæ, jam hoc ita peccatum est, ut sit etiam pena
    peccati. ]
    
    † Ecce doctor veracissimus duobus tuis erroribus
    fortissime contradicit. Qui enim voluntatem motum
    animi definivit, procul dubio non esse aliud liberum
    arbitrium quam voluntatem liberam intellexit, intel
    ligendumque litteris mandavit. Falsum est ergo quod
    inter liberam voluntatem liberunque arbitrium hanc
    distantiam fingeras, ut liberam voluntatem ad na
    turam, liberum autem arbitrium ad motum liberæ
    voluntatis referenda docuisses. Quod in ejusdem li
    bri retractatione (cap. 15) haud dubie manifestat,
    cum dicit: .[Quod autem, inquiens, dixi : Illæ animæ
    quidquid faciunt, si natura, non voluntate faciunt,
    id est si libero et ad faciendum et ad non facien
    dum motu animi carent; si denique his abstinendi
    ab opere suo potestas nulla conceditur, peccatum
    earum tenere non possumus. Propterea non persev
    erat de parvulis questio, quia ex illius origine rei
    tenentur, qui voluntate peccavit, quando libero et
    ad faciendum et ad non faciendum (al., non ad fac.)
    motu animi non carebat, eique ab opere malo ab
    tinendi summa potestas erat. ]
    
    † Ecce et in hac sententia voluntatem a natura
    discrevit, eamque motum animi liberum non taxa,
    rursum in eo quod ad peccandum cogij perducit,
    errori tuo vivaciter contradixit, quo asseris nec-
    nem vel ad bona vel ad mala facienda compell.
    Quod ex quo vel ob quam rem fieri certissimum
    teneatur, in eadem retractacione secutus adjunxit
    (cap. 15):
    [ Hemque, inquiens, definitio peccati qua diximus.
    Peccatum est voluntas retinendi vel consequen
    quod justitia velat, et unde liberum est abstinere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e espaçamento conservados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas: primeira coluna bbox 40-490, segunda 500-960. Alguns sinais tipográficos e cortes de linhas respeitados; colchetes e sinais editoriais mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>