1079
gatorem reiributoremque earumdem negas, vehe-
menter erras. Dicit enim Scriptura in libro Ec-
clesiastico : Non est dicere : Quid est hoc et quid
est illud ? omnia enim in (lempore swo querentur.
Benedictio illius quasi fluvius inundabit. Quomodo
cataclysmus aridam inebriavit, sic ira. ipsius gentes
que nom exquisierunt. eum, hareditabit. Quomodo
convertit aquas. in. siccitatem, et. siccata est terra, et
vie illius viis illorum directa. aunt, sic. peccatoribus
offensiones in. ira ejus. Bona bonis creata aunt ab
initio, sic nequissimis bona et. mala. Initium neces-
sarie rei. vite hominum, aqua, ignis et. ferrum ,
lac et panis similagineus, et mel, et botrus woe, et
oleum, et vestimentum. Hac omnia sic sanctis sunt
in bonis [al., sanctis sic sunt in bona], sic et impiis
et peccatoribus in mala convertentur. Sunt spiritus qui
ad vindictam creati sunt, et in furore suo confirma-
verunt tormenta sua: in tempore consummationis ef-
[undent virtutem et (urorem ejus , qui fecit illos, con-
fundet [al., placabunt]. Ignis, grando, famis et mors,
omnia hac ad vindictam creata sunt ; bestiarum den-
tes, et scorpii, et serpentes, et rhomphaa vindicant in
exterminium. impios. In. mandatis ejus. epulabuntur ,
et super terram in necessitate preparabuntur , et in
temporibus suis non praterient verbum (Eccli. xxxix ,
26-57). Et item : Ad hec mors, sanguis. et contentio,
et rhomphaa, oppressiones [amis, et contritio, et fla-
gella : super iniquos creata sunt hec omnia, et propter
illos factus. est cataclysmus. (Eccli. xL, 9). Deinde
exponis de qua morte dixeris.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 5, num. 5, sect. 5.) e Non, inquiens, dico
de omni morte, sed tantum de illa que sequitur pec-
catum. Dicimus enim, Morimur peccato, id est merito
peccati morimur. Item, Morimur peccato dicimus dum
liberati a peccato justitim vivimus. Si ergo omnis pec-
cati causa nec in praescientia Dei, nec in ejus prede-
stinatione sit. constituta , evidentissime omnis mortis
que sequitur peccatum, sicut in Dei praescientia casa
non est, in ejus similiter praedestinatione non esse cer-
tissimum est.

CORBECTIO.

T Quibus verbis conaris asserere morteta corporis,
quz utique sequitur peccatum, auctore Deo, id est
judice, non esse, videlicet eo tux mentis intentio-
nem porrigens, ut przdestinationem a prescientia
in nullo differre confirmes, veluti sequentia demon-
strabunt. Et quod ais : .

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 5, num, 6, sect. 3.) & Si ergo omnis peccati
eausa nec. in praescientia Dei, nec in. ejus predestina-
tione sit constituta, evidentissime omnis mortis que
sequitur peccatum, sicut in Dei praescientia causa non
est, in ejus similirer predestinatione won esse. certis-
simum est.

' COBBECTIO.

t Satis mirari nequeo quamobrem subito mutare

volueris dispatationis ordinem, ut qui prius dixeris :

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

1080
A Dei prescientiam et przedestinationem causam um
esse peccati, vel ejus penz, vel mortis, postea dice-
res in Dei prascientia et predestinatione causam
non esse mortis que sequatur peccatum : cum aliud
videatur dici Dei przscientiam et pradestinationem
non esse causam peccati, vel poen, vel mortis;
aliud in Dei prescientia et proedestinatione causim
non esse peccati, poene, vel mortis. Dei enim pre-
Scientia et predestinatio non est causa pecca,
pene, vel mortis, quia non ipsa compellit vel jubet
quempiam peccare, ut peccans poenas luat et mor-
tem subeat, quia non est auctor peccati, sed joder,
ultor atque punitor, In Dei autem praescientia no
esse dicitur causa peccati, quia in ea prescivit vo-
luntatem anima rationalis malam esse futuram, quz,
B aversa a vero et summo bono, defleeteretur volu-
ptuose ad infima bona, id est peccaret. Quam, id est
voluntatis aversionem, esse causam peccati nullus
ambigit; qua sola fit ut culpabiliter dampabiliterque
peccetur, nec tamen eadeni praescientia quis impel-
litur ad peccatum. In predestinatione quoque Dei
nullatenus dicitur causa esse peccati, quia nullus
ut peccaret priedestinavit, aut jussit, aut compulit;
sed ip ejus praedestinatione sicut et prascieotia re-
tributio dicitur poeinz et mortis, quia disposuit al-
que judicavit ut quos certissime peccaturos aique i
peccatis perseveraturos prasciverat, juste penis di-
gnissimie plecterentur. Quod tu quia negare saset-
peres, et tamen usquequaque negare non poteras,
subjungis dicens :
JOANNES $COTUS.

(Cap. 5, num. 7, sect. 5.) e Quamvis sancti excte-
res modo quodam abusive locutionis soleant dicet
predestínatos ad mortem, vel interitum, vel pewem,
de quo postea, prout Dominus aperuerit, dicemus.

CORBECTIO.

1 Ubi quia figmenti tui demonstrationem difers,
et nos responsionem veritatis interim differamws:
quibus dilatis reverteris ad id quod plus justo sunt
xeras, voluntatem naturam tibi esse, non donum.
Dicis enim:

C

JOANNES SCOTUS.
(Cap. 5, num. 8, sect, &.) 6, Nunc. interim coni-
p derare debemus utrum sicut Deus nec prascientia we
praedestinatione sua. neminem. compellit peccare, i5
neminem compellat pie vivere, Ubi intuendum est nal-
lius voluntatis esse veram libertatem, si aliqua ceu
eam coegerit. Igitur si humanam voluntatem alis
causa praecedit, que eam. invitam extorqueat ad Mns
malave vel cogitanda vel agenda, sequitur non wlxm
non esse eam vere liberam, sed penitus eam non «s.
Ubi enim est causa qua: compellit, ibi mon est netu
quc velit. Atqui humana natura non solum colusti
est, sed. et. libera, nec ejus. libertas (ala, sed
est.
CORRECTIO.
t De his licet superioribus et auctoritate et P*-
trum concordia satis actum sit, non abs ream?

Digitized by Google
