405

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

ius

Aohiig asseveres. Et quia nihil extra recipitur, quid- A | Merito apud Samaritanos biduum fecit Jesus, nt eos

quid a te extra dicitur, merito reprobatur.
Quamvis, sicut supra monstratum est , sanctorum
Patrum venerabilibus scriptis, et geminz pradesti-
nalopis veritas approbetur, e4 tuse, id est. solitarise
pradestinationis, falsitas improbetur: quis enim te
barbarum, et nullis ecclesiasticse dignitatis gradibus
jnsignitum nec unquam a catholicis insigniendum ,
adversus Romane urbis et apostolici sedis antistitem
Gregorium, et ejus sicut doctrinze et fidei, ita digni-
tatis atque officii socium, beatum videlicet Isidorum
episcopum, audiat oblatrantem. Verum si beati Isi-
dori solius contemnendam duxeris auctoritatem, quis
teeaudiat, quis sequatur, nisi mente captus? cum
eum:ejusque doctriuam in causa fidei catholicis om-

charitate firmaret: Binario ergo isto numero cum
aliquid boni significatur , maxime bipartita charitas
eommeudatur]. T Idem, lib. ww de Consensu evange-
listarum : [Eum qui Filius Dei semper est, propter
nos filium hominis factum, ut sempiterna virtue ejus
et divinitas nosirz infirmitati et mortalitati contem-
perata, de nastro nobis in se atque ad se f. ceret
wiam, cum magaoa spei letitia fideliter teneat, me
peccet a rege Christo regatur: si forte peccaverit,
2b eodem sacerdote expietur, atque ila ín actione
bonz conversationis et vite nutritis pennis geminae
dilectionis, tanquam duaLus alis. validis evectus a
terris, ab eodem ipso Christo verbo illuminetur.]
1 ldem, in libro Adnotationum in Job: [ Expansis

Bibus congruentem tanta annositate temporum et B pennis iumobilis et respiciens ad austrum, explica-

probabilem videat et susceptam, maxime cum et
bodieque Leo, venerabilis apostolice sedis antistes ,
missa ante (triennium ad episcopos Britannorum, qui
Galli: inferiores partes incolunt, super quibusdam
quistionibus suz* responsionis epistola, censuit ut
quidquid in dubium deveniret, atque in sacris cano-
pibus minime inveniri possel, ad catholicorum Pa-
tiun volumina confogiendum, eL in eis quidquid
esset ambigui requirendum atque sequendum : quos
cum nominatim exprimeret, beatum Isidorum cum ca-
teris eodem honore et dignitate pariter adnotavit.
Hijus quoniam doctrina in causa fidei ab apostolica
sede approbata cernitur, quidquid contra garrire
molitus es, effetatur, nullis in posterum viribus ful-
viendum.

. AUamen quod geminam charitatem quemadmo-
dum geminam przdesiinationem negas, ejusque as-
sertores velut h:ereticos damnas, videris ipse quid
«geris. Nam Patres orthodoxi geminam charitatem
vel dilectionem nonnunquam in suis opusculis po-
suisse reperiuntur, quorum Beda venerabilis preshye
ter in Expositione tabernaculi (lib. 11, cap. 41), quod
Moses, jubente Domino, statuisse legitnr : [Vel
cete, inquit, forcipe, duplici videlicet ferramento,
sacerdotes ignem altaris emendant, cum in omuibus
quas docent przedicatores sancti, virtutem nobis ge-
mins charitatis infundere, et hujus gratia nos ardere
Simul et lucere przcipiunt.]

* Mem in eodem Bea (lib. 115, cap. 4): (Non in
una parte. superhumeralis aurum , in altera hyacin-
tl;us, in alia rursum alii atque alii colores fuerunt.
Sed omnes colores utique per omnia cum auro ipso
fuere. contexti , quia nimirum in actione sacerdotali
nu:quam aliqua magnarum virtutum vel ad horam
d 7.0t intermitti, sed semper auro sapientize lucidus,
semper hyacintho spei in superna erectis , semper
regni celestis pni pura adversus vitiorum bella ma-
gnanimus, semper cocco bis Linco gemine dile-
ctionis flammeus, semper retorta bysso castigata
carnis sacerdos sive doctor fidelium debet esse ni-
tidus. ]

T Augustinus in sermone de languido triginta octo
annos infirmitatem labente (Tract. xvi in Joan.) ;

lis ab omni impedinenio sseculari virtutibus gesninae
dilectionis, permanens inconcuseus in fide : non t2-
wen in hoc ipso de se ipso przsumens , sed »peraas
in Deum et nullum revocans in tentationem [el. , ip
illum revocáns intentionem], a quo ipse charitatis
ardor inspiratur, ut fortitudinem suam ad ipsum cu-
stodiat dicens : Nonne Deo subjecta erit anima mea,
ab ipso enim salutare meum. Etenim ipse Deus mem.
el salutaris meus , susceptor meus, nou movebor am-
plius (Pssl. 1x1, 4, 2).] .

1 Leo in sermone de jejunio mensis septimi : [ K&
cum inde dicatur: Diliges Dominum Deum tunm ex
toto corde (uo, el diliges proximum iuum sicul to-
ipsum ( Matth. xxn, 87) : Christo Domino dicente,
cognoscimus quoniam. in &is duobus mandatis tota
lex pendet el propheta ( Ibid. , vers. 40); tantaque est
Sub hujus geminz charitatis edicto atriusque copula
Testamenti, ut sine istarum connexione virtutum ne&
rex quempiam inveniatur justificasse nec graua.]
1 Meoque iu eodew : | Dilectio proximi dilecto Dei
esi, qui plenitudinem legis et prophetarum in bae
gemina charitalis unitale constituit, ut nemo ambi-
geret Deo se offerre quidquid [al., quod] homini cea-
tulisset , dicente Domino Salvatore, cum de alendis
juvandisque pauperibus loqueretur : Quod uni es-
rum fecistis, mihi fecistis (Matih. xxv, 40).]

1 Sane non video quid rationi et veritati obsistat,
sj gemina charitas nuncupetur, quamvis Deus cha-
ritas appelletur, cum multa in sacris lijueris repe-
riantur, et de Deo dicta, et pluraliter enuntiata :
quis enim nesciat misericordiam, miserationem, je-
stitjaim, justificationem , scientiam , bonitatem , lan-
dem, laudationem , veritatem, et mulia alia Domini
dici, et tamen pluraliter elata quisquis pie adverü
facillime invenit. Dicit enim Propheta : Deus mew,
misericordia mea (Psal. Lvmi, 48) ; et idem : Miseri-
eordias Domini in eternum cantabo (Psal. yxxxvin, S).
ldem : fleminiscere miserationum. tuarum , Domine
(Psal. xxiv, 6). Idem : Justiiim Domini recte ( Psal.
xvin, 9). Idem : In. justificationibus tuis moditabor
(Psal. cxvin, 46). Et alibi: Quoniam Deus scientia-
rum Dominus est (1 Reg. n, 5). Et iterum : Quia fot-

, litudo men et laus mea Dominxs Deus (Peal. cx vt, M),

Digitized by Google
