997

EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM.

908

Jeb, qui idcirco hunc injustum esse crediderunt, A humano suceinditur, nce lignis nutritur; sed creatus

quia flagellatum viderunt, recte ejusdem sancli viri
voce, de iniquorum flore et perditione ostensum est,
quia prosentis vitze prosperitas, innocente testis
non est : quia multi ad perennem vitam per flagella
redeunt, ei plerique ' ad. infinita judicia perducendi
sine flagello moriuntur.

Ex eodem libro (cap. 50) : Et sicut. favilla quam
turbo dispergit. Ante Omnipotentis oculos, iniqui
vita favilla est : quia etsi apparet ad momentum vi-
ridis, ab ejus tamen judicio jam consumpta cernitur ;
quia consumptioni est :etern:e. deputata. Hanc favil-
lam turbo dispergit, quia Deus manifestus. veniet,
Deus noster et non silebit. 1gnis in conspectu ejus ar-
debit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. xvix).

semel durat inexstinguibilis, et succersione non in-
diget, et ardore non caret, Bene ergo de hoc iniquo
dicitur : Devorabit eum ignis qui non succenditur ;
quia Omnipotentis justitia futurorum prewscia ab
ipsa mundi origine gehennze ignem creavit, qui in
pena reproborum esse semel inciperet, sed ardo-
rem suum etiam sine lignis nunquam finiret.

! Ex. eodem libro (lib. xvi, cap. 16,17, in cap. xit
Job) : Ipse enim solus est, et nemo avertere potest co-
gitationem ejus. (Sap. »). Nunquid non sunt angeli
et homines, coelum et terra, aer et mare, cuncta
volatilia, quadrupedia , atque reptilia? Et certe
scriptum est, creavit ut. essent omnia. Cum ergo in
rerum natura tam multa sint, cur beati viri voce

In eodem libro (cap. 52) : Sed ecce cum hzc audi- B nunc dicitur : /pse enim solus est? Sed aliud est.

vimus [al., audimus], cordi nostro quzstio oritur,
cur omnipotens et misericors Deus in tantam czci-
tatem cadere rationem humans mentis permiserit?
Ne vero quisquam ultra quam debet, occulta Dei
judicia discutere presumat, recte subjungitur : Nun-
quid Deum quisquam docebit scientiam, qui excelsos ju-
dicat? Cum in his qux» de nobis aguntur, ambi--
gimus, debemus alia qu: nobis sunt certa conspi-
cere, et eam qu:e de nostra nobis incertitudine sur-
rexerat, cogitationis querelam placare. Ecce enim
quod electos ad vitam flagella revocant; et a malis
actibus reprobos nec flagella compescunt: omnipo-
tentis Dei judicia super nos valde occulta sunt, et
injusta non sunt. Sed si tendamus oculum mentis

esse, aliud principaliter esse; aliud mutabiliter atque.
aliud immutabiliter esse. Sunt enim liec omnia, sed
principaliter non sunt : quia in semetipsis minime,
subsistunt, et nisi gubernantis manu teneantur, esse
nequaquam possunt. Cuncta namque in illo sub-
sislunt, a quo creata suni; nec ea qus vivunt, sibi-
metipsis vitam tribuunt, neque ea qux: moventur,
et non vivunt suis nutibus, ad motum ducuntur : sed
ille cuncta movet, qui quzdam vivificat, quzedam
vero non vivificata, in exiremam essentiam mire.
ordinans servat. Cuncta quippe ex nihilo facta sunt,
eorumque essentià rursum ad nihilum tenderet,
nisi eam auctor omnium regiminis manu retineret.
Omnia itaque qux creata sunt, per se nec subsistere

ad superiora, in illis aspicimus, quia de nobis quid C przvalent, nec moveri ; sed intantum subsistunt, in-

juste conqueri non habemus. Omnipotens enlm Deus
angelorum merita discernens, alios in zeterna luce
sine lapsu permanere constituit ; alios sponte lapsos
8 statu su:e celsítudinis, in cternze damnationis ul-
tione prostravit. Nobiscum igitur injuste nihil agit,
qui et. subtiliorem nobis naturam juste judicavit.
Dicat ergo : Nunquid Deum quispiam docebit scien-
tiam, qui excelsos judicat ? Qui enim super nos inira
facit, constat procu! dubio quia de nohis scienter om-
nia disponit. His itaque prxmissis adjungitur, ubi
humanus animus in requisitione fatigatur. Nam sub-
ditur : Jsie moritur robustus. et sanus, dives et feliz ;
viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa illius
irrigantur : alius vero moritur in omaritudine anime
suc absque ullis operibus. Ista cum ita. Sint, quis
omnipotentis Dei secreta discutiat, cur hsec ita esse
permittat? Sedelectis et reprobis et vita quidem dispar
est ; carnis autem in morte corruptio dispar non est.

Ex eodem libro (cap. 17 in cap. x Job) : Devoravit
eum ignis qui non succinditur. * Miro valde modo
paucis verbis expressus est ignis gehennz. lgnis
namque corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis
indiget fomentis. Qui cum necesse est ut servetur,
per congesta ligna procul dubio nutritur : nec valet
nisi succensus esse, el nisi refectus subsistere. Át
contra gehennz ignis, cum sit incorporeus, et in 8e
müssos reprobos corporaliter exurat, nec studio

quantum ut esse debeant acceperunt : intantum.
moventur, inquantum occulto instinctu disponuntur.
Ecce enim peccator flagellandus est de rebus hu-
manis : arescit in laboribus ejus terra, concutitur in
ejus naufragiis mare, iguescit in ejus sudoribus aer,
Obtenebrescit contra eum inundationibus colum,
inardescunt in ejus oppressionibus homines, moven-
tur in ejus adversitate et angelicze virtutes. Nunquid
nam hic quz inanimata, vel qu viventia diximus,
suis instinctionibus, et non magis divinis impulsioni-
bus agitantur? Quidquid est itaque quod exterius sz-
vit, per hoc ille intuendus est qui hoc interius dispo-
nit. In omni igitur causa, solas ipse intuendusest [al.,
metuendus], qui principaliter est, qui etiam ad Mosem
dicit : Ego sum qui sum : sic dices filiis Israel : Qui
est misit me ad. vos (Exod. m). Cum itaque flagella-
mur per ea quae videmus, illum debemus sollicite
metuere, quem non videmus. Vir itaque sancius
despiciat quidquid exterius terret, quidquid per
essentiam suam, nisi regeretur, ad nihilum tenderet :
et mentis oculo suppressis omnilus intueatur unum
in cujus essentixz comparatione, esse nostrum non
esse est, et dicat : Ipse enim solus est. De cujus mox
immutabilitate, apte subjungitur : Et nemo avertere
potest cogitationem ejus. Sicut enim immutabilis na-
tura est, ita immutabilis cogitatione. Cogitationem
"quippe ejus nullus avertit, quia nemo resistere oc-

5 Totum hunc locum pro se citat. Hincmarus lib. de Proedestinatione, cap. 16

Digitized by Google

