<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4019 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nemo principum hujus saeculi cognovit (Ibid. v. 7, 8). A Graeci topica dicunt, et ad artem dialecticam et
    Quotusquisque nunc Aristotelem legit? quanti Pla- rhetoriam transtulerunt; ut cunctis evidenter
    tonis vel libros novere vel nomen? Vix in angulis apparet prius ad exprnendarn veritatem insis-
    ottosi eos senes recolunt. Rusticanos vero et pisca mentibus datum, quod postea gentiles humanae
    tores nostros totus orbis loquitur, universus mun- sapientiae aptandum esse putaverunt. Haec in lecti-
    dus sonat. Itaque sermone simplici simplicia eorum nibus sacris tangenda clarissima sidera luceant, ac
    verba ponenda sunt [al., pandenda]. Verba, in- significantias rerum utililimis compendijs doceatve
    quam, non sensus. Caeterum si, orantibus vobis, il- illuminant. Quae nos breviter locis aptissimis adno-
    lum possim in exponendis Epistolis eorum habere spi- nebimus, quoniam res ipse commodissime deduce-
    ritum, quem illi in dictando habuerunt: tunc videritis tur ad medium, per quas concepti sensos clarios
    tantam majestatem et latitudinem in his verae fuisse elucebunt. Nam et Pater Augustinus in lib. ui, de
    sapientiae, quanta in saeculi litteratis arrogantia et Doctrina Christiana (cap. xxix), ita professus est:
    vanitas fuit. Breviter vobis meae mentis fateor arca- Scient autem literati modis omnium locutionum,
    hum : Qui per me intellecturus est Apostolum, nolo - quas grammatici Graeco nomine tropos vocant,
    ut mea scripta difficulter intelligat, et ad interpre- auctores nostros suos foisse. Et paulo post sequi-
    tem cognoscendum, alium quaerat interpretem.]
    † Nec minus Cassiodorus in opere mirabili quod B tur : Quos tamen tropos, id est modes locutionum,
    Psalomorum expositione contexuit, cum plures ea- qui noverunt, agnoscunt in litteris sanctis, coram-
    rendem-arium figuras interponeeret, non per illas que scientia ad eas intelligendas aliquaausen
    Psalmos exposuit, sed eas sacris eloquiis inesse adjuvantur. Cujus rei et in aliis codicibus suis focii
    perdecult, quatenus earum auctorem Dominum, qui evidentissimam mentionem. In libris quippe quae
    ciscem divinis eloquiis praedicatur, non eos qui se appellavit de Modis locutionum, diversa schemata
    inventores talium jactabant, eumque aut minime secularium litterarum inveniri probavit in literis
    aut ex parte cognoverant, patenter ostenderet, de sacris; alios autem proprios modos in divinis elo-
    quo dicitur : Omnis sapientia a Domino Deo est et quiis esse declaravit, quos grammatici sive rhetorci
    cum illo fuit semper et est ante eum (Eccl. 1, 1), ubi nullamens attingerunt. Diverunt haec apud nos et aii
    necessario additur omnis, ut demonstratur quidquid doctissimi Patres, id est Hieronymus, Ambrosius,
    bonarum artium atque ingeniorum recte utiliterque Hilarius; ut nequaquam nos praesumptores hujus
    sapitur, illo auctore dari omnibus atque dispersiri; rei, sed pedisequi esse videamur. Sed dicet aliquis:
    de quo legitur : Dividens singulis prout vult (I Cor. Nec partes ipsae syllogismorum, nec nomina sche-
    xii, 42), qui solus essentialiter, incommutabiliter ac matum, nec vocabula disciplinarum, nec alia hojes-
    sempiterne sapiens, imo sapientia veraciter creditur rernodi ullatenus inveniriuntur in psalmis? Iavenarium
    et fideliter praedicatur. De qua re cum in praefatione tur plane in virtute sensuum, non in refatione verbe-
    ejusdem amplectendi operis de eloquentia lotius le- rum : sic enim vina in vitibus, mecsem in seamine,
    gis divinae dissereret, ita locutus est :
    Cassiodorus (Prolog. in Psal., cap. 15): [Unde ad frondes in radicibus, fructus in ramis arbotis, ipsas
    probationem pertinet maximam, quia lex divina nuces contemplamur in nucleis. Nam et de proba-
    per cunetas mundi partes cognoscitur fuisse susce- dissima abysso et deliciosis piscis atingitur, qui
    pta. Haec multis modis genera sua locutionis exer- tamen ante conceptionem [captiorem] suam humanas
    cet, et definitionibus succincta, schematibus decora, oculos non videtur. Merito ergo esse dicamus, que
    verborum proprietate signata, syllogismorum com- inesse nihilominus virtute sentimus. Nam et Apo-
    plecionibus expedita, disciplinis inrutilans; non stolus velat nos seduci per vanam sapientiam munda
    tamen ab eis accipiens extraneum decorem, sed (I Cor. m, 18); ista vero non abhgeat in literis eese
    potius illis propriam conferens dignitatem. Haec divinis.
    enim quando in divinis Scripturis splendent, certa
    atque purissima sunt ; cum vero ad opiniones D † Ac per hoc quandocunque, sicut diximus, tal-
    hominum et quaestiones inanissimas veniunt, am- bus uti necessitas impellit, adversus eos sine dubio
    biguis altercationum fluctibus agitantur, ut quod qui, illudentes sinceritati nostrae fidei, eis insidi-
    hic firmissime semper verum, frequenter alibi red- lument, agendum pie humiliterque non improbabtur,
    datur incertum. Sic et lingua nostra dum psalmo- cum legamus Mosen prophetarum eximiam omes
    diam canit, nobilitate veritatis ornatur; cum ad Aegyptiorum sapientia eruditum (Act. 7, 22), ad
    fabulas ineptas et blasphema se verba converterit, Danielcm ac socios ejus omnes Chaldaeorum nages
    ab honore probitatis excluditur. Sicut apostolus atque aruspices eorumdem scientia decoquum suep-
    Jacobus dicit : Et ipso ore benedicimus Deum et Pa- rasse (Dan. v, 14 et 15). Jam nunc in nomine [Dei]
    trem, et ex ipso ore malignidimus hominem, qui ad ima- et adjutorio labyrinithum tuarum haresceon adiutur,
    ginem et similitudinem Dei factus est (Jacob. iii, 9). gratiam ejus sine quo nihil sumus, scimus et possamu-
    Haec mundanarum artium periti, quos tamen multo mus, invocemus, ut ipsa duce tuas inextricabiles
    posterius ab exordio diuinorum librorum exstitisse moras penetrare easque inoffensos gressu evadere
    manifestum est, ad collectiones argumentorum, quae valeamus, nequaquam tui quadrivii innodatioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    meditus ininitentes.
    sapientiae aptandum esse putaverunt. Haec in lecti-
    nibus sacris tangenda clarissima sidera luceant, ac
    significantias rerum utililimis compendijs doceatve
    illuminant. Quae nos breviter locis aptissimis adno-
    nebimus, quoniam res ipse commodissime deduce- tur ad medium, per quas concepti sensos clarios
    elucebunt. Nam et Pater Augustinus in lib. ui, de
    Doctrina Christiana (cap. xxix), ita professus est:
    Sciant autem literati modis omnium locutionum,
    - quas grammatici Graeco nomine tropos vocant,
    auctores nostros suos foisse. Et paulo post sequi-
    bur: Quos tamen tropos, id est modes locutionum,
    qui noverunt, agnoscunt in litteris sanctis, coram-
    que scientia ad eas intelligendas aliquaubus adiu- vantur. Cujus rei et in aliis codicibus suis focii
    evidentissimam mentionem. In libris quippe quae
    appellavit de Modis locutionum, diversa schemata
    secularium litterarum inveniri probavit in literis
    sacris; alios autem proprios modos in divinis elo-
    quiis esse declaravit, quos grammatici sive rhetorci
    nullamens attingerunt. Diverunt haec apud nos et aii
    doctissimi Patres, id est Hieronymus, Ambrosius,
    Hilarius; ut nequaquam nos praesumptores hujus
    rei, sed pedisequi esse videamur. Sed dicet aliquis:
    Nec partes ipsae syllogismorum, nec nomina sche-
    matum, nec vocabula disciplinarum, nec alia hojes-
    cermodi ullatenus inveniriuntur in psalmis? Iavenarium
    tur plane in virtute sensuum, non in refatione verbe-
    rum : sic enim vina in vitibus, mecsem in seamine,
    frondes in radicibus, fructus in ramis arbotis, ipsas
    nuces contemplamur in nucelis. Nam et de proba-
    dissima abysso et deliciosis piscis atingitur, qui
    tamen ante conceptionem [captioram] suam humanas
    oculos non videtur. Merito ergo esse dicamus, que
    inesse nihilominus virtute sentimus. Nam et Apo-
    stolus velat nos seduci per vanam sapientiam mundi
    (I Cor. m, 18); ista vero non abnegat in literis ese
    divinis.
    † Ac per hoc quandocunque, sicut diximus, tal-
    bus uti necessitas impellit, adversus eos sine dubio
    qui, illudentes sinceritati nostrae fidei, eis insidi-
    lument, agendum pie humiliterque non improbabtur,
    cum legamus Mosen prophetarum eximiam omni
    Aegyptiorum sapientia eruditum (Act. 7, 22), ad
    Danielcm ac socios ejus omnes Chaldaeorum nages
    atque aruspices eorumdem scientia decuplum supe-
    rasse (Dan. v, 14 et 15). Jam nunc in nomine [Dei]
    et adjutorio labyrinithum tuarum haresceon adiutur,
    gratiam ejus sine quo nihil sumus, scimus et possamu-
    mus, invocemus, ut ipsa duce tuas inextricabiles
    moras penetrare easque inoffensos gressu evadere
    valeamus, nequaquam tui quadrivii innodatioribus
    ac depravationibus, sed auctoritate et veritati medul-
    litus innitentes.
    Igitur per copiosam praefationis tuae disputatio-
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Testo presenta alcune ripetizioni e sovrapposizioni dovute a scansione; laddove testo appare duplicato tra colonne ho trascritto entrambe rispettando l'ordine sinistra poi destra. Ho mantenuto la grafia e le abbreviazioni visibili; parole parzialmente illeggibili indicate come [leggibile] non sono state inserite (uso di [ilegivel] solo se necessario). Alcune parole tra parentesi quadre ricostruite o variante di stampa sono riportate come appaiono nell'immagine.</notas>
</pagina>