1065

DE PRELEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

10606

' stolus secundum €a qua premissa sunt evacuet, ta- A etiam : Scio quia non habitat in me, hoc est in carne

inen ut lueidior verborum illius intellectus pateat ,
ne forte nostra superbe respueres, quid de his beatus
Augustinus in libro sexto (cap. 23) contra Julianum
episcopum Pelagianum senserit, non incongrue duxi-
mus isserendum. Augustinus: (uod autem, inquiens,
verba Apostoli ubi dicit: Scio quia non habitat in me,
hoc est in carne mea bonum, et czetera, usque ad illud
ubi ait : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? (Rom. vi, 18-24,) me affirmas aliter
intelligere quam totum ipsum caput debet intelligi.
Nesciens mibi plurimum tribuis : non enim ego solus
ut primus sic istum locum intellexi, quo evertitue
hzresis vestra, quemadmodum vere intelligendus
est : imo vero ego prius eum aliter intellexeram , vel

mea bonum (Rom. vri, 48). 1n quantum quippe in illo
vivit Christus, in tàntam expugnat et superat quod
non habitat bonum in ejus carne, sed malum. Ne-
que enim recte cujusquam spiritus concupisceret ad-
versus carnem suam, nisi habitaret in illo spiritus
Christi. Absit ergo ut dicamus quod nos dicere in-
simulas, Apostolum sic ista dixisse quasi qui se
vellet intelligi renitentem, in scorto aliqua manu
pestifere voluptatis adduci, cum dicat, mon ego
operor illud (Ibid., 20);'ostendens concupiscen-
tias carnis solum impulsum libidinis operari sine
consensione peccati. Quid est quod in Judzorum
saperbiam frustra conaris ista verba transferre, tan-
quam ipsos in se transfiguraret Apostolus, qui con-

potius non intellexeram, quod mea quaedam jllius B temnebant dona Christi , velut sibi non necessaria.

temporis etiam scripta testantur. Non mihi enim vi-
debatur Apostolus et de se ipso dicere potuisse :
Ego awtem carnalis sum. (Ibid., 44), cum esset
spiritalis, et quod captivus duceretur sub lege pec-
cati que in membris erat ejus (l6id., 22). Ego
enim putabam dici ista non posee, nisi de iis quos
ita haberet carnis eoncupiscentia subjugatos, ut fa-
cerent quidquid illa compeileret; quod de Apostolo
dementis est credere : cum etiam innumerabilis
multitudo sanctorum, ne concupiscentias carnis per-
fiat, contra carnem spiritu concupiscat. Sed po-
s9tea melioribus et intelligentioribus cessi, vel potius
ipsi, quod fatendum est, veritati , ut viderem in illis
Apostoli vocibus gemitum esse sanctorum, contra

Sic enim suspicaris, atque utinam ipsa dona Christi
saltem ita saperes, ut ad vincendam concupiscen-
tiam valere aliquid crederes. Sed ideo dicis a Judsis
fuisse contempta, quod veniam daret ille peccatis,
que in legis [al. ipsi legis] admonitione vitassent.
Quasi hoc conferat homini remissio peccatorum ut
Caro non concupiscat adversus spiritum ; unde illa
verba nata sunt : Scio quia non. habitat in me, hoc
est in carne mea, bonum, et czetera ejusmodi. Verum
tu a vestro dogmate non recedis, quo putatis gra-
tiam Dei per Jesum Christum Dominum nostrum sic
in sola peccatorum remissione versari , ut non ad-
juvet ad vitanda peccato et desideria vincenda car-
nalia, diffundendo charitatem in cordibus nostris, per

carnales concupiscentias dimicantium : qui cum C Spiritum sanctum, qui ab illo datus est nobis (Rom. v,

mente sint spiritales, adhuc tamen isto corruptibili
eorpore, quod aggravat. animam, recte intelliguntur
esse carnales, quia erunt et corpore spiritales,
quando seminatum fuerit corpus animale et resur-
get corpus spirituale. Et recte adhuc intelliguntur
ea parie : Captivi sub lege peccati (Ibid., 93),
' quz desideriorum, quibus non consentiunt, motibus
subjacet. Hinc factum est ut sic ista intelligerem
quemadmodum intellexit Hilarius , Gregorius , Am-
brosius et czteri Ecclesize sancti notique doctores,
qui et ipsum Apostolum adversus carnales concupi-
scentias quas habere nolebat, el tamen habebat,
strenue conflixisse, eumdemque conflictam suum il-
lis suis verbis contestatum fuisse senserunt. Contra
quos motus prius utique debellandos, ne dominen-
tur, et postea sanandos ut penitus exstinguantur ,
eliam ipse gloriosa certamina sanctos exercere con-
fessus es. Simul itaque cognoscamus verba pugnan-
tium, si pugnamus : hoc enim modo non vivimus
nos, sed vivit Christus in nobis, si et ad pugnam
contra concupiscentias exercendam, et ad victoriam
usque ad consummationem eorumdem hostium ca-
pessendam, in illo fidimus, non in nobis. Ipse quippe
facius est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctifi-
catio, et redemptio, ut, quemadmodum scriptum est, Qui
gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1, 50. 51). Non
est ergo contrarium, sicut putas, ut qui dicit : Vivo jam
non ego, vivit vero in me Christus (Gal. 11, 20); dicat
PaTs0L, CXV.

D). Neque consideras eum qui dicit : Video aliam legem
in membris meis repugnantem legi mentis mem , et ab
hoc malo non se liberari clamat , nisi gratia Dei per
Jesum Ghristum. Dominum nostrum ( Rom. vu , 98,
95) ; nec Judeum esse , nec quia peccavit, sed ne
peccet potius laborare. Exasperat, inquis, Apostolus
vim consuetudinis. Tu ergo responde, utrum contra
istam vim non dimicet baptizatus? Quod si negas ,
omnibus Christianis sensibus contradicis : si autem
dimicat, cur non in verbis Apostoli vocem dimican-
tis agnoscis? Per legem, inquis, bonam, et per man-
datum sanctum pravorum animi feroces erant [al.
ferocierant ] , quoniam sine voluntate propria nulla
eruditio poterat inspirare virtutem. O acutum in-
tellectorem! o divinorum eloquiorum egregium tra-
ctatorem! quid agis de verbis dicentis : Non quod
volo ago; et: Velle adjacet mihi ; et : Quod nolo,
hoc ago; et : Condelecior legi Dei secundum. interio-
rem hominem ? Audis hsc, et dicis, quia voluntas de-
fuit, ideo defuisse virtutem. Quid quod non solum
voluntas, verum etiam virtus adfuit, ne consentiret
concupiscenti carnis, quz legi peccati pravis ipsis
motibus serviebat. Quibus ille non cedens, nec arma
iniquitatis ezhibens membra peccato, et tamen quod
nollet sentiens in carne contra spiritum concupi-
scente, el. adversus eam vicissim spiritu concupi-
scens, verissima castitatis voce dicebat : Jgitur ipsc
ego mente servio legi Dci, carne autem legi peccati.

Digitized by Google

