<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,930">
    4041                                          S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                         4042
    deviant capitulo congrua deponuerem abunde re- sponsa. Quibus decursis solliciteque perspexis, reperi in eis Pelagianae venena perfidiae, et aliquoties Ori- genis ameniam, Collyrianorumque haereticorum furiositatem, quorum merito a catholicae fidei culto- ribus ac propugnatoribus validissimis confutati, censuraque justissimae severitatis mullo ante nostra tempora damnati sunt.
    Intremui, fateor, et expavi tot olim errores cum suis auctoribus jam sopitos nostris denuo tempori- bus pullulare, et deficientes quodamfu mos nova rursum accessione erumpere, suique noxietate mul- torum oculos caligare : quibus ut jusseras resfellendis cum animum pararem appellere, laboris difficultate perterritus deliberabam penitus omittendum. Verum momentis auctoritate perpensa , dixi satius cum fructu obedientiae , etsi minus pleno, aliquatenus labi, quam paternae reverentiae timiditate stupida contrarire.
    Animatus itaque meritis rogantls, orationumque instantissima puritate scribentis, visum est librum eundem, si qua forte inveniri posset, diligenti cu- riositate perquirere, cujus serie salebrosas tantorum errorum torsiones valorem facilius intueri : quo gratia Dei, sine qua nihil sum et nihil possum, ut optaveram assecut0, deprehendi quantum divinitus inspiratus potui, Pelagii, Caelestii, eorumque sequa- cios ac defensoris acerrimi Juliani , per omnia secta- torem Joannem videlicet Scorum tanta impudentia orthodoxae fidei Patribusque catholicis oblatrament, ac si unus spiritus Julianum Joannemque docuerit. Unus idemque Spiritus in eis fuerit, nec dispar Spiri- tus per eorum linguas, tot lantasque blasphemiarum nauseas evomuerit. Nam et gravitam Dei gratiam pariliter impugnant, et Dei justitiam similiter dene- gant, et originale peccatum, quod nascentes trahi- mus, quoque non nisi coelesti gratia per mysterium baptismatis solvimur, indissimi garrulitate dissua- dent, argutissique dialecticis simillima vanitate desi- piunt. Rectissimum etiam sanctarum Scripturarum intellectum, Patrumque catholicorum sensum sa- nissimum tam concinna varicositate pervertunt ac si nunquam adversus eorum errores quidpiam fuerit actitatum.
    Quibus cum a Patribus, praecipueque beatissimo Augustino, complentissime abundantissimeque re- sponsum fuerit, nequaquam me presumptionis a- piis lectoribus credidi judicandam, si tuis monitis dietante pietate libenter obsequens, offeram pro vili portione in donaria tabernaculi Domini mei, quae possim, relinquens potioribus ac doctoribus, quascque melius valuerint et voluerint offerenda. Nec posse, ut ait S. Hieronymus, alterius opes, alterius paupertatis foedari.
    Fides igitur in ejus gratia qua praevenimur ut bene velimus, subsequimur ne frustra velimus, reve- latis Patrum consonis per omnia paginis, quid quis- que eorum antidoti contra eadem venena confecerit, deperpere fideliter curavi, praefixo cuiusque doctoris nomine, libroque pariter intimato. Verba quoque ejusdem Joannis ut ab eo digesta sunt pluribus locis inserui, praeposito etiam nomine ipsius cum prece- dente illud nota quse Graece dicitur ὕπα, quam se- tentiis capitalibus damnandorum aliqui praescribere solebant. In multis enim non verba ejus interposui, quae loquacitate nimia legentibus fastidium ingerunt, sed sensibus eorum pro captu meae pusillitatis ver- citer obviaui. Ubicunque autem mei sermonis inter- positio necessarium locum expetit, ne quid mihi tribuerem, si quid boni superna gratia per meae lin- quae organum loqueretur, notam superponere studui, quae ab Astigraphis crissionem nuncupatur, quomiam velut monogramma nominis Christi effigiare quo- dam modo cernitur, ut ejus lectum ostenderem quid- quid benignitatis ipsius largitius indebitisque ma- neribus imbitbsem, illud etiam necessario credidi praemoneudum, ut tuae beatitudinis perspicacia sub- tiliter solliciteque attendar, quantis se idem Joannes contrarietatibus impugnet, qui ea quae nunc affir- mat, post denegat, quae modo loquaci vanitate diffi- detur, postmodum loquaciate confisert. Adeo ut aut non videril quid dixerit, aut a nullo unquam videri putaverit.
    Queso igitur ut omnia vigilantcr studiosoque perce- tiens quicquid fidelitcr dictum judicaveris, auctori Do- mino gratias agendo deputes. Si quid vero (quod absit) secus reperies, imbecillitati meae compatien s emendare ne differes. Sique fructum piae devotionis duplico fenore conqueris, si et votis pie juberitis pie pro- rata respondeant, et alio nitentia ad suum tramitem dirigantur. Orantem pro meis multipliciter pre- valentibus mentis et corporis infirmitatibus sanctis- simam Paternitatem Tuam virtus omnipotentis gra- tiae Dei vigentem ac sospitem servare digneur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    INCIPIT LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,25,880,220">
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Pru- dentius famulus Christi familiaeque ejus.
    CAPUT PRIMUM.
    Quadrivio regularum totius philosophiae quatuor om- nem quaestionem solvi.
    Blasphemias tuas, Joannes, atque impertinentias,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais. Transcrição feita sem normalizar ortografia; marca [ilegivel] não foi necessária. Letras capitulares e sinais marginais (A,B,C,D) integrados no fluxo onde visíveis.</notas>
</pagina>