<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tamen in se ipso unus atque idem est, cum sit omnium
    naturarum causa simplex et multiplex : quod est ergo
    Deo esse, hoc est ei sapere; et quod est ei sapere, hoc
    est scire, et quod est scire, hoc est destinare.
    CORRECTIO.
    † Ecce absque nubilo dubietatis relativa essentialiter asseris contra omnium opiniones, qui acuto atque
    prudente de talibus tractaverunt. Cum enim constet
    categoriam species decem esse, earumdemque
    primam, usum, reliquas novem, accidentia, id est
    quae accidunt in substantia, certumque sit relationem
    secundum accidens, non secundum usum praedicari,
    qua fronte accidens substantiam nuncupes, nequaquam video. Nam destinare et prædesstinare, sicut
    facere, creare, disponere, dispensare, ordinare, administrare, gubernare, judicare, damnare, et cætera
    similia relative dici nulus, qui horum aliquantulum
    assecutus est peritiam, prorsus ignorat. Quod enim
    destinatur, aliud necesse est sit destinans, aliud de-
    sinatum. Ac per hoc non substantialiter ita dicitur
    destinare, sicut dicitur esse : esse quippe substantiam,
    destinare vero ejus accidens, id est relationem sigai-
    ficeat. Iraque cum dicitur homo, substantia est, cum
    vero dicitur destinator, ejus accidens, id est relatio
    prædicatur; et usìa quidem unum aliquid essentialiter
    demonstrat, accidens vero illius jam plura complectitur. Dicendo etenim, homo, nihil aliud quam
    hominem pronuntio; at cum dixero destinator, et
    hominem et ejus accidens pariter enuntio. Nam
    destinator necesse est aliquid destinet, homo vero ad
    nihil aliud relatum simpliciter substantia indicatur.
    Apparet igitur accidentaliter, non essentialiter
    destinationem dei cum non de subjecto, sed in
    subjecto prædicetur. Si enim substantia dicitur ab
    eo quod omnis res ad se seipsam subsistat, corpus
    quippe subsistit, et ideo substantia est, minium
    accidentia, quæ in subsistente atque subjecto sunt,
    substantiam non sunt, quia non subsistunt, sed mutu-
   antur; sicut homo, vel equus, vel lapis, eadem esse
    necesse est : bonum autem, vel malum, vel sapien-
    tem, vel hebetem, vel pulchrum, vel deformem non
    semper idem dicitur, quoniam quandocunque et quo-
    modoenque mutabile conprobatur; proinde cum
    semper possit esse homo, nequaquam sequitur sem-
    per sit destinator. Verbi gratia : quando nihil habet
    quod destinet, non recte destinator appellatur; di-
    citor autem homo, elicamsi nihil destinet. Quod cum
    de creaturis rationalibus jure dicitur, de Deo, cui
    soli nihil accidit, multo aliter prædicatur : quidquid
    enim de Deo ab homine dicatur, aut secundum substan-
    tiam, aut secundum relationem, vel proprie, vel
    translato dici necesse est. Deus quippe magnus, bo-
    nus, omnipotens, sapiens, justus, sempiternus, es-
    sentialiter dicuntur. Creator, conditor, factor, ope-
    rator, dispositor, destinator, ordinator, gubernator,
    judex relative proferruntur, quæ tamen relatio in
    Deo partim ad se, partim ad creaturas refertur.
    Pater enim, et Filius, et Spiritus sanctus ad sese
    atque referuntur : Pater enim Filii Pater est, Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    autem A Patris Filius est, Spiritus sanctus Patris et Filii
    Spiritus est : Dominus vero servi Dominus est :
    Creator, operator, destinator, creaturæ sine dubio
    creator, operator et destinator est : conficitur ergo
    nullatenus destinationem de Deo essentialiter prædi-
    cari. Quapropter cum ipse essentialiter semper fue-
    rit, tamen nunquam antea Dominus appellatus est,
    quam ipse faceretur cujus Dominus diceretur. Simili-
    ter cum semper habuerit in æterno voluntatis suæ
    consilio quid, quando et quomodo, vel ubi faceret,
    destinaret atque disponeret, non prius factor, desti-
    nator atque dispositor dictus est, quam faceret, de-
    stinaret atque disponeret. Quamobrem nullo modo
    substantiam ejus demonstrat, cum dicitur facere,
    operari, destinare atque disponere : sed effectum
    omnipotentissimæ voluntatis illius, in qua semper
    fuit ratio : qua quæque voluisset, ipse nulli aut tem-
    poralitati aut mutabilitati obnoxious, temporalia et
    mutabilia, temporaliter et mutabiliter sine labore et
    faligatione quietissimus destinaret ; operaretur et
    faceret. Verum Augustini definitio, quam ponere
    voluisit, non habet prædestinationem Dei esse sub-
    stantiam, sed præparationem ac dispositionem om-
    nium quæ erat ipse facturus.
    Porro sapientiam et scientiam de Deo essentiali-
    ter prædicari quis nesciat? Non enim relative dicun-
    tur : Est quippe sapiens Pater, sapiens Filius, sa-
    piens Spiritus sanctus; sciens Pater, sciens Filius,
    sciens Spiritus sanctus : imo sapientia Pater, sa-
    pientia Filius, sapientia Spiritus sanctus : scientia
    Pater, scientia Filius, scientia Spiritus sanctus, sicut
    Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus : et
    tamen non tres sapientes, aut tres scientes, vel
    tres sapientiæ, sive tres scientiæ, sicut nec tres
    dei ; sed unus sapiens, unus sciens, vel una sapien-
    tia, una scientia, sicut unus Deus. Sapere quiquem
    et scire illi est essentialiter quod esse : non enim
    ad aliquid refertur; at destinare atque disponere,
    quoniam ad aliquid refertur, nullatenus de eo es-
    sentialiter prædicatur. Cum igitur constet translative
    prædestinationem in Deo profiteri, liquet profecto
    non essentialiter, sed relative depromi. Nam si
    essentialiter de Deo diceretur prædestinare, sicut
    esse, sapere et scire, consequens esset ut ejus præ-
    destinatio non ad aliquid referrret, sicut nec es-
    sentia, magnitudo, bonitas, potentia, sapientia,
    scientia, justitia illius ad aliquid referruntur; ma-
    gnitudo, bonitas, potentia, sapientia, scientia,
    justitia eum de Deo dicuntur, quid essentialiter ipse
    sit indicatur : prædestinatio non quid ipse sit, sed
    quid velit, disponat et operetur enuntiat. Substantia
    Dei nunquam pluraliter efferitur. Prædestinationes
    ejus, sicut disposiciones, dispensationes, ordinationes, operationes, distributiones ejus, pluraliter
    enuntiari et ostendimus, et ubi commodum fuerit,
    favente Domino, ostendemus. Sed quoniam de his
    in processo operis hujus, adhibito Augustini favore,
    vel copiosis, vel fastidiosis, seu certe fallaciis
    agis, cum ad idem locorum ventum fuerit, ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e sinais não ilegíveis. Mantive ortografia e abreviações originais tal como visíveis; sinais † e pontos de paginação preservados.</notas>
</pagina>