<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    993 EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    nam (Matth. xiv). Prædixit et promisìt præmium, A non liberant, et hic ex propriis nihil egerunt, et
    quo fruerentur justi, non autem promìsìt, sed præ- illuc ad tormenta perveniunt. Quibus unum malum
    dixit supplicium, quo punirentur injusti. Neque enim est, corrumpitliber' nasci, aliud corrumpìbiler mo-
    sicut prædestinavit sanctos ad justitiam accipiendam, ri : sed quia post mortem quoque æterna mors
    sic prædestinavit impíos ad eandem justitiam amít- sequitur occulo eis justoque judicio, etiam sine
    tendam : quia misericors Dominus et justus, poluit causa vulnera multiplicarì : perpetua quippe
    gratis a privatate liberare quos voluit, privatitas tormenta suscipiunt, qui nihil ex propria volun-
    autem operator nunquam fuit, nisi in quantum a tate peccaverunt. Hinc namque scriptum est :
    Deo discessit, nec discessum Deus prædestinavit, Non est mundus in conspectu ejus, nec unius
    quamvis discessurum cognitione divina præsciverit diei infans super terram. Hinc per semetipsam Veri-
    (cap. xxvi). Deus itaque, licet auctlor non sit mala- tas dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
    rum egcitationum, ordinator tamen est malarum sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii).
    voluntatum, et de malo opere cujuslibet mali, non Hinc Paulus ait : Eramus natura filii iræ, sicut et
    desinit ipse bonum operari : nec in ipsis injustæ vo- cæteri (Ephes. ii). Qui itaque nullum proprium adjun-
    luntatis operibus, deserit operum suorum justum gens, ex solo originali reatu perimuntur, quid iste in
    ordinem, quia et hoc in ipso ordine habet, quod B illo extremo examine, quantum ad humani sensus
    malam juste deserit voluntatem. Quam tamen sic æstimationem, nisi sine causa vulneratur? Sed tamen
    in suis malis operibus a se discedentem deserit, ut sub divina districtione justum est, ut propago mor-
    ibi permittenis Dei operatio bona non desit? dum talis, velut infructuosa arbor, et in ramis servet
    et in peccantis voluntate injusta, implet ipse justi- amaritudinem, quam traxit ex radice. Ait ergo : In
    tiam ; et de malo, quo peccantem judicat, quibus turbìne enim coniæret me, et multiplicabit vulnera mea
    ipse vult, beneficium prærogat. sine causa. Ac si aperte humani generis damna con-
    
    Item in eodem (cap. xxvi). Tales ad interitum siderans, dicat : Districtus judex qui eos animadver-
    prædestinavit, quia talibus juste [Al. justæ] puni- sione trucidat, quos culpa propriæ actionis damnat;
    tionis supplicium præparavit. Quod utique manifesto si et illos in æternum percutiit, quos reatus arbitrii
    Dominus ipse sermone percòruit, in eo, quod a se non addicit.
    ostendit paratum, non solum regnum ubi lætentur
    boni; sed et ignem æternum, ubi crucientur mali.
    Bonis enim dicturus est : Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum, quod vobis paratum est a con- Gregorii papæ in libro Job xi (cap. 2, in cap. xi
    stitutione mundi (Matth. xxv). Malis autem dicturus Job) : Abundant tabernacula prædonum, et audacter
    est : Ite, maledicti, in ignem æternum, qui præparatus provocant Deum, cum ipse dederit omnia in manibus
    est diabolo et angelis ejus (Ibid.). Ecce ad quod Do- eorum. Facile est hominem tunc divitias despicere
    minus iniquos et impios prædestinavit, id est ad cum habet : difficile vero est eas cum non habet, vi-
    supplicium justum, non ad aliquod opus injustum; les æstimare. Unde palenter ostenditur, quatenus
    ad pœnam, non ad culpam : ad punitionem, non ad contemptus terrenarum rerum in beati Job cogiia-
    transgressionem : ad interitum, quem ira justi judicis one fuerit, qui tunc dicit nulla esse quæ abundant
    peccantibus reddidit, non ad interitum, quo in se reprobis, quando omnia amisit. Ait ergo : Abundant
    iram Dei peccantium iniquitas provocavit. Quod tabernacula prædonum, et audacter provocant Deum.
    beati Apostoli prædicio manifestat, qui malos Quia plerumque eo magis contra Deum superbìunt,
    quos in æternum damnaturus est Deus, vasa vocat quo ab ejus largitate, et contra meritum, dilantur,
    iræ, non culpæ. et qui provocari bonis ad meliora debuerant, duobis,
    pejores fiunt. Sed intelligendum nobis est, quomo-
    
    Item in eodem : Non ergo iniqui prædestinati sunt do prædones appelluntur, dum protinus additur, Cum
    ad mortem animæ primam, sed prædestinati sunt ipse dederit omnia in manibus eorum. Si enim præ-
    ad secundam, id est, ad slagnun ignis et sulphuris. dones sunt, violenter abstulerunt : et dubium non
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    sunt, quin violentorum non sit adjutor Deus. Quomo-
    do igitur ipse dat, quod ii qui prædones sunt, ne-
    quiter tollunt? Sed sciendum est, quia aliud est
    quod omnipotens Deus misericorditer tribuit, aliud
    quod iratus habere sinit. Nam quod prædones per-
    verse faciunt, hoc dispensator æquissimus fieri, non
    nisi juste permittit, ut et is qui rapere sinitur, cæ-
    catus mente culpam augeat, et is qui rapinam pati-
    tur, jam in ejusdem rapinæ damno, pro alia quom
    ante perpetravit culpa, feriatur. Ecce enim quidam
    in montis fauce constitutus, insidiatur itinerantibus;
    sed bis qui iter agit, inique fortasse quædam ali-
    quando perpetravit ; eique omnipotens Deus malum
    suum in præsentì vita retribuens, atque hanc [al. hunc]
    insidiatoris manibus tradens, vel spoliari rebus, vel
    etiam interire permittit. Quod ergo prædo injuste
    exivit, corrumpitur in pœnam, aliud est quod Deus
    largitur in bonum, ut per illud pars hominum
    corripiatur, pænitet, emendetur. Hinc quod scriptum est :
    Non est mundus in conspectu ejus, nec unius diei
    infans super terram. Hinc per semetipsam Veritas
    dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
    sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii).
    Hinc Paulus ait : Eramus natura filii iræ, sicut et
    cæteri (Ephes. ii). Qui itaque nullum proprium adjun-
    gens, ex solo originali reatu perimuntur, quid iste in
    illo extremo examine, quantum ad humani sensus
    æstimationem, nisi sine causa vulneratur? Sed tamen
    sub divina districtione justum est, ut propago mor-
    talis, velut infructuosa arbor, et in ramis servet
    amaritudinem, quam traxit ex radice. Ait ergo : In
    turbìne enim coniæret me, et multiplicabit vulnera mea
    sine causa. Ac si aperte humani generis damna con-
    siderans, dicat : Districtus judex qui eos animadver-
    sione trucidat, quos culpa propriæ actionis damnat;
    si et illos in æternum percutiit, quos reatus arbitrii
    non addicit.
    
    Gregorii papæ in libro Job xi (cap. 2, in cap. xi
    Job) : Abundant tabernacula prædonum, et audacter
    provocant Deum, cum ipse dederit omnia in manibus
    eorum. Facile est hominem tunc divitias despicere
    cum habet : difficile vero est eas cum non habet, vi-
    les æstimare. Unde palenter ostenditur, quatenus
    contemptus terrenarum rerum in beati Job cogita-
    tion e fuerit, qui tunc dicit nulla esse quæ abundant
    reprobis, quando omnia amisit. Ait ergo : Abundan t
    tabernacula prædonum, et audacter provocant Deum.
    Quia plerumque eo magis contra Deum superbìunt,
    quo ab ejus largitate, et contra meritum, dilantur,
    et qui provocari bonis ad meliora debuerant, duobis,
    pejores fiunt. Sed intelligendum nobis est, quomo-
    do prædones appelluntur, dum protinus additur, Cum
    ipse dederit omnia in manibus eorum. Si enim præ-
    dones sunt, violenter abstulerunt : et dubium non
    est, quin violentorum non sit adjutor Deus. Quomo-
    do igitur ipse dat, quod ii qui prædones sunt, ne-
    quiter tollunt? Sed sciendum est, quia aliud est
    quod omnipotens Deus misericorditer tribuit, aliud
    quod iratus habere sinit. Nam quod prædones per-
    verse faciunt, hoc dispensator æquissimus fieri, non
    nisi juste permittit, ut et is qui rapere sinitur, cæ-
    catus mente culpam augeat, et is qui rapinam pati-
    tur, jam in ejusdem rapinæ damno, pro alia quom
    ante perpetravit culpa, feriatur. Ecce enim quidam
    in montis fauce constitutus, insidiatur itinerantibus;
    sed bis qui iter agit, inique fortasse quædam ali-
    quando perpetravit ; eique omnipotens Deus malum
    suum in præsentì vita retribuens, atque hanc [al. hunc]
    insidiatoris manibus tradens, vel spoliari rebus, vel
    etiam interire permittit. Quod ergo prædo injuste
    exivit, corrumpitur in pœnam, aliud est quod Deus
    largitur in bonum, ut per illud pars hominum
    corripiatur, pænitet, emendetur.
    
    CAPUT IX.
    
    Ex S. Gregorio papa in libris Moralium.
    Gregorii papa in Job, libro xi (cap. xii, in cap.
    ix Job) : In quo nimium turbine, idcirco justus ne-
    quavam conteritur. Perpendit namque adhuc in
    præsenti vitæ itinere constitutus, humanis actibus
    exactor operum quam districtus appareat : qui
    quosdam tunc reatu culpæ originalis astrictos,
    etiam sine operibus damnat. Unde recte vir sanctus
    ex humani generis voce protinus adjungit : Et mul-
    tìplicabìlì vulnera mea, etiam sine causa. Nonnulli
    enim prius a præsenti luce subtrahuntur, quam ad
    proferenda bona malave merito activæ vitæ perve-
    niant : quos quia a culpa originis sacramenta salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas palavras indicadas com variantes entre colchetes conforme edição (ex.: [Al. justæ], [al. hunc]). Pequenas manchas e rasuras transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida fidelidade ao texto impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>