<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,950">
    lius et agendi, ut qui sine te esse non possumus, A impudentiæ portenta, iuvante Domino, videnda secundum te vivere valeamus. 1 Item: : Deus, qui transeamus. hodierna die per Unigentium totum æternitatis nobis adiitum devicta morte resrasti, vota nostra, quæ prævenièndo aspiras, etiam adjuvando prosequere. » Unde et sanctus Innocentius ad Afros episcopos in condemnationem Pelagiani erroris scribens, preces Romanæ Ecclesiæ gratiam Dei sonare dixit. Consurgè nunc, Lernèum monstrum, et itho quadravio fidem atque humilitatem totius orbis destrue, ut nullus te prohibente audeat credere quod petii, aut humilliter petere quod veraciter credit. Insia utreum tui arbitrii, ut evcuces gratam Christi, quem imponignas, quem persequertis, cujus gratiam evertere conaris. Nempe illas qui Saulo adhuc præcomodo coelesti tonitrui interprepintis, dixit: Ego sum Jesus Nazarethus, quem tu persequeris. Dantur et tibi contra stimulum calcitrere (Act. ix, 5).
    
    Finxeras initio hujus veneniomæ tuæ peritocheas (cap. 4, n. 29, sect. 1) trium hæreséon diversitates, quarum primam Pelagianam, secundam Gotteschalcana numcupaveras, tertiam absque auctore et nomine interponeris, quam vel maxime in processu ipsius oppugnate pervicaciter non destitisti, quam nos nequaquam hæresim, sed fidem catholicam et asseverimus et probavimus, fatentes veracissime et constantissime divinitus nobis voluntatem boni gratis, id est non meretihbus nec illatenis habentibus, dari, perindeque adjuvari ut quod ejus inspiratione bene volumus, ipsius adjutorio bene operemur, beneque perficiamus, non ex vitiatæ naturæ bono id possidentes, sed ex inedite gratiæ dono consequentes. Prævenimur enim Dei gratia, ut bene velimus, subsequimur ne frustra velimus: canentes Domino cum Psalmista: Deus meus, misericordia ejus praemierit me (Ps. lviii, 14), et misericordia tua subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ (Ps. xxii, 6). Nisi forte tu solus auctoritatem apostolicæ sedis evacuanas, et concordiam totius mundi pestiferè dissipans, omnes sacramentorum codices aut eradi oblitterari, censor potentissimus, judicabis, et cum Antichristo contra Deum deorum loquens, in templo Dei sedere conabaris tanquam sit Deus (II Thess. ii, 4). Quid enim Deo relinquis, qui tibi a te velle confisus? Sed tu mirificus hæreschorum debellator, ita Pelagianes confusas, ut tamen ipse Pelagianus esse et convincaris. Qui sic unam partem Pelagianorum detestaris, ut alteram confirmare modis omnibus comproberis: nam diceendo nos absque Dei gratis bona inhære, vel agere, vel perficere nullatenus posse, nobiscum Pelagianes refellis ac proteris: dicendo vero velle nobis essentiam esse, procul dubio Pelagianos foves, qui in tantum de naturæ bono intumuerant, ut et velle et posse sibi usqueque potestati ascriberent, neque ex gratis gratiæ largitate id se consequi confirmarennt, quibus te pertinaciter assentiri nullus qui ex quæ premissa sunt fideliter intelligeretque legit, poterit ignorare. Verum quia de his satis esse putamus, ad cetera non minoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,950">
    CAPUT V
    De eo quod præscientia et prædestinatione Dei nemo compellitur seu bene seu male facere.
    
    Post hæc quinto blasphemiarum tuarum tomo iterata repepis, et repetita fastidiosius iterare non desinis, more nimirum illius qui Elia, qui non ipse quidem meretur a Domino argui, sed de eo ad beatum Job dicitur: Quis est ille incolvens sententiæs sermonibus imperitis? (Job xxxviii, 2.) Quod cum câvere pernecessario debuisses, maltiisti multiloquiis arrogantibus incubare quam veritati purissime tenaciouser inhære. Dicis enim argumento præscientiæ Dei prædestinatione ejus peccata non effici, videlicet, ut quemadmodum præscientia Dei peccata quæ præscit, fieri non cogit, ita ejus prædestinatio peccata quæ nunquam prædestinat, fieri non efficiat.
    
    JOANNES SCOTUS
    (Cap. 5, num. 1, sect. 1.) O Si enim, inquiis, præscientia non omnia quæ præscivit, facit, quæ pacto prædestinatio omnia quæ non prædestinavit, effici? Præscientia sua Deus malefacta hominum futura prævidit, non tamen eorum est factor. Prædestinatio sua malefacta hominum futura creditur nas prædestinasse: quomodo ergo putatur facere?
    
    CORRECTIO.
    † Et cetera, quæ etiam B. Augustini sententia confirmat. Quasi vero aut quisquam tam dementis animi sit, qui id negare præsumat, aut libros memorabilis Augustini præler e nullus aut legerit aut intellecterit; concludis ergo et dicis:
    
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 5, num. 2, sect. 3.) E Quocirca firmissime fu'endum est simul fieri non posse peccatorum, quæ Deus in creatura sua permisit, præscientiam ejus, quæ ea præscivit, causam non esse: prædestinationem vero ejus, quæ ea non prædestinavit, causam esse.
    
    † Hoc et nos dicimus. Deinde adjungis:
    (Num. 3.) E Quidquid autem de peccato vel generali vel speciali conficitur, necesse est de ejus quoqne poena sentireur.
    
    CORRECTIO.
    † Quod si eodem modo dicis ut præscientia et prædestinatio Dei, sicut non est causa peccati, ita non sit causa poenæ peccati, non erras : si vero ita ut Dei præscientiam et prædestinationem non peccatis disposuisse et ingrossare merito poenam sentias, multum erras; continuoque subsecutis:
    
    JOANNES SCOTUS.
    (Num. 4.) E Pœna peccati mors est: quidquid ergo de peccato dicitur, necesse est de morte dicatur
    
    CORRECTIO
    † Et in hoc si Dei præscientiam et prædestinationem causam non esse mortis dicas, et nos sequimur. Si vero prædestinationem, dispositorem, inro-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva linhas e abreviações conforme visível; pequenas lacunas marcadas com espaços ou hífen; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>