<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1047 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    malo faciendo liber est quisque justitiæ, servusque A 33, 36). Quis enim eos nesciat primo Ægyptius, peccati: in bono autem liber esse nullus potest, nisi deinde in terra repromissionis variis genibus, ac fuerit liberatus ab eo qui dixit : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36). Nec ita post regni adeptam potentiam Assyriis, Chaldæis, ut cum quisque fuerit a peccati dominatione [al., Medis, Persis, Græcis, et ad extremum Romanis, damnatione] liberatus, jam non indigeat sui liberato- jugo miserabili deservisset? Nam et tunc, quando hæc ris auxilio, sed ita potius ut ab illo audiens : Sine adversus Dominum luquebantur, Romanis subdiito, me nihil potestis facere (Joan. xv, 5), dicat ei et eisque tributa pendentes, etiam evangelica prodit ipse : Adjutor meus esto, ne derelinquas me (Psal. historia. Quid est ergo quod ait Dominus : Si vos xxvi, 9).] † Et paucis interpositis (cap. 2) :»[Est Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis.' Nunquid enim, inquit, gratia Dei per Jesum Christum Domi- Romanos subactus, et mundum suo terreno imnum nostrum, qua sola homines liberantur a malo, perio subjecturus, sicque apud terrigenas cum his et sine qua nullum bonum prorsus sive cogitando, liberatis venerat regnaturus, ut ideo dixerit : Si vos sive volendo et amando, sive agendo faciunt : non Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis; cum ipse solum ut, monstrante ipsa, quid faciendum sit fraudulenta interrogatione sciscitantibus : Utrum sciant, verum etiam ut, præstante ipsa, faciant cum B liceret censum dare Cæsari, responderit : Reddite quæ dilectione quod sciunt. Hanc quippe inspirationem sunt Cæsaris Cæsari (Malth. xxii, 17): absit hoc a bonæ voluntatis atque operis poscebat Apostolus fidelium cordibus, qui eum propter liberationem eis, quibus dicebat : Oramus autem ad Dominum ne nostram mori proximateen terrenæque potestatis quid faciatis mali: non ut nos probati appareamus, tribunalibus sponte subditum, præsidei respondisse sed ut vos quod bonum est faciatís? (II Cor. xiii, 7.) legunt et credunt : Regnum meum non est de hoc † Et cœtera quæ latius in eodem opere exsequitur. mundo. Si de hoc mundo esset regnum meum, mi Quæ cum sit catholicæ fidei vera perfectaque con- nistri mei utique declararet, ut non traderem Judæis : sensio, nescio quem elogio tertiæ tuæ hæreseos de- nunc autem regnum meum non est hic (Joan. xviii, notare volueris, nisi beati Augustini dictorum quæ 36). Unde ergo si a Filio liberarentur, eruerndos li præmisimus, imo catholicorum omnium, fideliter berosque futuros pronuntiât peccatis eos omnibus veraciterque sequaces. Quod igitur de hac quam substratos, et maxime quod in Dei Filium non solum asseris tertiam hæresim ais, argumento prorsus su- non crediderint, verum etiam morti eum addixerint, persfuo, nec ad rem pertinente. quis ambigat, quis ignoret?
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 4, num. 2, sect. 3.) e Si liberum, inquiens, Restat ergo ut de peccati servitio, quo inevitabiarbitrium credere non potestis, judicium mundi futu- liter tenebantur astricti, et diaboli dominio famurum esse non credidiis. C labantur annexi, Dominum dixisse intelligamus : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Et ubi est † Et infra. illa libertas, qua de Ægyptia servitute liberati, cir(Num. 3.) e Liberum ergo arbitrium homini a cumcisionis mysterio in typo fundendi sanguinis Deo datum impium est non credere. Domini nostri Jesu Christi, a necnon originalis noxæ non dubitantur absolui? Quod enim nunc in fide ejusdem sanguinis jam fusi nobiscum agit baptisma, hoc apud antiquos in fide ipsius adhuc fundendi CORRECTIO. egisse circumcisionem nullus orthodoxorum dubi- † Quis unquam, nisi a fide et nomine Christiano tat : quomodo ergo liberandi censentur, qui jam penitus alienus, aut liberum hominis arbitrium a liberati noscuntur? Nisi quia secundum Apostolum Conditore datum, aut judicium futurum neget? Da- qui ait : Spe enim salvi facti sumus (Rom. viii, 24), lum igitur homini liberum arbitrium, pulsa procul adhuc veram, id est perfectam, libertatem expectaat omni retractatione, credimus et confitemur; sed ita mus : si enim jam liberati atque salvati nisi in spe a peccantibus vitiatum atque corruptum, ut prorsus sumus, quare oramus ut liberemur a malo? quare nisi præveniente gratia Dei ad nullum bonum pre- clamantes dicimus Domino : Exsurge, adjuva nos, et pria voluntate atque virtute possit assurigere. Quid libera nos propter nomen tuum? (Ps. xliii, 26.) Li enim habere virium ad boni quippiam per se vel ex beratorum atque redemptorum quis hanc esse vose poterat venditus sub peccato? Qui enim sese ven- cem dubitet, quis ignoret? sed, sicut præmisimus, dere dominioque tyranni subdere liberum habuit, apostolico documento instruitur : Quia in spe salvi procul dubio jam servitutil addictus, nequaquam li- facti sumus. Spes autem non videtur: quod autem berari et a servitute tyrannica absolvi liberum ha- videt quis, quomodo sperat? si autem quod non videbuit, nisi per ejus indebitiam gratiam liberaretur, mus speramus, per patientiam expectamus (Rom. viii, cujus Filio protestante didicimus, quia si vos Filius 24 seq.) Et rursum quia : Omnis creatura ingemiscit et liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36). Hoc ipse paritur, revelationem filiorum Dei exspectans : vagiDominus Judæis sese de nobilitate generis jactantius lati enim creatura subjecta est non volens, sed prodeserentibus, dicentibusque : Nos liberi sumus, et pter eum qui subjecit eam in spe: Quia et ipsa creanemini servivimus unquam, respondisse legitur : Si túra liberabitur a servitute corruptionis in libertate vos Filiis liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, gloriæ filiorum Dei (Ibid.). Apostolica igitur doc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    sunt quæ sequuntur.
    
    post regni adeptam potentiam Assyriis, Chaldæis, Medis, Persis, Græcis, et ad extremum Romanis, jugo miserabili deservisset? Nam et tunc, quando hæc adversus Dominum loquebantur, Romanis subditos, eisque tributa pendentes, etiam evangelica prodit historia. Quid est ergo quod ait Dominus : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis.' Nunquid Romanos subactus, et mundum suo terreno imperio subjecturus, sicque apud terrigenas cum his liberatis venerat regnaturus, ut ideo dixerit : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis; cum ipse fraudulenta interrogatione sciscitantibus : Utrum liceret censum dare Cæsari, responderit : Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari (Malth. xxii, 17): absit hoc a fidelium cordibus, qui eum propter liberationem nostram mori proximatein terrenæque potestatis tribunalibus sponte subditum, præsidi respondisse legunt et credunt: Regnum meum non est de hoc mundo. Si de hoc mundo esset regnum meum, mi nistri mei utique declararet, ut non traderem Judæis : nunc autem regnum meum non est hic (Joan. xviii, 36). Unde ergo si a Filio liberarentur, eruerndos liberorque futuros pronuntiât peccatis eos omnibus substratos, et maxime quod in Dei Filium non solum non crediderint, verum etiam morti eum addixerint, quis ambigat, quis ignoret?
    
    Restat ergo ut de peccati servitio, quo inevitabiliter tenebantur astricti, et diaboli dominio famulabantur annexi, Dominum dixisse intelligamus : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Et ubi est illa libertas, qua de Ægyptia servitute liberati, circumcisionis mysterio in typo fundendi sanguinis Domini nostri Jesu Christi, a necnon originalis noxæ non dubitantur absolui? Quod enim nunc in fide ejusdem sanguinis jam fusi nobiscum agit baptisma, hoc apud antiquos in fide ipsius adhuc fundendi egisse circumcisionem nullus orthodoxorum dubitat : quomodo ergo liberandi censentur, qui jam liberati noscuntur? Nisi quia secundum Apostolum qui ait : Spe enim salvi facti sumus (Rom. viii, 24), adhuc veram, id est perfectam, libertatem expectamus : si enim jam liberati atque salvati nisi in spe sumus, quare oramus ut liberemur a malo? quare clamantes dicimus Domino : Exsurge, adjuva nos, et libera nos propter nomen tuum? (Ps. xliii, 26.) Liberatorum atque redemptorum quis hanc esse vocem dubitet, quis ignoret? sed, sicut præmisimus, apostolico documento instruitur : Quia in spe salvi facti sumus. Spes autem non videtur: quod autem videt quis, quomodo sperat? si autem quod non videt, quis, quomodo sperat? si autem quod non videt, speramus, per patientiam expectamus (Rom. viii, 24 seq.) Et rursum quia : Omnis creatura ingemiscit et paritur, revelationem filiorum Dei exspectans : vagitari enim creatura subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe: Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertate gloriæ filiorum Dei (Ibid.). Apostolica igitur doce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas seguindo o conteúdo local; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>