1087

S..PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

108$

vel malus, vel nequam, vel aliud quid ; ne bonitas A licaque doctrina) nullus initium saltem bonze volun-

voluntatis ejus ulla putaretur, quam cum semel ami-
serit, nunquam recepturus, nunquam creditur habi-
turus. Nisi forte ei cum Origene poenitentiam re-
promittis, et post multa szeculorum curricula status
perditi decus integrum atque dignitatem, et honori-
flcentiam quam in conditione perceperat, polliceris ;
eum Dominus se in judicio impiis dicturum testetur :

Ite, inquiens, in ignem eternum, qui paratus est dia-

bolo et angelis ejus (Matth. xxv, M). /Eternum dixit:

non finitivom, nec temporalem, quem et alibi inex-
stinguibilem nuncupat, ut ejus terminus nullus un-
quam fleri credatur. Quod si negare volueris, parati
sumus, largiente Domino, pro viribus respondere.
Si vero non id de angelica, sed de humana natura

te dixisse responderis, cohibebunt hunc sensum ea B

que jam superius multoties inculeasti : rationalis
creaturze, angelorum scilicet atque hominum, hanc
faisse arbitrii libertatem. Est igitur natura, ut ad
bominem redeamus, qux compellitur ut velit bonum
quod nolebat, imo fugiebat atque oppugnabat. Com-
pellitur utique ut velit libere, utique celitus boni
voluntate percepta, deinceps libera teneatur divinitus
atque fulciatur ne frustra velit. Sequeris deinde et
dicis :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 5, num. 15, sect, 4. ) e Atque humana non so-
[um voluntas est, sed et libera ; nec ejus libertasa[alsa,
sed vera est : quamvis ipsa libertas post peccatum. in
tantum. vitiata sit, ut poma. ejus. impediatur ne aut
recte vivere velit, aut ei velit non possit : de qua mise-
ría liberatur, wt ait Apostolus, gratia Dei per Jesum
Christum (Rom. vu, 25) ; manente (amen. adhuc na-
turali liberlate, que intelligitur beatitudinis appetitu,
qui ei naturaliter insitus est.

CORBECTIO.

t-Quo igitur pacto affirmas liberam, quam post
peccatum in tantum asseris vitiatam, uL poena. ejus
impediatur, neaut recte vivere velit, aut si velit
non possit? Quomodo libera dicitur, qux recte vi-
veré non vult? quomodo libera praedicatur, quz ai
recte vivere velit, non possit? Quis enim liber di-
citur, si non libertate propria pro sui voluntate uta-
tur? Quis cxcus lumen videre possit, si velit? quis
claudus aut debilis, vel agere vel ambulare possil,
si velit? Potest ei inesse voluntas ; nunquid libertas?
Non enim est liberum vel exco videre, vel claudo
ambulare, vel muto loqui, vel surdo audire, vel
mente capto intelligere. Hzc tamen exempla ad hoc
sunt adhibita, ut libertas |f. voluntas] deesse libera
comprobetur, non ut voluntatis bonz: vel make in-
ductio vel depulsio confirmetur. Mirum quippe valde
est liberam dicere voluntatem, qua aut nou velit
quod volendum sit, aut si velit, omnino non possit.
Hoc licet jus disputatiunculis astruas, nunquam au-
Cloritate poteris approbare, Quippe in id totis vi-
ribus elaborans ut prorsus gratiam abroges liberan-
tis, sine qua (ut se habet sana, orthodoxa catho-

tatis concipere valet aut valebit.

Cum vero dicis : De qua miseria liberatur (ut ait
Apostolus) gratia Dei per Jesum Christum, manente
tamen adhuc naturali libertate; mirum si non etiam
libertatem, sicut et voluntatem naturam asseveras:
cum veritas ea. nature divinitus concessa atque al-
tributa przedicet et defendat. Unde post, si Dominus
voluerit, videbimus. Quod vero nullo modo conce-
dendum, censes aliquam causam compulsativam,
$ive bonam sive malam, przecedere voluntatem ho-
minis, seu alterius rationalis naturz, ne ab ea me-
ritum sux libertatis auferatur, sive bonum si bene
vixerit, cooperante divina gratia, sive malum, si
male vixerit, suo motu irralionabili perversoque, sa-
tis apparet Pelagianorum te dogma perversissimum
confirmare. Quos cum in una parte confutaveris, ia
altera defendis. Cum vero in quibusdam compelientis
gratie donum orthodoxe in bonis predicetur, nulla-
tenus libertatis meritum aufertur, sed ut esse possit,
wibuitur atque adjuvatur. Cum vero in malis com-
pulsativa necessitas dicitur, neque ibi meritum li-
bertatis aufertur, sed accrescentibus malis, atque
de bono quod prius habuerat iu malum conversis
severius judicatur atque damnatur.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 5, num. 15, sect. 5.) &e Proinde in quibus
nulla. causa constringit hominem seu. bene sew male
vivere.

| CORRECTIO.

t Et quidem quod Apostolus apud Corinthios eum
qui uxorem potris sibi contra fas copulaverat, tradi
jubet Satane in interitum. carnis, ut. spiritus salvus
sit ín die Domini (I Cor. v, 5): quid est quod et aa-
etoritas canonica precipit, et consuetudo Ecdesiz
tenet ad coercenda vitia, uti verberibus, carceribas,
nervis, excommunicationibus aliisque compluribos
discipline medentis generibus. Ünde beatus Augu-
stinus in libro Enchiridion, cum de dimittendis pec-
catis ageret (cap. 72), inter cxtera dixit : [Et qui
emendat verbere in quem potestas datur, vel coercet
aliqua disciplina, et tamen peccatum ejus quo ab illo
Ixsus aut offensus est, dimittit ex corde, vel orat ut
ei dimiktatur : non solum in eo quod dimittit vel [«l.
atque] orat, verum etiam in eo quod corripit et ali-
qua emendatoria pcena plectit, eleemosynam  daf,
quia misericordiam prestat, Multa enim bona prz-
stantur injustis, quando eorum consulitur utilitati,
non voluntati, qua ipsi sibi inveniuntur esse inimici;
amici vero eorum potius illi quos inimicos putasat,
et reddunt errando mala pro bonis, cum reddere
mala Christianus non debeat, nec pro malis.] t Hine
beatus Gregorius in expositione beati Job, lib. vs, cag.
435 : [Porro salvum faciet egenum. de gladio oris eo-
rum et de manu violenti pauperem (Job v, 15). Pauper
quippe est quisquis apud semetipsum elatas non est.
Unde per Evangelium Veritas dicit: Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum colorum (Matth.

Digitized by Google
