<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,5,1000,85">
    1005                             EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM.                           1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    CAPUT XIII.
    
    De gratia et libero arbitrio, ex diversa.
    
    · Venerabilis Innocentii papae de libero arbitrio ista sunt verba ad Carthaginense concilium (Innoc. epist. xxxi). a Liberum enim, inquit, arbitrium olim ille perpessus, dum suis inconsultus utiur bonis, cadens in praevaricationis profunda demersus, et nihil quemadmodum exinde surgere posset invenit, suaque in æternum libertate deceptus, hujus ruinæ jacuisset oppressus, nisi eum postea Christi per suam gratiam (tal. oppressa nisi eum post Christi) pro sua gratia relevasset adventus, qui per novæ regenerationis purificationem, præteritum omne vitium sui baptismatis lavacro purgavit.
    
    · Ex epistola Afrorum episcoporum ad papam Zo- B zimum: Manifestissime sensus probus invenitur, non esse liberum arbitrium, etc., et operari pro bona voluntate b.
    
    Ex epistola Augustini ad Sixtum presbyterum c. Quod enim putant auferri sibi liberum arbitrium, si nec ipsam bonam voluntatem sine adjutorio Dei honorem habere consenserint, non intelligunt, non se affirmare liberum arbitrium; sed impellere ut per inanita feratur, non in Domino, tanquam in petra stabili coniectetur : Paratur enim voluntas a Domino (Prov. vii juxta LXX; Vulg., Hauriet salutem a Domino). Quod autem personarum acceptorem Deum se crederé existimant, si credant; quod sine ullis præcedentibus meritis, cujus vult misereri, et quos dignatur, vocat, et quem vult, religiosum facit, parum attendunt; quod debita reddatur poena damnato, indebita gratia liberato : ut nec ille se indignum queratur, nec dignum se iste glorietur; atque ibi potius acceptionem nullam fieri personarum, ubi una eademque massa damnationis et potius offensionis involvit, ut liberatus de non liberato discat, quod etiam sibi supplicium convenerit, nisi gratia subveniret. Si autem gratia, utique nullis meritis reddita, sed gratuita bonitate donata. Sed injustum est, inquiunt, in una eademque mala causa, hunc liberari, illum puniri. Nempe ergo justum est utrumque puniri. Quis hoc negaverit? Agamus ergo gratias Salvatori, tum nobis redditionem non cernimus, quod in damnatione similum etiam nobis debitum fuisse cognoscimus. Si enim omnis homo liberaretur, utique lateret quid peccato per justitiam deberetur; si nemo, quid gratia largiretur? Ut ergo in hac difficillima quæstione verbis potius utamur Apostoli: Volens Deus ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia nostra iras, qua perfecta sunt in perditionem: et ut nostras faceret divitas gloriæ suæ, in vasa misericordiæ, cui non potest fingmentum dicere: Quare sic me fecisti? cum habeat potestatem et eadem massa sacere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam (Rom. ix). Ubi quia universa ista massa merito damnata est, contumeliam debitam reddit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    Iustitia, et honorem donat indebitum gratia, non meriti prerogativa, non fati necessitate, non temeritati fortunæ, sed altitudine divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam non aperit, sed clausam ministrat Apostolus, clamans: O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi, et retributuerit ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen (Rom. xi).
    
    Augustini contra Pelagium libro I (Contra duas epist. Pelagianorum, l. 1, cap. 2): Dicunt, inquiunt, illi Manichæi, quibus modo non communicamus, id est, toti isti cum quibus dissentimus, quia primi hominis peccato, id est Adæ, liberum arbitrium perierit, et nemo jam potestatem habere bene vivendi, sed omnes in peccatum carnis suæ necessitate cogantur. Manichæos appellant catholicos, more illius Joviniani, qui ante paucos annos hæreticos novus, virginitatem sanctæ Mariæ destruxerat, et virginitati sacræ nuptias fideum coercebat. Nec ob aliud hoc objiciebat catholicis: nisi quia eos videri volebat accusatores, vel damnatores esse nuptiarum. Liberum autem arbitrium defendendo præcipitant, ut de illo potius ad faciendam justitiam, quam de Domini adjutorio confidatur, atque ut in se quisque, non in Domino glorietur. Quis autem nostrum dicat quod primi hominis peccato perierit liberum arbitrium de humano genere: libertas quidem periit per peccatum, sed illa quæ in paradiso fuit habendi plenam cum immortalitate justitiam, propter quod natura humana divina indiget gratia, dicente Domino: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii); utique liberi, ad bene justeque vivendum. Nam liberum arbitrium usque adeo in peccatore non periit, ut per illud peccent maxime omnes, qui cum delectatione peccant, et amore peccati hoc eis placet, quod eis libet. Unde et Apostolus: Cum essetis, inquiit, servi peccati, liberi fuistis justitiæ (Rom. vi). Ecce ostenduntur etiam peccato minime potuisse, nisi alia libertate servire. Liberi ergo a justitia non sunt, nisi arbitrio voluntatis: liberi autem a peccato non sunt, nisi gratia Salvatoris. Propter quod admirabilis doctor etiam verba ipsa discrevit: Cum enim servi essetis, inquiit, peccati, liberi fuistis justitiæ. Quem ergo fructum habuistis tunc in his in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum, mors est. Nunc autem liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificatione, finem vero vitam æternam. Liberos dixit justitiæ, non liberatos, a peccato autem non liberos, ne sibi hoc tribuerent: sed vigilantissime maledicere, liberatos, referens hoc ad illam Domini sententiam: Si vos Filii liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii). Cum itaque non vivant bene homines, nisi effecti filii Dei, quid est quod iste magni illius concilii Carthaginensis.
    
    Hincm., lib. de Prædest., cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,994">
    a Hæc citat Hincmarus.
    
    b Et hic deficit apographum, nec exstat epistola.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas conforme leitura (p. ex. "Joan." para "Joan."), e marcas de elipse ou cortes editoriais reproduzidas tal qual visíveis. Pequenos sinais e ligaturas tipográficas modernizados para facilitar leitura; não se procedeu a tradução ou normalização do conteúdo. As letras marginais "A" e "B" junto à coluna central foram transcritas como notas marginais separadas. Onde a imagem apresenta leve desfocamento (ex.: fragmento final da primeira coluna antes das notas de rodapé) o texto foi reconstruído fiduciarmente com base na sequência legível; eventuais dúvidas foram mantidas sem inserções [ilegivel], por se tratar de impressum de boa legibilidade.
  </notas>
</pagina>