<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4064 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    leta poenitentia, an novis sceleribus instaurata, A nihil aliud intersit quam perpetrandi facultas, quando dicit Dominus : Vias eorum dedi in capite eorum, et cogitationes eorum reddam eis (Ose. iv, 9). Qui furuit sigillatim corda eorum, et intelligit omnia opera eorum (Psal. xxxii, 5). De quibus et in alio loco legimus: Tu cognoscis corda hominum solus (II Par. vi, 30). Nemo enim scit quæ sunt in homine, nisi spiritus hominis qui est in eo (I Cor. ii, 11). Unde et per Jeremiam loquitur Deus : Ego Deus appropinquans, et non de longe, dicit Dominus : nunquid abscondi¬ dits se in absconditis homo, et ego ignorabo? (Jer. xxiii, 23). Denique ad Scribas dicitur et Pharisæos : Vos estis qui justificatis vosnetipsos coram hominibus: Deus autem cognoscit corda vestra (Luc. xvi, 15). In quo considerandum quod non dixerit, Pater, juxta hæreticorum blasphemias, ne Filium videretur excludere, sed Deus, quod Patri Filioque commune est : In principio enim erat Verbum et Verbum erat apud Deum : et Deus erat Verbum. Hoc erat in prin¬ cipio apud Deum (Joan. i, 1, 2). De quo idem Joannes scribit : Ipse autem Jesus non credebat se eis, quia sciebat omnes, et non habebat necesse ut aliquis testimonium daret ei de homine ; ipse enim sciebat quid esset in homine (Joan. i, 24). Cui et illud con¬ gruit, sciens autem Jesus cogitationes eorum (Luc. vi, 8); et in alio loco : Sciens autem Jesus malitiam eorum (Matth. xxi, 18). Ac ne aliqua sit dubitatio, hæreticis calumniam facientibus de Verbo Dei, quod noverit omnia, in Epistolâ quæ ad Hebræos scri¬ bitur, prolixius dicitur : Vivens enim sermo Dei et evidens et acutus super omnem gladium bicipitem, et dividens usque ad partitionem animæ et spiritus, articulam quoque et medullarum, et judicet cogitationum et sensuum cordis. Nullaque est creatura invisibilis in conspectu ejus. Omnia autem nuda et aperta sunt oculis illius, de quo nobis sermo est (Hebr. iv, 12, 13). Postquam autem omnes cogitationes in unum fuerint congregatæ, accusantes nos vel defendentes : tunc omnes gentes et linguæ cum cogitationibus suis pariter adduceruntur in medium. Linguas autem juxta apostolum Paulum, non solum hominum legimus sed et angelorum legimus (I Cor. xiii, 1). Ex quo in¬ telligitur omnes creaturæ a Domino judicandæ, non solum super terram, sed in mari [al., ære] et in cœlestibus, juxta quod ipse in superioribus dixerat: Inhabituus est gladius meus in cœlo ad terramque descendens (Isa. xiv, 5).
    † Siquidem cogitationes solâ voluntate conceptas ad opus perti¬nere Propheta manifestat cum dicit : Eternim in corde iniquitates operamini, in terra injustitiæ manus vestræ concinnant (Ps. lvii, 3). Quæ etenim causa est ut de cogitationibus quisque judice¬ tur, nisi quia tales sunt ut pro operibus deputatè aut coronerint merito aut dæmnenlur, Domino id etiam declarantè, qui dicit : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam macheatus est eam in corde suo? (Matth. v, 28.) Paterer indicatur hæc sentantia voluntatem et cogitationem ad opus perti¬ nere, eum quis eo affectu cogitat, vult et videt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    Nempe mirari satis non valeo te dixisse sine Deo nos nihil posse facere, posse autem velle. Cum si secundum te nobis velle est esse, et sine dubio sine Deo esse nullaleus possimus, quomodo sine ipso velle possimus? Si enim sine Deo velle possi¬ mus, quia sicut astruis velle nobis esse, possumus esse sine Deo. Non autem possumus esse sine Deo; sequitur ergo ut nec velle bonum possimus sine Deo. Quo enim pacto possit velle sine Deo, qui non possit esse sine Deo? Nam et si in hoc Domini sermone de solo opere intelligendum quis censet, audi quid Apo¬ stolus dicat : Fiduciam, inquit, talem habemus ad Do¬ minum, non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis ; sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 4 et 5). Ubi ostendit ipsum bonæ vo¬ luntatis concipiendæ atque cogitandæ initium non nobis esse a nobis atque ex nobis, sed ex Deo; et refellitur falsitas tua qua dixeras posse nos velle sine Deo. Fidem Dei donum esse quis ambigat? dicente Apostolo : Vobis enim datum est a Deo, non solum ut credatis in eum, verum etiam ut patientiâ pro illo (Phil. i, 29). Palet autem nullum credere nisi voluntate. Quid ergo est donatum credentibus, ut in eum credant atque patientur, nisi data divini¬ tus voluntas, qua in illum credant quæque pro illo patiantur? Si ergo a Deo donatur voluntas in eum credendi et pro illo patiendi, nimirum constat quia sine illo nihil boni possumus velle. Ac per hoc verba Domini dicentis : Sine me nihil potestis facere, ita sanius et rectius intelligendas sunt, ut facere ad utrumque referatur, ad factum mentis et factum corporis, quoniam utrumque opus Scriptura appellat, quod non solum facto fieri, sed etiam voluntate concipi solet.
    Respiciamus sane beati Petri apostoli negationem, et perspicue quod a Deo nobis velle sit, non ex nobis, liquido cognosemus. Qui enim propria voluntate negavit, nequaquam propria voluntate pœnituit, donec respectus desuper ad se rediit, qui paululum derelictus, ut ita dixerim, a se ipso recesserat. A se ipso, inquam, qualis fuerat quando Dominum etiam a longe sequens, in atrium principis sacerdotum intraverat. Dicit enim Evangelista : Postquam tertio gallus cantaverat, et respexit Dominus Petrum, et recordatus est Petrus verbi Domini quo dixerat : Priusquam gallaus caniat, ter me negabis. Et egressus foras fleuit amare (Matth. xxvi, 74 et 75). Tantummo obscuritus ut non audias, respexit Dominus et recor¬ datus est Petrus? Non enim prius ille recordatus est, et Dominus posinloduim respexit, sed primo respexit Dominus, et post recordatus est Petrus. Prius re¬ spexit gratia, et post recordata est penitentia. Prius respexit misericordia, et post flevit miseria. Cujus est, quæso, nunc velle : respiciens, an post respe¬ ctum recordaritis donec negavit. Non utique habuit velle Dominum confitendi, respectus autem accepit velle, non solum confessionis, sed etiam confusionis. Inde est quod ait Evangelista : Et recordatus est
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas. Forças e sinais diacríticos transcritos conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma encontrada além de variantes editoriais indicadas entre colchetes.</notas>
</pagina>