toss

9c votentar, utetiam compellantur. Nam sunt non-
nulli qui bena [seicnda intelligunt, sed heec facere
desistunt; vident qu» agere debeant, sed hec ez
desiderio mon sequumtar. His, ut superies. diximus,
plerunme contingit ut eos in carnalibus desideriis
suis mwundi hujus adversitas feriat; apprehendere
temporalem gloriam conentur et nequeant; et dom
per alta pelagi quasi ad grandiores curas hujus se-
euij navigare proponunt, semper adversis flatibus
ad dejectionis su: litora repellantur. Cumque &e
frangi in desideriis suis, adversante mundo, conmspi-
einnt, quid de se auotori suo debeant commetno-
rsniur [ el., commonentur], ita ut ad eum erube-
*eentes redeant, qui eum superbientes pro mundi
ainore deserebant. Sepe namque nonnulli ad tem-
poralem gloriam proficere velentes, aut longa xgri-
tüdine tabeseunt, aut afflicti. injuriis concidunt, aut
percussi gravibus dammis affliguntur, et in thundi
dolore vident quía nihil confidere de ejus voluptate
debuerunt, seque ipsos in suis desideriis reprehen.
dentes, ad Deum corda eonvertunt. De his quippe
Domiuns per Prophetarn dicit : Ecce ego sepiam viam
iuam spinie, et. sepiam. eam mnceria, el semitas suas
non inveniet, et. sequelur amatores su05, el non ap
pretendet eos ; querel. ei non inveniet eos, et dícet :
Vadam et reveriar ad virum menm priorem, quia bene
mihi erat (unc. magis quam nunc (Ose. n, 0). Vir
uniuscujusque fidelis anim:e Deus est, quia he vi-
delicet ei est conjuncta per fidem. Sed illa, quie
conjuneta Dee faerat anima, amatores suos sequitur,
quando mens qua jam per fidem eredidit, adhue se
immundis spiritibus in operatione substernit, mundi
gioriam querit, earnali delectatione pasciter, exqui-
sitis voluptatibus nutritur. Sed plerunque omnipo-
tens Deas tuleim. animam misericorditer respicit, et
ejus foluptatibus amaritudiues permiscet. Unde di-
€it : Ecce ego. sepiam vias tuas spinis. Vig enim no-
str? spinis septe sunt, quando in hoc quod male
cupimus, dolorum punetiones invenimus. Et sepiam
eas maceria et semitas suas. non. inveniet, Viae enim
nosir maceria seploniur, cum desideriis nostris
duri in hoe mundo objectiones resistunt. Et semitas
nostras invenire mom possumug, quia hoe quod
male quzrimus, adipisci prohihemur. Et sequetur
amatores suos, et non apprehendet eos ; queret ei non
inveniel eos ; quia malignos spiritus, quibus se in
desideriis suis anima subiidit, ad desideriorum suo-
rum effectum minime comprehendit. Sed de hac sa-
lubri adversitate quanta. utilitas nascatur, adjungit
cum subditur, Et dicet : Vadam et reveriar ad virum
meum priorem, quia mihi bene erat (unc magis quam
nuhc. Postquam ergo vias suas spinis septas juve-
nib, pos;quam amatores suos apprehendere non
valuit, ad amorem viri prioris redit; quia plerum-
que postquam in hoc mando non poesumis obtinere
qui volumus, postquam in terrenis desideriis de
impossibilitate lassamur, tunc ad mentem. Deum
reducimus, time. placere incipit qui [al., quod] dis-
Mlicelat, etis cujus nebis amora fuerant precepta,

8. PRUDENTIS TRECENSIS EPISCOPI

Itl

À repente dulcesell im. memoria, et peccalrit anims,
qui sdultera conata est esse, nec tamen aperto opere
potait, decernit esse fidelis conjex. Qui ergo bujus
miundi adversitatibus fraeti ad Dei amoret redeoni,
atque a presentis vite desideriis eorriguntur, qui
isti, fratres. eharissimi, nisi qui eompellunter w in-
trent ?]

T Ecce Veritas dieit, Compelle intrare, et ta diea
nullam compulsaiivzam causam precedere volunta.
tem hominis ad bonwm. Prredicator veritatis, te
queque assentiente veracissimas, mede cliam ezpo-
nit quibus anime humans ad bens, et iix dizerim,
volenda compellantur : et tu. econtra. susurtss nm
solum non esse vere liberam volunistem, sed phri-
tus eam non esse. Ubi enim est , ifiquis, catis que

B compellit, ibi non est matera qua velit. Vidnm
quid etiam sanctus Hierorrymus in. Expositione Oye
propheum (in cap. n, vers. 6) super memorsto cgg-
tulo sentiat, qui ctm historiam juxta otrsmque edi-
tionem poneret, exponendo adjunxit : [Dixerat we-
relrix : Vadam post ampiores meos, qui omnium re-
rum fib: abundantiam prsebuerumt; respeadit Do-
minus: Ego sepiam viam tuam spinis, sive mdibut,
ne possis ire quo desideras, o4 imterpontu met
riam, sive murium, e$ semitas twas quos crebre tri-
verant pedes [4í., triverat pede], non invenies, nt
apprehendes eos, quos tante studio sequebaris, di
rerum necessitate compulss reverisris ad via
tuum, et dicas. illud de Evangelio : Quenti merci
rii in demo palris nei abundant panibus, ego enim

C hic fame pereo. Surgem ei ibo ad patrem mm à
dicam ei : Pater, peccavi in calum et coram m, t jon
noneum dignus vocari filius tuus, fac me sicut mdi
tercenariis. tuis (Luc. xv, 41-39). Ex. quc intelip-
mus quod previdentia Devi ssepe nobis accidsnt molt,
ne habeamus ea quse cupimus, ei variis ealsminti-
bus hujus s:eculi ae miseriis ad Dei servitutem rt-
dire cogamur. Ameteres autom Jerusalem et gesté
Judex, seeundum historiam illius temporis, Aut-
rius atque Cbaldmos et AEgyptios, natiopesque ezi-
ras intelligamus, cum quorum idelis fornieata et
a quibus bellerum tempore et prementibus meli
frustra speravit awailium. Hos amatores, prt i
telligentiaz spiritalem, sequunter heretici, e qi
bus sepe deserti, malorum pendere ad sinum mr

P iris Ecclesim revertentur. Per omnim enim far
atque tormenta eruditur israel.

T Advertamus uirumnam prodigus filius cempo-
sus an sponte redierit, qui cwm in potando parte
substantie sus prodigeret, et peregre profeetss,
adbesit usi civium regiouis illius, ubi eum hefis (sid
porcorum illias inserviret, ccepit et egere, et ct
piebat saturari de siliquis quas porci mandpesbstts
et nemo illi dabat; tandomque in se reversae dixi:
Quanti mercenarii patris mei abundant panibus, ttt
autem hie. [ame pereo. Longo quippe s se diecet:*
rat quando peceabat, et si non esuriseet, in se
ipsum minime redisset : qui postquam terrenis e
bus indiguit, tunc cogilare ccpit quid de spiriti

Digitized by Google
