<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,82">
    1089 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1090.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,496,960">
    v, 3). Duobus autem modis ad culpam unusquisque a pertrahitur; aut delectatione enim ducitur, aut terrore superatur. Gladius namque oris est iniquitas persuasionis; manus autem violenti est adversitas potestatis. Sed quia veraciter humilis, qui hoc loco pauper vocatur, quo nulla hujus mundi prospera appetit, eo audenter etiam adversa contemnit, recte dicitur : Salvum faciet egenum de gladio eorum, et de manu violenti pauperem. Ac si aperte diceretur : Sic in se Deus mentes humilium solidat, ut eas ad perpertrandam nequitam nec blandimenta suasionum pertrahant, nec dolores suppliciorum frangant.] † Jam vero quod addis, Deum omnium bonorum non esse causam necessariam, sed voluntariam, volens eo argumento perversum motum rationali substantiae ostendere non esse causam necessariam, sed B voluntariam, debueras advertere beati Augustini sententiam, quam tu quoque ante inserere voluisti ex libro ejus quem de dono Perseverantiæ sapienter fideliterque conscripsit, in quo ita loquitur (cap. 7) : [ Si ergo alia documenta non essent, hæc Dominica oratio nobis ad causam gratiæ, quam defendimus, sola sufficeret, quia nihil nobis reliquit in quo tanquam in nostro gloriemur. Siquidem ut non discedamus a Deo non ostendit dandun esse nisi a Deo, cum poscendum ostendit a Deo : qui enim non infertur in tentationem, non discedit a Deo. Non est hoc omnino in viribus liberi arbitrii, quales nunc sunt ; fuerat in homine antequam caderet. Quæ tamen libertas voluntatis in illius primæ conditionis præstantia quantum valuerit apparuit in angelis, qui, diabolo cum suis cadente, in veritate steterunt, et ad securitatem perpetuam non cadendi, in qua nunc eos esse certissimi sumus, pervenire meruerunt. Post casum autem hominis nonnisi ad gratiam suam Deus voluit pertinere ut homo accedat ad eum, neque nisi ad gratiam suam voluit pertinere ut homo non recedat ab eo. Hanc gratiam posuit in illo in quo sortem consecuti sumus, prædestinati secundum propositum ejus qui universa operatur (Ephes. i, 41).] † Audis quia nihil nobis reliquit, audis non esse hoc omnino in viribus liberi arbitrii, - quales nunc sunt : fuerat in homine antequam caderet? Audis, post casum autem hominis nonnisi ad gratiam suam Deus voluit pertinere, ut homo accedat ad eum, et audes impudentissime tantisper tibi arrogare liberam voluntatem? fuerat certe in homine antequam caderet, sed nunquid absque gratia? Absit. Post casum autem hominis nonnisi ad gratiam - Dei pertinet ut homo accedat ad eum, id est nonnisi per gratiam Dei voluntalem accipit ut velit accedere ad Deum per Jesum Christum Dominum nostrum; sicut et ipse dixit : Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me traxerit eum (Joan. vi, 44). Audis trahentem, et ubi liber? Audis tractum, et ubi libera voluntas? Qui trahitur, profecto invitus trahitur : si invitus trahitur, procul dubio nolens du-citur. Sed ut ex nolente fiat volens, audi quod adjunxi : Est scriptum in prophetis : Erunt omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,964,960">
    a docibiles Dei (Ibid., vers. 45). Si ergo omnes qui a Patre trahuntur ad Filium erunt docibiles Dei, liquet profecto quia non ex se habeant voluntatem venienti ad Filium, sed a Patre trahente accipiunt voluntatem atque scientiam, ut et velint et sciant venire ad quem trahuntur.
    De hac gratia gratuita, quam tantopere negando impugnas, beatus Augustinus in libro Enchiridion, cum de utraque substantia Filii Dei loqueretur, ait (cap. 36) : [Hic omnino granditer et evidenter gratia Dei commendatur. Quid enim natura humana in homine Christo meruit, ut in unitatem personæ unici Filii Dei singulariter esset assumpta? Quæ bona voluntas, cujus boni propositi studium, quæ bona opera præcesserunt, quibus mereretur iste B homo fieri [al., ut fieret] una persona cum Deo? Nunquid antea fuit homo, et hoc ei singulare beneficium præstitum est, ut singulariter promereretur Deum? Nempe ex quo esse homo cœpit, non aliud cœpit esse homo quam Dei Filius, et hoc unicus, et propter Deum Verbum, quod illo suscepto caro factum est, utique Deus : ut quemadmodum est una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et caro, ita sit Christus una persona, Verbum et homo. Unde naturæ humanæ tanta gloria, nullis præcedentibus meritis sive dubitatione gratuita, nisi quia magna hic et sola Dei gratia fideliter et sobrie considerantibus evidenter ostenditur, ut intelligant homines per eandem gratiam se justificari a peccatis, per quam factum est ut homo Christus nullum posset habere peccatum. Sic et ejus matrem angelus salutavit, quando ei futurum nuntiavit hunc partum : Ave, inquit, gratia plena. Et paulo post : Inventisti, ait, gratiam apud Deum (Luc. 1, 28, 30). Et hæc, quidem gratia plena, et invenisse apud Deum gratiam dicitur, ut Domini sui, imo Domini omnium mater esset. De ipso autem Christo Joannes evangelista cum dixisset : Et Verbum caro factum est et habitavit in nobis ; et vidimus, inquit, gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. i, 14, 15). Quod ait Verbum caro factum est, hoc est plenum gratiæ, quod ait gloriam unigeniti a Patre, hoc est plenum veritatis. Veritas quippe ipsa, unigenitus Dei Filius, non gratia, sed natura, gratia suscepit hominem tanta unitate personæ, ut idem ipse esset etiam hominis filius.]
    † De hac Propheta loquitur ad Deum : Quoniam prævenisti eum in benedictionibus dulcedinis (Psæl. xx, 4). Quomodo enim præventus est in benedictionibus dulcedinis, nisi quia sola Dei gratuita gratia factum est ut neque nascendo traheret vitium, neque vivendo committeret. Beata siquidem Dei genitrix semper virgo, cum consuetudine generandi atque nasciendi generata et nata, traxerit ex parentibus originale peccatum, quomodo absque eodem traduce generare filium potuisset, nisi hoc in eo singulariter Dei gratia in ipso conceptionis articulo faceret, ut esset solus inter mortuos liber? (Psal. lxxxvii, 6.) Ac per hoc natus absque propagatione humani conci-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem. Usei [al.] e marcações editoriais conforme aparições na imagem; algumas letras pequenas e sinais de edição mantidos literais. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>