<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    989 EPIST. AD HINCMA RUM ET PARDULUM. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    tum est ad interitum. Super eos enim respexit Dei praescientia, protulitque sententiam.
    Rescriptum sancti Augustini ad Hilarium (Epist.
    89, quest. 3). Itaque, sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnalione, de qua condamnatione parvuli per sacramentum baptismi liberandi sunt, ita per unius justificationem in omnes homines ad justificationem vitae (Rom. v). Et hic omnes dixit, et ibi : Non quia omnes homines venierunt ad gratiam justificationis Christi, cum tam muli abalienati [al., alienati] ab illa, in aeternum moriantur : sed quia omnes qui renascuntur in justificationem, non nisi per Christum renascuntur : sicut omnes qui nascuntur in condemnationem, non nisi per Adam nascuntur. Neuno quippe est in illa generatione, praeter Adam; nemo in ista regeneratione, praeter Christum. Ideo omnes, et omnes. Eosdem autem omnes etiam multos postea dicit, adjungens : Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi; sic et per unius hominis obedientiam justi constituti sunt multi. Qui multi, nisi quos paulo ante omnes dixeral?
    In eodem : Quoniam mors temporalis, quamvis et ipsa de originali delicto propagata sit, corpus in eis interimit, animam vero ad poenam non trahit , ubi voluit regnum mortis intelligi, ut anima renata per gratiam, jam non moriatur in gehenna : id est, a vita Dei non alienetur, non separetur. Temporalis autem mors corporis, etiam is qui Christi morte redimitur, relinquitur interim ad exercitationem fidei, et agonenm praesentis lucaminis [al., lucationis] in quo et martyres certaverunt, absumetur vero et ipsa in renovatione corporis quam resurrectio pollicetur. Ibi enim penitus absorbetur mors in victoriam, cui molo gratia Christi admitt regnum, ne secum animas ad poenas Tartari trahat.
    Augustini ex libro Enchiridion (cap. 100) : Hae sunt magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus, et tam sapienter exquisita, ut cum angelica et humana creatura peccasset, id est non quod ille, sel quod voluit ipsa fecisset, etiam per eandem creaturae voluntatem, qua factum est quod Creator noluit, impleret ipse quod voluit, bene utens et malis, lanquam summe bonus, ad eorum damnationem, quos juste praedestinavit ad poenam; et ad eorum salutem, quos benigne praedestinavit ad gloriam.
    CAPUT VIII.
    Ex sancto Fulgentio, libro de Praedestinatione ad Monimum.
    Fulgentii, ex libro de Praedlicatione ad Monimum (lib. 1, cap. v). Quantum igitur ipsa veritate (quae verum lumen est) illuminante tenebras meas, in hujus quaestionis scrutalione, facultas mihi hactenus est intelligendi concessa, nihil aliud accipendum existimo in illo sancti Augustini sermone, quo ad interitum quoddam praedestinatos firmat, nisi ad interitum supplicii, non delicti : neque ad malum quod injuste admiiunt, sed ad cruciatum, quem ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    stissime patientur : nec ad peccatum quo primae resurrectionis beneficium aut non accipiunt aut amittunt; sed ad tormentum, quod illis propria iniquitas male parit, et aequitas divina bene retribuit. Nec ad mortem animae primam, in qua nascuntur parvuli, vel in quam (sicut beatus Jacobus dicit) concupiscentia sua abstracti et illeci recidunt criminiosi : sed ad mortem secundam, quam necesse est patiuntur, retributive justissimo judice, sive qui ante perceptam baptismi gratiam discedunt de saeculo : sive qui in vacuum gratiam Dei recipientes , post acceptum baptismum, usque ad finem presentis vitae, malunt servi esse peccati, nec volunt, dum tempus est acceptabile et dies salutis, converti a via sua mala, ut vivant. Et ignorantes quoniam benignitas Dei ad poenitentiam eos adducat, ipsi, secundum duritiam suam et impoenitens cor, thesaurizant sibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei.
    Item in eodem (cap. 7) : Non ergo praedestinati sunt mali ad hoc quod male operentur a concupiscentia sua abstracti et illecti; sed ad hoc quod juste patiuntur inviti. Praedestinationis enim nomine, non aliqua voluntatis humanae coactiva [al. coactilia] necessitas exprimitur, sed misericors et justa futuri operis divini sempiternu dispositio praedicatur. Deo autem misericordiam et judicium cantat Ecclesia, cujus hoc opus est in homine, ut occulto voluntatis suae, non tamen injusto consilio, aut gratuitam misericordiam praeroget misero, aut debitam justitiam rependat injusto : imo, aut misericorditer debitori donet, quod si vellet juste posset exigere : aut juste cum usuris, quod suum est exigat, et iniquo debitori, quod debetur iniquitatibus, reddat.
    Item in eodem (cap. 14) : In utriusque ergo, id est justis et injustis, tria quidem consideranda existimo, initium voluntatis, progressum operis, finem retributionis : ut in his quacunque justa et bona videmus, justo et bono Deo denus : illa autem Deo indigna noverimus, in quibus nec bonitatem, nec justitiam invenimus. Et considerata operum qualitate, illa credamus a Deo praedestinata, quae misericordiae vel aequitati divinae condigna reperiuntur, et congrua. Misericors enim, et miserator, et justus Dominus. Ac primo totius bonae voluntatis initium a b illa sempititerna Trinitate, qui unus solus, et verus est Deus, et praedestinatum confitemur et datum. Hoc enim homini gratuita justificatione tribuit praeparatum, quod in eterna praedestinatione praeparaverat tribuendum
    Item in eodem (cap. 17) : Et ideo jam, ut libelli series temperetur, malorum quoque voluntatem, operationem ac retributionem considerare debemus; ut agnoscamus utrum malos Deus justus ad hoc etiam praedestinaverit faciendum, quod in eis puniturus est factum? An idcirco iniquos ad supplicium juste praedestinaverit, quia eorum mala opera, licet futura prescierit [al. praesciret], non tamen ipse praedestinavit ut futura essent, quia non ipse fecit ut fierent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas leituras incertas marcadas conforme impresso: [al.] indica variante abreviada no original; palavra "[ilegivel]" não foi necessária. BBox estimadas proporcionalmente à imagem; cabeçalho e rodapé inclusos.</notas>
</pagina>