<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
S. PRVDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
maluitina (Apoc. xxii, 16). Vivus quippe apparendo A num occultas praedestinationes videre. Rationem vero
[al., apparens] post mortem, matutina nobis stella efjus in terra ponere, est ante humana corda talium
factus est, quia dum in semetipso exemplum nobis secretorum causas aperire. Rationem videlicet coeli
resurrectionis praebuit, quae lux sequatur indicavit. in terra ponere, est supernorum jurisdiclorum mysteria
Vesperum vero super terrae filios consurgere Do- vel considerandi discutere, vel loquendo manifestare.
minus facit (Job. xxxviii, 32), quia infidelibus Ju- Quod utique facere in hac vita positus multos po-
dacorum cordibus dominnri Antichristum eorum test. Ut enim a parvis ad majora veniamus, quis
merito exigente permittit. Qui ideo a Domino inteligat quae esse ratio [al., subtilitas] secretorum
huic vesperi juste subducitur, quia ipsi sponte potest, quod saepe vir justus a judicio non solum non
sua filii terrae esse voluerunt. Terrena quippe vindicatus, sed etiam punitus redeat, et iniquus ejus
et non coelestia requirentes, a perspicienda luciferi adversarius non solum non punitus, sed etiam victor
nostri claritate excaecati sunt; et dum praecess sibi abscdgat? Quis intelligit cur vivit alius insidias
vesperum expelunt, subsequcintis damnationis ex- mortibus proximorum, et moritur alius qui profuturus
terna nocte merguntur. Hinc in Evangelio Dominus esset vitae multorum? Alius culmen potestatis asse-
dixit : Ego veni in nomine Patris mei, et non acce- quitur, qui nonnisi laedere studet, alius tantummodo
pistis me. Alius veniet in nomine suo, illum [al., ipsum] laesos defendere concupiscit, et tamen ipse oppres-
accipietis (Joan. v, 43). Hinc Paulus dixit : Eo quod sus jacet. Alius vacare appetit, et innumeris nego-
charitatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ciis implicatur. Alius negotiis implicari desiderat,
ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant et coactus vacat. Alius male inchoatis [inchoans]
mentacio, ut judicentur omnes qui non crediderunt usque ad vitae sux terminum pejora protrahitur; alius
veritati, sed conscenserunt iniquitati (II Thes. ii, 10, bene incipiens per longitudine? temporum prolicit
11). Nequaquam ergo super eos Vesper consurgeret, ad augmenta meritorum. Atque econtra [al., At con-
si coeli illi esse voluissent; sed dum visibilia ap- tra], alius male vivens diu reservatur, ut corri-
petunt amisso cordis lumine, sub noctis duce tene- gatur [al., ut se corrigat]; alius vero bene qui-
brescant. Quod tamen si moraliter discutimus, quo- dem videtur vivere, sed in hac vita eo usque durat,
modo quodide agatur invenimus. Quia nimirum et quo ad perversa prorumpat. Alius in errore infide-
electis Lucifer oritur, et vesper reprobis Deo per- litatis natus, in errore deficit; alius in catholicae
mittente damnavit. Unus enim atque idem sermo fidei rectitudine genitus, in catholicae fidei rectitu-
Dei in. est ore praedicantis : quem dum isti gaudendo, dine consummatur. Econtra vero alius catholicze
illi vero iuvando audiunt, charitatem Luciferi sibi matris verite editus, juxta vite terminum erroris
ipsi vesperi tenebras vertunt. Dum tibi humiliiter C voragine devoratur. Alius autem vitam suam in ca-
vocem sanctae praedicationis accipiunt quasi ad-stellae tholica pietate consummat, qui, ortus in perfidia,
lueem oculos cordis aperiunt; dum vero illi benedi- cum facte matris hauscrat virus erroris. Alius cel-
centi invideunt, et non salutis causam, sed elationis situdinem bene vivendo appetere et volet [al., vult]
gloriam quaerunt, prorumpente iniquitate sva ve- et valet, alius nec volet nec valet; alius volet et
spere, in somnum mortis oculos claudunt. Per oc- non valet.; alius valet et non volet. Quis ergo ista
culum ergo judicium is, qui electo [electis] est Lu- judiciorum caelestium caecela discutiat ? Quis in-
cifer, reprobø auditori [al., reprobis auditori bus] sit telligat discretam lancem aequitatis occulta ? Ad
vesper, quia exhortatione sancta, qua boni ad vitam cognoscendos quippe istos judiciorum secretorum
redeunt, pravi deterius in culpa moriuntur. Unde sinuis, nullas ascendit. Dicatur ergo homini, ut se
bene per Paulum dicitur : Christi bonus odor sumus nescire cognoscat; nescientem vero se Cognoscat
Deo in his qui salvi sunt, et in his qui pereunt : aliis et timeat; timeat ut humilietur, humilioter ne
quidern odor mortis in mortem, aliis autem odor praesumat in se; non praesumat in se, ut Confoctoris
vitae in vitam (II Cor. ii, 15, 16). Verbum ita- sui auxilium requirat, et qui in se fidens mortuus
que, suum auditoribus esse Luciferum simul et est, aucioris sui adjutorium appetens vivat. Audiet
vesperum vidit, per quod et alios ab iniquitate sus- D itaque vir justus jam quidem se sciens, sed adhuc
citari, et e contra alios sospiri in iniquitate con- quae supra-se sunt nesciens : Numquid nosci ordinem
sepexit. Quod quia occultis Dei judicijs agitur, quae coeli, et pones rationes ejus in terra? (Job xxxviii,
in hac vita ab hominibus comprehend i non possunt, 35) id est, nonquid occultor ordines judiciorum cae-
recit illic subdidit : Et ad haec quis tam idoneus lestium comprehendis, aut aperire humanis auribus
(Ib:id., vers. 16.) Ac si diceret : Idonei quidem sumus sufficis? Beatus igitur Job de judiciorum incom-
ad haec consideranda quia fiunt ; sed idonei non prehensibilum investigatione requiritur, ac si ei
sunnus ad haec investiganda cur fiant. Unde hic aperte diceretur: Cuncta quae pateris tanto tolerare
quoque Dominus, quia aliis producit Luciferum, patientius debes, quanto- secretorum caelestium
aliis vero consurgere vesperum dixerat, ne per- ignorans, cur hoc [al., hac] pateris, nescis.]
scrutari homo occulta Dei judicia audeat, illico sub- jungitur :
Numquid nosci ordinem coeli, et pones rationem ejus in
terra ? Ordinem coeli nees est supernarum dispositio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
in terra ponere, est ante humana corda talium
secretorum causas aperire. Rationem videlicet coeli
in terra ponere, est supernorum judiculorum mysteria
vel considerandi discutere, vel loquendo manifestare.
Quod utique facere in hac vita positus multos po-
test. Ut enim a parvis ad majora veniamus, quis
intelligat quae esse ratio [al., subtilitas] secretorum
potest, quod saepe vir justus a judicio non solum non
vindicatus, sed etiam punitus redeat, et iniquus ejus
adversarius non solum non punitus, sed etiam victor
abscedat ? Quis intelligat cur vivit alius insidias
mortibus proximorum, et moritur alius qui profuturus
esset vitae multorum ? Alius culmen potestatis asse-
quitur, qui nonnisi laedere studet, alius tantummodo
laesos defendere concupiscit, et tamen ipse oppres-
sus jacet. Alius vacare appetit, et innumeris nego-
tiis implicatur. Alius negotiis implicari desiderat,
et coactus vacat. Alius male inchoatis [inchoans]
usque ad vitse suex terminum pejora protrahitur; alius
bene incipiens per longitudine ? temporum prolicit
ad augmenta meritorum. Atque econtra [al., At con-
tra], alius male vivens diu reservatur, ut corri-
gatur [al., ut se corrigat]; alius vero bene qui-
dem videtur vivere, sed in hac vita eo usque durat,
quo ad perversa prorumpat. Alius in errore infide-
litalis natus, in errore deficit; alius in catholicae
fidei rectitudine genitus, in catholice fidei rectitu-
dine consummatur. Econtra vero alius catholicze
matris verite editus, juxta vite terminum erroris
voragine devoratur. Alius autem vitam suam in ca-
tholica pietate consummat, qui, ortus in perfidia,
cum facte matris hauscrat virus erroris. Alius cel-
situdinem bene vivendo appetere et volet [al., vult]
et valet, alius nec volet nec valet; alius volet et
non valet.; alius valet et non volet. Quis ergo ista
judiciorum caelestium caecela discutiat ? Quis in-
telligat discretam lancem aequitatis occulta ? Ad
cognoscendos quippe istos judiciorum secretorum
sinuas, nullas ascendit. Dicatur ergo homini, ut se
nescire cognoscat; nescientem vero se cognoscat
et timeat; timeat ut humilietur, humilioter ne
praesumat in se; non praesumat in se, ut Conditoris
sui auxilium requirat, et qui in se fidens mortuus
est, aucioris sui adjutorium appetens vivat. Audiet
itaque vir justus jam quidem se sciens, sed adhuc
quae supra-se sunt nesciens : Nunquid nosci ordinem
coeli, et pones rationes ejus in terra? (Job xxxviii,
35) id est, nonquid occultor ordines judiciorum ce-
lestium comprehendis, aut aperire humanis auribus
sufficis? Beatus igitur Job de judiciorum incom-
prehensibilium investigatione requiritur, ac si ei
aperte diceretur: Cuncta quae pateris tanto tolerare
patientius debes, quanto- secretorum caelestium
ignorans, cur hoc [al., hac] pateris, nescis.]
Quem secutus tam fide quam sensu et vertute
sanctus Isidorus, Hispalensis episcopus, eamdem
pene sententiam dictis suis interposuit. Quos que-
quis conferre voluerit, inveniet ita uno eos spiritu
  </bloco>
  <notas>Dois-column layout; some words abbreviated with [al.] emendations present in original; uncertain letters marked with ? where original unclear; repeated lines partially duplicated between columns due to scan; retained original orthography and punctuation; used [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>