<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    1401   DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.   1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="60,90,490,920">
    propterea vera est, quia id definitum est quod tan-
    sammodo peccatum est, non quod est etiam poena
    peccati. Nam quando tale est ut idem sit et poena
    peccati, quantum est quod valet voluntas sub do-
    minante cupiditate, nisi forte si pia est, ut or et
    auxilium? In tantum enim libera est, quia in tantum
    liberata est, et in tantum appellatur voluntas. Ali-
    quin tutius cupiditas quam voluntas proprie nuncu-
    panda est : quae uon est, sicut Manichei desipiuu,
    alienae naturae additamentum, sed nostræ vitium, a
    quo non sanatur [al., sanamur] nisi gratia Salvato-
    ris. Quod si quisquam dicit, etiam ipsam cupidita-
    tem mihi esse aliud quam voluntatem, sed vilissimam
    peccatoque servientem, non resistendum est, nec de
    verbis, cum res constet, controversia facienda est.
    Sic enim ostenditur sine voluntate nullum esse pec-
    catum sive in opere sive in origine.
    
    † Hinc etiam ita paulo superius retractavit Augu-
    stinus (Ibid.) : [Item quod dixi : Nusquam scilicet
    nisi in voluntate esse peccatum, possunt Pelagiani
    pro se dictum putare propter parvulos, quos ideo
    negant habere peccatum, quod eis in baptismo re-
    sistitatur, quia nondum arbitrio voluntatis utuntur.
    Quasi vero peccatum quod eos ex Adam dicimus ori-
    ginaliter trahere, id est realu ejus implicatos, et ob
    hoc poenæ obnoxios detineri, usquam esse potuit
    nisi in voluntate, qua voluntate commissum est,
    quando divini præcepti est facta transgressio. Potest
    etiam putari falsa esse ista sententia, qua diximus,
    nusquam nisi in voluntate esse peccatum, quia dixit
    Apostolus : Si autem quod nolo hoc facio, jam non
    ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum
    (Rom. vn, 16, 17). Hoc enim peccatum usque adeo
    non est in voluntate, ut dicat, quod nolo hoc facio.
    Quomodo ergo nusquam est, nisi in voluntate pec-
    catum? Sed hoc peccatum, de quo sic est locutus
    Apostolus, ideo peccatum vocatur, quia peccato fa-
    ctum est, et quae peccati est, quodammodo quidem
    hoc est concupiscentiæ carnis dicitur, quod aperit in conse-
    quentiabus dicens : Scio quia non habitat in me, hoc
    est in carne mea bonum : velle enim adjacet nihil,
    perficere autem bonum non (Ibid., 18). Perfectio
    quippe boni est, ut nec ipsa concupiscentia peccati
    sit in homine : cui quidem, quando bene vivitur, non
    consentiunt voluntas : veruntamen non perficit bonum,
    quia inest adhuc concupiscentia, cui repugnat vo-
    luntas; cujus concupiscentiæ reatus in baptismate
    solvitur, sed infirmitas permanet, cui donec salvetur
    omnis fidelis qui bene prosit, studiosissime reser-
    vatur. Peccatum autem quod nusquam est nisi in
    voluntate, illud præcipue intelligendum est, quod
    justa damnatino consecuta est. Hoc enim per unum
    hominem intravit in mundum (Rom. v, 12) : quan-
    quam et hoc peccatum, quo consentitur peccato [al.,
    peccati] concupiscentiæ, non nisi voluntate coad-
    mittitur.
    
    † Idem cum retractaret acta contra Fortunatum
    Manichæum dixit (Retract. lib. 1, cap. 16) : Item alio
    loco : Ego dico, inquam, peccatum non esse, si non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,940,920">
    A propria voluntate peccatur. Ubi peccatum illic in-
    tolligi volui, quod non est etiam poena peccati : nam
    de alii poena dixi alibi in calcem disputatione, quod
    dicendum fuit.]
    
    + Item in retractione libri de vera Religione
    (Retract. cap. 13) : Et alibi : Usque adeo, inquam,
    peccatum voluntarium malum est, ut nullo modo sit
    peccatum, si non sit voluntarium. Potest videri falsa
    haec definitio; sed si diligenter discutitur, invenitur
    esse verissima. Peccatum quippe illud cogitan-
    dum est, quod tantummodo peccatum est, non quod
    est etiam poena peccati, sicut superius ostendi cum
    quedam commemorarem ex lib. III, de libero Arbi-
    trio. Quamvis ei illa quæ non inmerito non volun-
    taria peccata dicuntur, quia vel a nescentibus, vel
    a coactis perpetrantur, non omnino possunt sine
    voluntate committi : quoniam et ipse qui peccat ig-
    norans, voluntate utique peccat [al., facit], quod cum
    faciendum non sit, putat esse faciendum. Et ille qui
    concupiscentiæ adversus spiritum carne, non ea qua-
    vult facit, concupiscit quidem nolens, et ideo [al., in
    eo] non facit quod vult : sed si vincitur, concupiscen-
    tiæ consentit volens, et in eo non facit nisi quod vult.
    Liber scilicet justitiæ, servusque peccati, &amp;c.
    
    Ideo gratia Dei non solum reatus omnium præterito-
    rum solvitur in omnibus qui baptizantur in Christo,
    quod sit Spiritu regenerationis ; verum etiam in gra-
    dulibus voluntas ipsa sanatur, et præparatur a Domino
    (Prov. viii, sec. LXX.), quod sit spiritu fidei et chari-
    tatis. Alio loco en eo quod dixit de Domino Jesu
    Christo : Nihil egit vi, sed omnia salvando et mo-
    rendo, non mihi occurrerat quod vendentes et emen-
    tes flagellando cæcidi de templo (Matth. xxi, 12). Sed
    quid hoc, aut quantum est? Quantus est devonens
    violentus ab hominibus, non sermone sumusasionis, sed
    vi potentis ejecerit.]
    
    † Et quia ex libris ejus de libero voluntatis arbi-
    trio multa superius posuimus, quibus errores tuos
    potissimum communicare, non incongruum duximus
    ad medium deducere quidquid in retractatione eo-
    rundem librorum suorum posuit, ut cuivis facillime
    pateat ante etiam ab illo damnatos errores suos
    quam nascerentur : ita enim eorum retractationem
    exorsus est (Retract. lib. i, cap. 9) : In his libris ita
    multa disserta sunt, ut incidisset nonnullæ question-
    es, quas vel condare non potueram, vel longam ser-
    monationem in presenti requirebant, ita differun-
    tur ut vel ex ultraque parte, vel ex omnibus earum
    dem questionum partibus, in quibus non apparcabat
    quid potius congrederet veritati, ad hoc tamen ratio
    nostra concluderet, ut quibuslibet eorum verum
    esset, laudandus credatur vel etiam ostendatur
    Deus. Propter eos quippe disputatio illa suscepta est,
    qui negant ex libro voluntatis arbitrii mali origi-
    nem duci, et Deum, si ita est, creatorem omnium
    naturarum culpandum esse concludunt. Eo modo,
    volentes secundum suæ implicatis errores (Mani-
    chæi enim sunt) immutabiliter quæritur, et Deo
    conversam introducere naturam mali. De gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A transcrição procura seguir o impresso; foram mantidas hifenizações e sinais tal como aparecem na imagem.
    - Entre colchetes [al.] constam variantes visíveis na página (abreviaturas/variações).
    - Pontos com leitura incerta foram reproduzidos conforme melhor interpretação; não foram inseridas marcações [ilegivel] porque a maioria das palavras é legível.
  </notas>
</pagina>