<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1045 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
Et idem: Fortitudo mea et laudatio mea (Psal. ix, 15). Item: Ut annuntiem omnes laudationes tuas (Psal. xxx, 24). Idem: Quoniam veritates requirit Dominus et diminutae sunt veritates a filiis hominum (Psal. xl, 2). Quibus omnibus patenter innuitur talia de Deo quidem posse proferri, et tamen minime a pluralitate praepediri. Nam Salvatorum, Salutarem, et Christum Dominum nostrum veraciter et proprie appellari nulIhs ignorat : nec tamen praedical quia salvatores, salutares et Christi pluraliter efferantur. Quorum exempla quisquis divinorum eloquiorum scientiam usu et memoria imbibit, nullatenus nescit.

Nec praeferendum quod ideo praedestinationem ad Dei naturam pertinere dicas, quia ante omnem creaturam sit, sicut Deus. Dic ergo et electionem Dei esse naturam quoniam, docente Apostolo, addiscimus, quod in Christo Jesu Domino nostro elegerit nos ante mundi constitutionem (Eph. i, 4). Dic etiam promissionem Dei ejus esse substantiam, quoniam idem Apostolus testatur, quam promisit non mendax Deus ante tempora saecularia (Tit. I, 2), et omnia quaecunque ex aeterno consilio voluntatis ejus, quam nulla tempora vel inchoant vel angustiant, cui nec praeterita transeunt nec futura succedunt, nobis per tempora et loca fieri, inchoari, procurrare finiriqute decrevit. Cum igitur constet quia quaecunque naturaliter sunt, quomodocunque sint, nonnisi voluntate ipsius sunt, consequens erit, ut quidquid voluntate ejus fit, ad ejus essentiam pertinere dicatur: quoniam ejus facere, operari, praescire, praedesinare, dispensare, gubernare, judicare, damnare, et caetera his similia, nonnisi velle ipsius est. Non enim in labore fatigatur, aut opere inquietatur, sed voluntas ejus opus est ejus. Proinde cum velle Dei sit esse ipsius, nonnisi impie dicitur, ad naturam ejus pertinere quinquid ex voluntate ejus prodire cognoscitur. Indicat quippe Deus, nunquid propterea judicium ejus erit natura ipsius? Eodem modo de ceteris sentiendum quaecunque de eo relative dicuntur.

CAPUT IV.
De una vera solaque praedestinatione.

Pergis ad alia, et quartlo mendaciorum tuorum ludibrio lerliam ex duabus haeresim factam asseveras, durano alteram auctoris nomine insinuas, alteram tactio nomine representas. Dicis enim :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,930">
Dominus A vitrii coluentpq, omnes fideles fastigium justitie consequent, Una igitur, ut dictum est, donum gratiae contemnit, altera donum liberalis arbitrii : ambo implelate pares, seca vero dispares. Hec autem de qua nunc agitur, sic est in medio inter utrasque praedicas, tanquam extremitates inter se contrarias conjuncta, ut ipsis partim consentiat, partim contradicat, propriumque sibi vindicet quod ipsas non habere contengat. Dum enim omnium virtutum quibus pervenitur ad beatitudinem, omniumque vitiorum quibus praecipitantur ad miseriam in praedestinationibus divinis, ut ipsa fingit, necessarias inevitabilesque causas conatur constituere, quid aliud videtur suadere nisi Dei dona, hoc est liberam voluntatis arbitrium et gratiae auxilium, destruere, quibus duobus profecto plenitudo justitiae hominis et inchoatur et perficiutur.

CORRECTIO.

Hucusque uorum dictorum verba latius posuimus, non ut nostra profusius dilataremus, sed ut ua quibus venen is essent infecta panderemus. De Pelagiana siquidem, quod liberaletam arbitrii adeo extulerit, ut absque auxilio gracise Dei proprius virtibus niteretur, et novimus et detestamur. Secundam, quam duabus inseris, et ex duabus compactam asseris, videlicet in praedestinationis necessitate tam bonorum, quam malorum omnium constituta, quamque Gottescalchana novo vocabulo nuncupas, nec defendimus nec tenemus. Tertiam vero, quam Pelagiani contrariam asseris, qua ista donum gratiae praedicetur, ut libertas arbitrii funditus auferatur, nec legimus nec audivimus : perspecto siquidem beati Augustini de nonaginta illaeresibus libro hanc venitus non inveni. Debueras igitur expressius intimare, quo haec auctore subsisteret, et quo ei facilitus, imo competentius, responderi posset. Sed diu de ea cogitanti, et ancipisti sententia nimium fluctuant i mihi, nihil aliud te in ea expressisse occurrit, nisi quod in hac, quemadmodum et in geminae praedestinationis nomine omnibus catholicis, qui nos vel jam in Domino praecesserunt, vel qui adhuc insimulate carnis gravati ad eorum societatem dono gratiae pervenire suspirant, oblique derogare volueris, qui omnes una prorsus concordice sententia ita donum gratiae praedicant, ut absque eo libertatem arbitrii ad bonos conatus nihil velare confirmment. Et quia de gratia et libero arbitrio satis abundque et a Patrisbus actum, et a nobis atque aliis adaeque catholicis nimirum viris eruditissimis decerptis atque collectis eorum sententias elaboratum est, num tantummoda beati Patris Augustini sententiam ad medium dudi-xisse sufficient, qui in libro quem de Correpione et Gratia ad Valerianum et ejus monachos edidit, inter caetera sic ait (cap. 4):

[Ac per hoc et desiderare auxilium graiie, initium gratie est. De quo ait ille: Et dixit : Nunc cepi. Hec est immutatio dexterae Excelsi (Psal. lxxv, 41). Liberum itaque arbitrium et ad malum et ad bonum faciendum certum est nos habere. Sed u]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino em tipo impresso; algumas palavras parcialmente danificadas ou com espaçamento irregular foram transcritas tal como visualizadas. Utilizado [ilegivel] não foi necessário; quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>