999 8. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI 1090

cultis ejus judiciis praevalet. Nam etsi-fuerunt qui- A — Ex libro x (in c. xxx): Ab heri quippe, eta pre-
dem qui deprecationibus suis ejus cogitationem — ferito tempore preparata esta rege Domino Topbet,
evertisse videantur, ita fuit ejus interna cogitatio, id est lata et spatiosa gehenna, qua eos :zlernis
ut sententiam illius avertere deprecando potuissent, Urat ardoribus.

etab eo accipere quod agerent apud ipsum. Dicat Hieronymi presbyteri explanationem in Ezechiel,
ergo: Et nemo poterit avertere. cogitationem ejus, — libro 1v (in c. xiv) : Fili hominis, isti viri qui coren
quia semel fixa judicia mutari nequaquam possunt.  esedent, posuerunt. immunditias suas. in cordi
Unde scriptum est : Preceptum posuit, et non pra- — suis, sive cogitationes : et juxta Symmachum e
teribit (Ps. cxLvin). Et. rursum : Celum et terra — Theodotionem, idola et scandalum. Nunquid bujus
transibunt, verba autem mea non transibunt (Luc. xxi). — modi hominibus debeo respondere, qui cum cogi
Et rursum : Non enim cogitationes med sicut cogita- — tionibus prisünis ad me veniunt, ne hoc quidem
tiones vestra, neque vie mee sicut. vie vestre (Isa. — tempore impietatis sus scelera relinquentes! (ui
xxxv). Cum ergo exterius mutari videtur sententia, — igitur perverso ad te corde venerunt, responde eit,
interius consilium non mutatur, quia de unaquaque — non ex persona tua, sed ex meo imperio, ei dices ad
re immutabiliter intus constituitur; quidquid foris — eos : Hzec dicit Dominus. Est autem totius loci istt
mutabiliter agitur. Sequitur : Et anima ejus quod- B sententia : Homo homo, non aliarum genüum, qua
cunque voluit, hoc fecit. Cum sit cunctis corporibus — rum error potest habere veniam, sed domus Israel,
exterior, cunctis mentibus interior Deus; ea ipsa — qui cum pristinis vitiis, de quibus supra diximus, Md
vis ejus qua. omnia penetrat, cunctaque disponit; Prophetam venerit sciscitandum , ego respondebe
anima illius appellatur. Cujus videlicet voluntati nec — juxta cor et immunditias suas; ut juxta quod vidi
illa obsistunt qui contra voluntatem illius fieri vi- — et credit, ita et audiat. Nec enim meretur correciio-
dentur. Quia ad hoc nonnunquam permittit fieri, — nem, qui non discendi, sed tentandi animo intere
eliam quod non precipit, ut per hoc illud certius — gat : sed suo corde capiendus est, secundum qu
impleatur quod jubet. Apostate quippe angeli per- — scribe et Pharisei interrogantes Dominum, im
versa voluntas est; sed tamen a Deo mirabiliter — tentantes, audiunt : Quid me tentatis? Ex rorum:
ordinatur, ut ipse: quoque ejus ingidiz utilitati bo- — Nec ego dicam vobis in qua virtue hec [acm
norum serviant, quos purgant dum tentant. Sic ita- — (Matth. xxi).

que ejus anima quodcunque voluit, hoc fecit, ut inde In eodem : Quodque sequitur, et videtur facer
quoque voluntatem suam impleat, unde voluntati — quaestionem : Propheta cum erraverit, et locutus [ri

illius repugnari videbatur. verbum, ego Dominus decepi prophetam illum. No
CAPUT X. c putemus de vero propheta dici, sed de peeudogro-
Ex. SS. Isidoro et Hieronymo. pheta, qui ópevóuoe propheta appellatur. Ei de ile

Isidori ex libro 1 Sententiarum, de Gratia et Prz- — Scripturarum loco solvi potest, quando Achab rer
destinatione (cap. 22) : Sicut ignorat homo terminum — Israel, vadens ad prxlium, non vult audite Michzam
lucis et tenebrarum, vel utriusque rei quis finis sit: — prophetam, sed pseudoprophetze consiliis acquiese:
ita plenius nescit, quis ante suum finem luce justitie — dicitque Michzas, quod viderit Dominum seéesten
preveniatur; vel quis peccatorum tenebris usque in — n solio et erroris spiritum ultro se obiulisee ad ét-
suum terminum obscuretur, aut quis post lapsum — cipiendum regem (171 Reg. xxi). Diabolus quoque is
tenebrarum conversus, resurgat ad lucem. Cuncta — Volumine Job, circuiens terram, stare dicitar i
bzec Deo patent, hominibus vero latent. conspectu Dei, et in substantiam primo Job, deisit

Hieronymi in Isaia lib. x1 (cap. 6, inc. v) : Quam — in corpus ejus accipere a Domino potestatem (
saeculi [al., qui seculi] deliciis occupati, nec respi- 1). Sed et Balaam ariolus a Domino mittitur, V
cientes opera Dei, captivi ducuntur in peccatum, et — decipiat Balac filium Beor (Num. xxu). Hoc avit
non babent scientiam Dei, et idcirco fame etsiti — totum dicitur, ne pseudoprophetarum fortitudisi
pereunt bonorum operum, atque virtutum : et de- ,, reputetur, quod decipitur populus, et magis vel
trahentur in gehennam, ibique zternis cruciatibus ^ audire mendacium, quam veritati aurem accommo-
deputati, potentiam et superbiam miseria cernent, dare: sed quod Dei irze sit, ut perversos popules e!
et humilitate mutari." , incredulus magis pseudoprophetas audiat, que

Hierenymi in Isaia, libro 1n (in 1 partem c. 1x) : — prophetas. Denique extendit manum suam sup
Quomodo enim vestis que humano sanguine cruen- — eum, subauditur prophetam, et deletur de mele
tata est, sanari non potest, sed infecta sanguine, populi ejus, ut portet iniquitatem suam, quia simil!
igne comburitur, ut macul cum vestimento fedi — erroris, et prena consimilis sit : ut tam ille qui int
cruoris intereant : sic diaboli violenta preedatio, et — rogat, quam ille qui interrogatur, portent ipiquitalea
tumultus ac turbz quibus humanum sibi subjicere& — suam : nequaquam domus jsrael, eorum qui Dti
genus, gehennae ignibus deputatze sunt. . verba audire voluerint perversis vaticinationibu

In libro vut (in c. xxv). Ut omnia opera ejus — illudatur : sed sit populus Dei, et ipse Dominum
proferantur in publicum, et dispergantur habitatores — bere mereatur. [n eo quod dixit : Ego. Dominus dt
ejus in diversa loca, premiis vel suppliciis deputati — cepi illum, Salomonis verba consentiunt qui de Det
ial., destinati]. disputans ait : Et il/usoribus iliudet (Prov. wu). lieb

—— 0 9 oe

Digitized by Google
