<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    4015 S. PRUDENTII TREGENSIS EPISCOPI 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,920">
    tandi in eo præcipæ gloriantur, si in rebus incertis
    et opinionum varietate confusi ad hoc audientium
    trahant sensum, quod asserendum ingenio atque
    eloquio suo quisque delegerit; et ita fit ut quod
    majore facundia defenditur, verius aestimetur. Sed
    Christi Evangelium hac arte non indiget, in quo
    doctrina veritatis sua luce manifestatur, nec quaeri-
    tur quid auribus placeat, ubi vera fidei sufficit scire
    quis doceat.]
    † Item post aliqua, Leo (ibid.). [Utatur, obsecro,
    Clementia Tua prædictorum fratrum meorum sugges-
    tionibus, quos, sicut jamdudum in præmissa epi-
    stola sum locutus, non disputauros cum damnatis,
    sed supplicaturos vobis pro catholicæ tantum fidei
    stabilitate direxi.]
    † Item ad eundem Leo (Epist. 162). [Detestandum B
    ergo nobis est perseveranterque vitandum, quod
    fraus hæretica nititur obtinere, nec in aliquam di-
    sceptationem pie et plene definita revocanda sunt,
    ne ad arbitrium damnatorum ipsi de his videamur
    ambigere, quæ manifestum est per omnia propheti-
    cis et evangelicis atque apostolicis auctoritatibus
    consonare. Unde si qui sunt qui ab his quæ cœlitus
    sunt constituta, dissentiunt, suis opinionibus relin-
    quantur, et ab unitate Ecclesiæ cum ea quum ele-
    runt perversitate discedant. Nam nullo modo fieri
    potest ut qui divinis audent contradicere sacramentis,
    aliqua nobis communione socientur. Jactent se
    n sui eloquii vanitate, et de argumentationum sua-
    rum versutia, quæ inimica est fidei, glorientur : no-
    bis placet Apostoli obedire præceptis dicentis : Vi-
    dele ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem
    seductionem hominum (Col. ii, 8).] † Quibus auctori-
    tate et ratione indubitante prolatis, certum est
    omnes catholicæ fidei astipulatores, magis Scriptu-
    rarum sanctarum Patrumque lucidis explanatio-
   ibus, quam vanæ infantisque scientiæ collusiiis
    agendum cœnuisse, quibus Christiana simplicitas
    offenditur, et humanæ jactantiæ typhus augeatur.
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 1, num. 2, sect. 2.) e Cujus disciplinæ re-
    gulis necessario uti jubemur, dum adversus quemdam
    saphrophilum nomine Gotescalchum, suæ hæreseos et
    inventorrem simul et assertorem, fautoresque ejus, si
    tamen sunt nescio, atque ultiman ne sint, respondere
    compellimur. Jubentibus videlicet catholicæ Ecclesiæ
    vigilantissimis Patribus, in quorum ovili tale venenum
    serpere molitur; annuenti præsertim orthodoxissimo
    principe domino venerabili Carolo, cujus maximum
    studium est pie recteque de Deo sentire; prout hæreti-
    corum dogmata veris rationibus sanctorumque Patrum
    auctoritate refellere; ad ultimun penitus eradicare.
    Ne igitur defensores veritatis internes cum assertori-
    bus falsitatis conligere videamur, non incongrue re-
    gulis disputatorie artis utemur.
    CORRECTIO
    † Gregorius in homilia paschali (homil. 22, in
    Sabbato Pasche, sub finem) : Non comedetis ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,920">
    crudum quid, neque coctum aqua (Exod. xii, 9);
    Ecce jam nos ipsa verba historicæ ab intellectu histo-
    rico repellunt, nunquid, fratres charissimi, Israeliti-
    cos ille populus in Ægypto constitutus comedere
    agnum crudum consueverat, ut ei lex dicat : Non
    comedeis ex eo crudum quid, ubi et additur : neque
    coctum aqua. [Sed quid aqua, nisi humanam scientiam
    designat, juxta hoc quod per Salomonem sub hære-
    tcorum voce dicitur : Aquæ furtivæ dulciores sunt
    (Prov. ix, 7), quid crudæ agni carnes nisi inconsisté-
    ratan ac sine reverentia cogitationis relictam illius
    humanitatem significant : omne enim quod subtili-
    ter cogitamus, quasi mentæ coquimus : sed agni aro
    nec cruda edenda est, nec aqua cocta, quia Redemptor
    noster neque purus homo aestimandus est, neque per
    humanam sapientiam qualiter incarnari Deus potuit
    cognitandus. Omnis enim qui Redemptorem postulat,
    purum hominem credit, quid iste aliud quam agni
    carnes crudas comedit, quas videlicet coquere per
    Divinitatis ejus intelligentiam noluit : omnis vero
    qui incarnationis ejus mysterio juxta humanam a-
    patientiam discutere conatur, carnes agni aqua vul-
    cogere, id est dispensationis ejus mysteria per
    dissolutum vult scientiam penetrære. Qui igitur pa-
    schalis gaudii solemnitatem celebrære desiderat, ne-
    mum neque aqua coquat, neque crudam comedat, ut
    neque per humanam sapientiam profunditatem in-
    carnationis illius penetrære appetat, neque in eum
    tanquam in hominem parum credat; sed assus agni
    carnes comedat, ut dispensari omnia per sancti Spi-
    ritus potentiam sciât. ]
    † Quamvis non Ignoresus prœcepto Domini vas
    aurea atque argentea, vestiumque ac gemmarum ve-
    riam pulchritudinem ab Ægyptis mutuatæ (Exod. m,
    29), ejus tabernaculo fuisse oblata, et esse devotus
    offerenda (Exod. xii, 35) : verum id quotienscunque
    contra eos agi necessitate summa cogit, qui talibus
    insititi gloriabantur in vanitatibus suis, et simplici-
    tatem nostræ fidei stultitiam deputabant, exsequi pro
    tempore non est inhibitum, sed fideliter prudentaque
    a Patribus usurpaturum. Tu autem a contrario de
    fide adversus fideles nullis sophismatibus insinatis
    impudentissimus scribens, quare ad sophistice te deli-
    menta verteris ? In promptu est nimirum jactantie
    studens, et non jam philosophus, sed philocompos
    videri appetens, ea nobis ingerere delegisti quæ a
    nullo nostrum vel intelligi, vel deprehendi, vel certe
    conflari posse credideras. Et dum studes placere
    hominibus, quibus id cordi esse noveras (si tamen
    sunt aliqui, quod averrat Veritas sempiternâ), ne-
    quam vel cavisti, vel formidasti illi displicere,
    de quo super talibus Propheta intendantio prædicit :
    Quoniam Deus dissipavit ossa eorum, qui hominibus
    placent confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal.
    lii, 6). Nec metuisti cum Achan auream regulam et
    Hiericonthino anathemate contra inhibitum castri
    Dominicis inferre (Jos. vii, 21), jamjamque cum ipso
    sententiam divinæ animadvertions, nisi citius be-
    militer resipiscendo poenitueris, merito subiturus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. As colunas foram transcritas mantendo ordem esquerda depois direita. Pequenas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme aparência.</notas>
</pagina>