65 —— EPISTOLAE ET DECRETA. . 686 .
À ecce jam per quinquennii tempus in alienas paro-

Joannes, episcopus Tuscanensis, sub.
Petrus, episcopus Spoletanus, sub.

vi.

ECCLESLE CUJUSDAM PRIVILEGIA CONFIBMANTUR *?.

Scrivendum precepimus Stephanus scriniario se-
dis nostre in mense Septembrio die quinta, indi-
clione quartadecima ; datum pridias Kalendas Se-
ptembrias per manum Tiberii primicerii S. sedis
apostoliez, Imp. domino nostro piissimo perpetuo
Augusto Lothario a Deo coronato magno impera-
tore, anno tricesimo tertio et post consulatum ejus
anno tricesimo tertio sed et Ludovico nobo imp..
ejus filio anno....

VII.
b SXCOMMUNICATIO ANASTASII PRESBYTERI *.

Imperantibus dominis nostris , Lothario et Ludo-
vico Augustis, mensis Decembris die decima sexta,
indictione 14. '

4. Leo episcopus, servus servorum Dei. Anasta-
eius, presbyter cardinis nostri, quem in titulo beati
Marcelli ordinavimus , quique secedens ab eo ad
alienas parochias absque nostra pontificali scientia
demigratus est, quem per missos et litteras nostras
vocavimus, et pro quo dominos imperatores sup-
plicati per missos nostros, ut eum ad euam paro-
chiam redire juberent, qui nunc huc nunc illuc
Intitando in ipsa demigratione per biennium moratus
est, et ad duo vocatus concilia nostra minime venit,
sed neque inventus est ; quia, ut priediximus, veluti

Chias velut ovis errans discurrit, quem etiam, au-
ctoritate suffulüi canonica, apostolicis litteris per
tertiam quartamque vicem vocavimus. Át ubi redire
distulit, duo pro eo episcoporum concilia congrega-
vimus, quorum conventu cum ejus non potuissemus
videre vel habere specialem presentiam, communi
eum decreto sancta communione privavimus, vo-
lentes siquidem suam per hujus excommunicationis
censuram ad gremium sanct», a qna discesserat ,
matris Ecclesi: personam reducere. Sed apostolica
monita sanctique concilii pro nihilo ducens, erroris
irretitus caligine, redire nullatenus voluit. Proinde,
sicut Ravenne nobis degentibus de eo in ecclesia
beati Vitalis martyris mense Maio, die 29, indictione

B prima, ore proprio promulgavimus, nunc iterum in

ecclesia beati Petri apostoli mense Junio, die 19,
indictione superius adnotata, similiter promulgavi-
mus : sit ille a sanctis Patribus et a nobis anathe-
m3, et omnes qui ei sive in ejectione, quod absit ,
aut pontificatus honore adjutorium prestare vel so-
latium. quodcunque voluerint, simili anathemati

: subjaceant *.

$. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Incipit sancta ac veneranda synodus, qu: per Do-
mini gratiam et ejus divinum consilium congre-
gata est in ecclesia beati Petri apostoli, anno
scilicet pontificatus sanctissimi ac cbangelici et
universalis quarti pape Leonis septimo , atque in-
victissimorum Lotbarii ac Ludovici imperatorum

ovis errans extraneis regionibus suadente diabolo C anno imperii quadragesimo secundo ! , mense De-

occulte inhabitabat, secundum canonica instituta ex
Dei omnipotentis et beati Petri apostoli nostraque
simu! apostolica auctoritate ab hodie sit communione
privatus, donec ipse mex speciali presentis in ca-
nonico judicio fuerit presentatus, et si non venerit ,
nunquam communicet d,

9. Leo episcopus, servus servorum Dei , omnihus
episcopis, presbyteris, diaconibus, subdiaconibus ,
et universis clericis cunctoque populo Christiano.
Quod bene ac pleniter vobiscum simus, charissimi
fratres, scitis. Nune iterum pro cautela et memoria
temporum futurorum dilectioni vestre cognitum
esse volumus quomodo, instigante ac suadente dia-
bolo, Anastasius, presbyter eardinis nostri , quem
nos in titulo beati Marcelli ordinavimus , contra
statuta patrum provinciam ecclesiamque deserens,

. * Marini 4, papiri 14. — Clausula est valde vi-
tiosa.

b Ex Annalibus Hincmari Rhemensis, apud Pertz,
Monumenta Germanise historica.

* Anastasius iste alius est ab Anastasio Bibliothe-
frio, cui Vite pontificum Romanorum attribuuntur.
vo.

a Post Romanum pontificem in hac excommuni-
catione consenserunt archiepiscopus Ravennatis et
Mediolanensis, aliique numero septuaginta quique.

INCM.

* Post Romanuim. pontificem in hoc anathemate
consenserunt Joannes, archiepiscopus Ravennatis,

cembri die octavo, indictione 23. In ac siquidem
sancta ac venerabili synodo, Domini solatiante gratia
nobiliter celebrata , post diversas episcoporum sa-
cerdotumque vel clericorum atque omnium Christia-

' porum pias ac salutiferas admonitiones et exborta-

tiones depositus est juste atque canonice Anastasius,
presbyter tituli sancti Marcelli, eo quod contra au-
cloritatem canonicam propriam parochiam dese-
ruisset per annos scilicet quinque , et in aliena. ad
usque hodie demoratur, et neque vocatus neque
excommunicatus et ad ultimum anathematizatus ,
sicut de eo in hac synodo veridica pictura demon-
Strat, ad congregata duo pro eo episcoporum con-
cilia venire noluit; ideo tain a summo pontifice
quamque ab universis episcopis tunc synodo prasi-
dentibus, videlicet numero sexaginta septem , ob
Nottingus (a) et Sigilfredus (P), episcopi domni im-
peratoris, et sex episcopi ad prredictnm arehiepisco-
pum pertinentes, quorum notitiam non recolimus ,
et alii tam ex Romana urbe quam ex aliis numero
quinquaginta sex , alisque Bresbyteris ei diaconibus
sancte Homane Ecclesie. Hicu. MEM

f Hic anni imperii Lotharii ae Lwlovici simul
conjunguntur. Annus enim Lotharii 37 cum. anuo
Ludovici 5 conjunctus, reddit annum 42 imperii
eorum. Porro istud concilium Romanum in prefa-
tione habitum dicitur : Lotharii ac Ludoviei impe-
ratorum anno imperii eorum 5 et 57, mense De-
cembri, die 5, indict. 2. Bovg.

(e) Episcopus Brixlensis Pentz.
b) Videtur esse Sigisfridus, Regiensis episcopus. Ip.

Digitized by Google

