7H $. EULOCIL ARCIIIEP. TOLET.

1,3

secum ? ei communicantes deprehenderet, nec re- A nii, quis decorem eloquii, quis fulgorem scientize,

sistendi sibi copiam inesse videret, nec amovendi li-
centiam ([6] ut pote fidejussoribus datis b) rema-
nere * sibi conspiceret; ccpit se gravi atterere ge-
mitu, magnoque, ut diximus 4, intrinsecus mactari
dolore. Sed nutu Dei contigit, ut quadam die prx-
seni episcopo (7) beati Epiphanii Cyprix Salamin:e
episcopi, Joanni episcopo Hierosolymitano directa
epistola legeretur, quam * ego cuidam diacono prz-
ceperam legere: in qua idem beatissimus pontifex
Origenis nznias arguens, et ordinationem cujusdam
presbyteri in monasterio jam dicti Hierosolymitani
assignato f a se consecrati defendens causam ordi-
nationis retexuit, beatissimgrumque presbyterorun
Hieronymi et Vincentii continentiam sacrificandi
laudando innexuit 5. Quam narrationem tum jam
dietus Eulogius avida mente magis arripiens, quam
suscipiens, el sibi a. Deo datam occasionem cogno-
$cens, ingenti. vulnere quasi percussus, ab intimo
corde trahens suspiria, neque intuens, conversus
»piscopo dixit : « Si lucernz Ecclesiz, et fidei no.
strz hoc egerunt column:e, quid nobis facere conve-
nit, quos delicti onera. graviter deprimunt et aflli-
gun? Cognoscat ergo vestra paternitas, interdictam
a me ipso mihi sacrificandi licentiam. » Sicque hu-
jusmodi ingenio tempore Reccafredi se ipse suo liga-
vit arbitrio. Cujus professionis licet hoc modo or-
dinem sumeret, delectahili tamen usu b. perfunctus,
nolebat postea statum rejectum recipere. Sed pon-
tifex proprius in tantum eum admissum : officium

quis affabilitatem usualem officii quocunque poterit
prudentie dicere i flumine? Qux enim illi non pa-
tuere volumina? Qux potuerunt eum latere ingenia
catholicorum, philosophorum, hereticorum, necnon
et gentilium ? Ubi libri erant metrici, ubi prosatici,
vbi historici, qui ejus investigationem effugerent ?
Ubi versus, quorum ille ignoraret canora? Ubi hy-
mni, vel peregrina opuscula, quz ejus non percur-
reret. pulcherrimus oculus? Quotidie enim nova et
egregie admiranda quasi a ruderibus k et fossis ef-
fodiens, thesauros elucidabat invisos. Quanta do-
cibilitas tam pretioso munere ornate inesset ! ani-
ma, quanta et inexhausta cura solertie , nullus
sapiens comprehendere poterat. Et o admirabilis

B suavitas mentis! nunquam privatim scire aliquid

volens, nobis omnia prestabat. Vitiata corrigens,
fracta consolidans, inusitata restaurans, antiqua
repriorans, neglecta renovans, et quaeque poterat
ex antiquis viris gesta petere *, satagebat operibus
adimplere. Severitatem Hieronymi, modestiam Au-
gustini , lenitatem Ambrosii, patientiam Gregorii
in ^orrigendo errores, in sustentando minores,
in demulcendo majores, in su(fereno horrores *,
unus idem se multipliciter varium ? exhibebat.

9. Nec ei suffecit monasteria patrie sux invise-
re (1), quin potius occasione fratrum suorum, qui ipsis
diebus in Francie finibus exsulabant, indeptam "
viam arripuit, et in Pampilonensium territoria ultro
progrediens, monasterium Sancti Zacbariz ingres-

sacrificandi compulit repedare, ut eum anathe- (; sus, et aliorum c«nobia ipsarum regionum gliscenti

mate ferire non vereretur, nisi citius redire pro-
mitteret.

CAPUT 1l.

Sancti Eulogii doctrina et virtus, peregrinatio, ele-
clio in archiepiscopum Toletanum.

8. Et erat vir ille in omnibus professionibus prin-
cipaliter et non medie decoratus, cunctis ex cquo
deserviens; et cum prziret omnes scientia, humilior
certe etiam infimis videbatur. Clarus vultu, et ho-
nore przecipuus, eloquentia fulgidus , et vitze operi-
bus laminosus. Incitator martyrum et laudator, tra-

ctator peritissimus et. dictator. Quis ardorem inge-

*. Deest secum in cdit.

b Vadiwm interventu , inquiunt hic Antuerp. post D

Moralem, non poterat sejungi a Reccafredo Eulogius
€ vinculis exemptus.

* Schott., imminere, ut ms.

3 Deest ut diximus in edit.

,* Ex hoc loco inferunt Antuerpienses Alvarum in
aliqua dignitate ecclesiastica constitutum fuisse, ut-
Ie qui przceperit diacono epistolam legere. Sed

orales, Nicolaus Antonius et Henricus Florez eum
credunt corjugio astrictum : qua de re nos dubii b:x-
remus, quia parum firma judicamus illorum argu-
menta, et aliunde non satis perspecta res apparet ex
ratione Antuerpiensum.

1 Deest in edit. assignato.

8 Edit, intexuit.

h Schott., usitate, ut in ms.

! Moral., amissum; Anwerp., omissum.

J Ms, elicere aut edicere.

voto percurrens, multorum Patrum est amicitia dul-

episcopo Pampilonensi in. carcere positus dedit, no-

coratus. Quorum conversationem in epistola quam Y
M

minatim locatümve digessit. In quibus locis multa
volumina librorum reperiens, abstrusa et pene a

multis remota, huc remeans, suo nobis regressu ad- ,

duxit P. Ibi beati Odoàrii est fruitus colloquio, cui !

centum quinquaginta regulares monachi milita- |

bant (2). Inde secum librum Civitatis beatissimi Au-
gustini, et /Eneidos Virgilii, sive « Juvenalis metricos
itidem libros, atque (5) Flacci satyrata 7 poemata,
seu (4) Porphyrii depicta opuscula, (5) vel Adhelelmi

epigrammatum opera, (6) necnon et Avieni fabulas

k dd., jugeribus.

! Scliott., inerat, ut ms.

v Schott, et Antuerp., competere, ut ms.

9 Schotl., sorores; quam lectionem ms. admitiüt,
cum dicat, in sufferendos orores.

* Deest tarium. in. ms. et pronomina se, ei, et
prepositio in ante verba Francie. .... Pampilonen-
sium.

P Nisi codex alter Ovetensis quo usus foit Mora-
les, et cujus meminit in Monito ad lectorem, hune
locum iia legebat, plurimum in eo sensui proprio
indulsit, cum Azagrensis codex sic locum babeat :
Bic remeans suo nobis in sacratissimo pectore collo-
cavit.

4 Sire, seu, aut, pro et frequentissime usurparsnt
medii 2»vi scriptores , ac proinde perperam in. ediuis
hic repositum fuit et.

* Ms., edit. Moral. et Antuerp., safuraia, Vice
Scholia.

Digitized by Google

i
