"A5

f wetricas, et hymnorum catholicorum fulgida car-

' gina, cum multis minutissimarum causarum ex
sanctis questionibus multorum ingenio congregatis,
non privatim sibi, sed communiter studiosissimis
inquisitoribus reportavit. ldem preterea fulgorem
operis et opruscationem ingenii resplendentibus se-
mitis presentialiter cunctis * praesentibus, et usuali-
ter sequentibus, specificis semper ostentans indiciis,
et luminosis deducens vestigiis, ubique lucidus gra-
diens, undique fulgidus rediens, limpidus, dulcoro-
sus, nectareus, Cbristi coronatus emicabat omnibus
famulus.

40. Nec illua omitteadum in hoc opere reor,
quod (7) post divinse memoriz Wistremiri, Toletanz
sedis epistopi, in eamdem sedem ab omnibus com-
provincialibus et confinitimis epistopis electus et
dignus est habitus, et pro relata omnium compro-
bates. » Sed dispositio divi, que eum sibi ad
martyrium reservabat, quibusdam repagulis obvia-
vit. Cumque jam ipsa communis electio eum sibi
consecrare in episcopio aeclamaret, rerum obvian-
tium adversitate impediti, alium sibi eo vivente in-
terdixeront eligere. Qui licet argute frustraretur ab
ordine, tamen non est priva*us ejusdem ordinis mu-
nere. Siquidem episcopatum celestem adeptus est,
dum per martyrii gloriam Christo conjunctus est.
Omnes namque sancti episcopi, non tamen omnes
episcopi sancti. Ille vero sanctitatem per cruoris
fasionem inveniens, episcepii ordine fungitur, dum
eclotenus ^ receptus, seternis promissionibus mu-
neratur. t

44. Cumque his.virtutibus et dogmatibus insigni-
retur, et omnibus quasi lucerna super candelabrum
posita, ac veluti civitas in montis sita 4 cacumine
procul altius emicaret, et ut doctus scriba de the-
sauro domini sui nova et vetera universis familiis
provideret, in sacerdotibus primus, in confessori-
bus summus, in judicibus residens non eztremus:
tandem voti compos effectus, divina sibi cooperante
clementia inopinato judicio, sed deliberativo studio
evectus est ad superna. Et ea qua a martyribus
fusis postulaverat lacrymis, et per tota * sua. opu-
scula more sparserat precis, obtinere meruit operi-
bus sapctitatis. Quod verius poterit noscere, qui
ipsa ejus egregia opera curaverit legere. Et quoniam
expedit, et dignum nobis visum est pro utilitate le-
gentium, et (8) pro ansuo festivitatis suae recursu,
passionem ejus breviter explicare, ideo sequestra-
tim, pure et sinceriter agonis sui pulcherrimum in-
duximes finem.

^ Minus recte hic Moral., sequentibus.

b Ex hoc unico Alvari testimonio quo constat
Eulogium electum fuisse przzsulem Toletanum, nemo
non videt quantum desipuit Fabricius tom. 1l Bi-
bliothec. Latin. med. et inflm. stat, pag. 122,
edit. Patav. 1754, in not. (c) scribens : Duod TEE
alii archiepiscopum Toletanum. (Eulegium) faciunt,
neutiquam. idoneis argumentis constat. Quod enim
argumentum magis idoneum testimonio Alvari,

PATROL. CXV.

VITA VEL PASSIO.

114
A CAPUT 1V.

Nova in Christianos sub rege Mahomete persecutio.
S. Leocritia ab Eulogio ejusque eorore insirucia et
edjuta.

12. Tempore igitur quo seva dominatio Arabum
calliditatis astu omnes fines Hispani misere deva-
stabat, quo (4) rex Mahomad incredibili rabie
et effrenata sententia ! Christicolum genus delere
funditus cogitabat, multi terrore cruentissimi regis
metuentes, ejusque insaniam modificare nitentes,
per trucem volüntatis iniquz officium diversis et
exquisitis occasionibus gregem Christi impetere ten-
taverunt. Plerique Christum negando se przecipitio
commiserunt : alii duris tormentis agitati, commoti
sunt. Porro alii florenti virtote stabiliti sunt et fun-

B dati. In cujus, ut diximus , tempore martyrium fi-
delium coruscando resplenduit, et error negantium
fluctuavit. Nonnulli enim, qui fidem Christi tantum
mentibus retinebant, instinctu Dei quod celaverant,
luminositer et patule proferebant, nullo disquirente
ad martyrium prosilientes, et coronam sibi ex tor-
toribus rapientes. Ex quibus (2) Arabs genere bea-
tus Christophorus exstitit, cujus passionis ordinem
alibi digerere cogitamus. Sed ex eorum numero
beatus Aurelius et sanctus exstitit Felix, qui cum
uxoribus ad passionis gloriam post multa et prolixa
latibula prodierunt. Ex ipsis etiam florens virtutibus

Flora virgo beata, qua contemnens secularem labi-

lem pompam, zternam meruit sine fine coronam.

Quorum hic noster sanctissimus doctor agonem sin-

C gillatim exposuit, et actus vitasque corusco sermone
explicavit.

13. Hoc tempore puella nomine Leocritia quzedam,
genere nobilis, mente nobilior, (5) ex gentilium fzce
progenita, et ex luporum visceribus prodita, dudura
€ per quamdam sibi genere proximam (4) Christo
dicatam (5) nomine Litiosam, aquis salutaribus tin-
cta, et occulte fide Christi induta enituit, odorem-
que nectareum notiti:e sux cunctis adsparsit. Ete-
nim cum ad jam dictam religiosam in annis ibfantize
more propinquitatis recurreret, eamque quibus illa
sermonibus poterat, quotidie instrueret, tandem re-
spectione colesti fldem Christi mente suscepit, et
ardore amoris susceptam pectore conservavit. Quae
dum ad annos sapienti: veniret et scientie contin-

D geret lumina, fidem illam, quam tenerrimis insütu-
tis occulte 5 didicerat, quotidie fomentis spirituali-
bus auctam, in amplius crescentem alebat, primum
occulte, deinceps patule et aperte. Quam parentes
sedule admonentes, et nibil omnino proficientes,
conati sunt eam flagellis et verberibus impetere, uf.
quam per blandimenta amovere non polerant, gal-
quem Fabricius haud ignorabat Vitam Eulogii scri-

peisse, ut patet tom. I ejusdem Bibliothecse, pag. 75?
* Deest tenus in Moral. et Antuerp.

4 Deest sita in Moral.

* Etiam et tota.

f Forte scvitia, ut visum est Antuerpiensibus,

5 Ms., a quadam... proxima... dicata.
h Deest occulte in Moral.

23

Digitized by Google

