<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    757                              MEMORIALIS SANCTORUM. — PRÆFATIO.                             738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    modo tu non differes ordinem rationemque ejus A annotuit, qui tantæ accusationis eventu perterritus,
    mihi exponere. » Cui cum libenter, quasi jam tyrun- illico ferocioribus annis ferox promit edictum, di-
    culo fidei suæ credituro juveni inflatis buccis, tur- cens morti usquequoque fieri debere obnoxium, ta-
    genti gulture, crepitantia infra cava palati verba in- lem in auctorem fidei suæ ferentem convicium.
    stitutionis lingua falax proferret; sectæ hujus aucto- Hinc Dei servus ad necem damnatus vertice plecti-
    rem Mahom fore prædixit, qui angeli Gabrielis ma- tur : hinc in stipite elevatus capite deorsum appen-
    gisterio illustratus, verbum prophetismi ab Altis- ditur, atque ultra amnem in spectaculum urbis lo-
    simo nationibus relaturus accepit, legem instituit, catur tertio Nonas Junias, (7) feria quarta, æra oc-
    paradisum disseruit, regnumque cœlorum plenum tingentesima octogesima nona. Cujus corpus post
    epulis et fluxibus feminarum edocuit. Sed et alia aliquot dies cum cæteris, qui eum imitandi per-
    plura, quæ hic disponi perlongum est, ex ritu pro empti sunt, igne crematum, et in favillam conver-
    vano arbitrio prosequente, protinus (5) ephebus ille sum, deinceps in amnem projectum est.
    venerabilis monachus, ut erat apprime litteris ara-
    bicis imbutus, Arabice dans illi responsum : « Menti- 4. Sed necesse est exponere quibus indiciis vel
    tus, ait, est vobis ([6] ita maledictionibus tabescat prodigiis hic beatus Isaac exstiterit in infantia de-
    divinis), qui tanto scelere implicatus, tantorum B illum fuisse credamus electum, ex quo in matris
    agmina perditorum invasit secumque inferorum ba- utero positus terribilem valde parentibus stuporem
    raturo mancipavit. Ille etenim dæmonio plenus, de- intulerit. Tribus namque vicibus una die, paulo ante-
    monicis favens præstigiis, lethale morbidis propi- quam nasceretur, visus est loqui : cujus rei novitate
    nans poculum, æternæ perditionis luet interitum.
    Quare vos scientia præditi a talibus non abdicatis pertterita mulier pene mortua vim verborum nequa-
    periculis? Quare non, renuntinantes ulcus pesteri quam potuit intelligere. Alio etiam tempore, cum
    dogmatis, perennem fidei Christianæ evangelicalm adhuc septennis existeret, virgo quædam b vidit
    sospitatem optatis? »
    3. Hæc et his similia ore pudico, sumpmis reveren- per visionem globum luminis e cœlo descendere, et
    tiæ ausibus viribusque, lingua peracuta beato dis- inter omnium præstolantium turbam solus hic ulnas
    serente Isaac, stupore nimio judex turbatus, ac extendens, manibus lumen excepit, totanque ejus
    veluti amens effectus, uberim lacrymasse perhibe- claritatem ori suo injectam ebibit : felicem tunc et
    tur : et quadam mentis hebetudine occupatus, vix vere beatum omnibus tali condignum munere nun-
    potuisse feritur exprobranti se monacho respondere: cupantibus. Hæc sunt infantiae ejus prodigia et signa,
    sicque manu extensa faciem ejus verberanti con- quæ illum dignum martyrio longe antea portende-
    festim monachus dixit : « Consimilem imagini Dei runt.
    vultum audes ferire? Vide qualem propter hoc red-
    diturus sis rationem. » Idcirco a consentientibus se- 5. Nam quidam sacerdos ex coenobio Tabanensi,
    cum sapientibus deprehensus arguitur, quod gravi- ex quo idem beatus ad agonem processerat, peractis
    talis a censoris oblitus, leviter per semetipsum ad missarum Dominico die solemnis, septimo scilicet
    cædendum martyrem egerit : et præsertim quia se- Idium Juniarum, qui post quinlum e martyrii sui
    cundum legum suarum sententiam is qui pro crimine diem evenerat, in quodam lectulo fratrum recum-
    dignus est mori, nullius pene conviciis læcrari de- bens, obdormire paulum coepit; et ecce subito per
    bet. Tunc judex ad sanctum Isaac conversus ait : somnium vidit puerum decoris pulcherrimi a par-
    « Forte madidus vino, aut phrenesi captus ad ista, tibus Orientis venire, schedamque miræ pulchritudinis
    quæ profers, non facile potest advertere. Nam ipsius manibus gestantem sibi adstisere. Quam ab eo
    vatis nostri, quem tu temere conviciis impetis, sen- accipiens, scripturam ejus legere coepit : erat enim
    tentia manet irrefragabilis, animadvirti debere in his exarata sermonibus : Sicut pater noster Abra-
    eos qui talia de ipso non verentur profiteri. » Ad ham Isaac filium Deo in sacrificium obruit, ita et
    quem venerabilis Isaac intrepida responsione ait : nunc sanctus Isaac in conspectu Domini sacrificium
    « Ego quidem, judex, nec.vino madidus, nec quo- cium pro fratribus immolavit. » Et continuo quidam
    libet morbo saucius sum? sed zelo justitiæ conflagrans, qua vatem vestrum, vosque expertes existere D miam martyrio cum aliis fuisse coronatum per Do-
    comperi, veritatem vobis exposui : propter quam minum nostrum Jesum Christum, cujus exemplo
    si mors furibunda occurrerit, libens excipiam, pla- nonnulli ad publicum sub eadem professione perempti
    cidus subeam, nec ab ejus casibus cervices meas sunt.
    avertam. Novi enim Dominum dixisse : Beati qui 6. Sed dudum anticps illis beatæ memoriæ Per-
    persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam fectus presbyter exstitit, qui ob ejusmodi professio-
    ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 10). » Tunc nem qui et isti occubuit, sed non eo modo quo ipsi
    judex carceri illum tradens, protinus regi causa ejus deciderunt. Prædictus namque presbyter coacte ad
    « Consorem vocat hoc loco, quem antea et paulo passionem tractus, viriliter consummavit sancti cer-
    post judieum appellat : et infra lib. iii., cap. 16. taminis cursum. Hi vero sponte sua venientes, acri-
    Schot. — Illi nos ad Scholia Moralis de hoc loquemur. ter hosti resistunt, et quadam violentia per effusio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    B
    cæpit.
    » Schot., cernit.
    » Inclusive, uti aiunt, computat. MORAL.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita linha a linha. Pequenas abreviações tipográficas mantidas (pt., ligaturas etc.). Numeração de notas marginales (A, B, C, D) impressa junto ao texto; mantida na posição sequencial. Algumas letras e sinais tipográficos muito pequenos foram lidos no contexto; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" excluídas dos blocos textuais principais. Script inteiramente latino.</notas>
</pagina>