<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    627 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI ENARR. IN CANTICA CANTIC. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ejus. • Id est. argentei his qui custod iunt fructus ejus, qui sunt doctores sancti, qui omnia mundi dimittunt et in verbo predicationis laborare non cessant, hi duplici remuneratione, quæ centenario designatur numero, donantur apud me. Potest et aliter intelligi: Duodecim quippe si per centenarium numerum multiplicantur, mille ducentes efficiunt. Qui numerus utique apostolis vel apostolicis viris congruit. Hi pacifici, id est Christi discipuli, merito ap pellantur, a quibus sancta regitur Ecclesia :
    « Que habitas in hortis, amici auscultant te, fac me audire vocem tuam. » In hortis enim Ecclesia habitat, quæ jam viriditate spei et bonorum repleta est operum. Ac si aperte dicat: Quia locutio finienda est, hoc ultimum vale a me auditum semper habita in portis virtutum, et scio quod amici, id est angeli spiritus, et animæ sanctorum separatæ considerant, et de tuo gaudent profectu. Item amici auscul tant, quia omnes electi, ut ad cœlestem patriam revi scint, verba vitæ audire desiderant: « Fac me audire vocem tuam, » id est verbum prædicationis et vox laudis, quantum vales semper avulari a me. Ad hæc sponsa respondit :
    « Fuge, dilecte mi, et assimilare capræ, hinnulo que cervorum, super monte aromatum. » Ac si aperte dicat: Quoniam in carne apparens præcepta ac dona vitæ mihi deferens, nunc his peractis revert er in sinum Patris : O mi dilecte, o assimilare capræ, hinnuloque cervorum supra montes aromatum, » id est, et hoc mihi sit solatium, quia continua visione nequeo te cernere, saltem crebra visitatione me consolari memento. Christus similis capræ, propter similitudinem carnis peccati, qui de patriarcharum stirpe velut exterius genitus. Hinnulos propter varietatem virtutum dicitur, qui cum qua carne ad cœlos ascendit, cum ipsa versatus est in terris. Montes aromatum, angeli intelliguntur, super quos exaltatus est homo assumpius, sicut Psalmista ait: Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubæ (Psal. xlv.). Hinc verum dicit: « Ascendens Christus in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iv.). Hinc Lucas ait: « Et Dominus Jesus postquam locutus est eis ascendit in cœlum, et sedet a dextris Dei (Marc. xvi.). »
    Jam enim tandem aliquando Deo favente liber finem postulant, quem calce tenus, ipso adminiculante recta ut credimus indagine, veraque juxta sensum doctorum, nostrinqe fragilitatem sensus perduximus, et imperialibus decretis atque Augustalibus, o Cæsar Auguste, quanquam pavide parere studuimus. Quem supplex supplicando supplico excellentiæ culminis vestri, ut subtili investigatione lustrate nobilitas vestra non pigcat, et summo studio sanctorum doctorum opuscula pariter vestra solertia perlegere studeat. Si enim Theodosius imperator in imperio natus et educatus tantæ excellentiæ exstitit, ut singularum totius orbis monarchiam obtineret, Prisciani grammatici Romanæ eloquentiæ decoris li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    brum, disertionumque mira disertissimium calceus teneris digitis, propriisque articulis describere curaret, atque ex ejns prætiis, distractoque commercio, despectis imperialisbus daptibus vivere semper conservaret, et tanto studio viguit, ut jugi meditatione et propria descriptione legem Romanam divinitus describeret, et mores Romanorum distoritos, mucrone quodammodo legis normam rectitudinis corrigeret, atque a sua duritia coerceret, adeo ut, aliis expletis, angelica salpix nocturna visione, cœlicas intonuit et per oroma somnii gratulando vocem ex tettit, dicens: Liber, inquit, legis non recedat de ore tuo, meditare in eo die ac nocte, quanto magis, o milissime princeps, propriis studiis sanctarum Scripturarum auctoritatem jugi meditatione percurrere, et altitudinem divinæ legis velut quodammodo montem appetere, ut doctrina spiritualis instructus, et se sagaciter ad altiora virtutum provehere, et alios ad tramitem rectitudinis provocare valeas. Quod profecto plenius penetrare, et quodammodo montem divinæ Scripturæ subire, nisi solerti studio et puritate cordis, et pudicitia corporis nequireris. Scriptum etenim sacra, ut sæpe præfatus tractator ait, mons est de quo in nostris cordibus Dominus venit. Quo prophetia dicit: « Deus a Libano veniet, et sanctus de monte umbros0 et condenso. » Ille mons condensus est per sententiás, et umbrosus per allegorias. Sed sciendum quia cum vox in monte sonat, vestimenta lavare præcipimur, et ab omni inquinatioe carnis mundare, si ad mentem festinemus accedere. Scriptum quippe est: « Quia si bestia teligerit montem, lapidabitur (Hebr. xii.). » Bestia tangit montem, quando quis luxurie aut irrationalibus motibus deditus, Scripturæ sacræ cælsitudini appropinquat, et non eam secundum quod debet intelligit, sed irrationabiliter ad suæ voluptatis intelligentiam flectit. Sed iste talis absurdus vel sensu piger, si circa hunc montem visus fuerit, atrocissimis sententiis, veluti lapidibus necatux. Ardet enim iste mons, quia sacra Scriptura quem spiritualiter replet, amoris igne succendit. Unde per Moysen dicitur: « In dextera ejus ignea lex (Deut. xxxiii.). Quia in alctutorum mentibus, qui ad dexteram judicis statuerunt sunt, flagrant præcepta divina, et charitatis ardore succensa sunt, idcirco Augustale decus, et Francorum gloria gentis rationalibus mentibus et carmoniis corporis stude montem istum subire et fervore charitatis succensus legendo penetrare, ut pro merito intelligentiae, et aliorum quos corrigere vestræta sagax prudentia studuerit, profecto montes aromatum, id est cœlestitudines angelorum tandem Domino favente adire, atque eorum suffragiis orationum ad dexteram judicis cum sanctis imperatoribus et consulibus collocari merearis, pariterque a Domino audire: « Euge, serve bone, fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv.). » Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas delegidas: linha final da coluna esquerda fragmentada "decoris li-" continuada na coluna direita como "brum". Algumas palavras antigas foram transcritas conforme ortografia original; onde ilegível não se encontrou, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>