721
In cip. V.

i Cui beatissimus martyr. Expressit ad vivum
D. Eulogius, et vero implevit sancti senis Eleazari
exemplum. Quod quia est ipsum per sese illustrissi-
mum, et dictante divino Boiritu facundissime per-
scriptum, lectu est digoissimum.

(£) Complevit martyrium suum. Mensis dies si-

atur, Martii videlicet undecima : sabbatum etiam
uisse dicitur : cum zra, aut annus non fuerit ab Al-
varo expressus, Hinc tamen jam, licet aliunde astrui
non posset, passui fuisse D. Eulogium anno Domini
octingentesimo quinquagesimo nono,, quem in titulo
apposuimus, necessario penitus probatur. Illo enim
anno Martii dies undecimus in sabbatum incidit, ne-
que aliquot. retro annis in eum hebdomade diem
inciderat, neque aliquot sequentibus sabbatum fuit
occupaturus, Neque extra hos non paucos annos pati
potuit Eulogius. Nam tres quatuorve ante hunc an-

nos ipse (quod ex suis libris patet) in vivis erat. p tulit.

Nostra autem hxc supputandi ratio, ubi hebdomadze
dies signatur, non vera solum, sed omnino eliam ir-
fefragabilis, ex canonica cycli solaris conversione,
et ex ea annorum et mensium desumitur observa-
tione, qua cum ab initio sancta Christi uteretur
Ecclesia, postea abbatis Dionysii, ut plerique tra-
dunt auctores, doctrina et diligentia in dilucidiorem
et certiorem formam fuit disposita, et constituta.
Ceterum quemadmodum inde nos ad certissimam
hane annos in historia supputandi et digerendi fir-
mitatem, si quando hebdomadz dies nominatur, ra-
lionem inierimus; in nostra historia, ubi ad Gotho-
rum tempora pervenimus, late sumus rafati. Occa-
sionem autem hujus observationis nobis Petrus Ap-
planus primum in suo Cesareo astronomico , et

- Onuphrius Panvinius uno atque altero loco in
Fastis olim prebuerant. Nunc vero Gerardi Merca-
toris Chronicon superiori anno evulgatum astrono-
micam etiam in supputando rationem, tametsi ab
nostra ista diversam, per eclipsium nimirum, qua
apud historicos reperiuntur, nolationes, videmus
reünere. Et quia solemne est divo Eulogio hebdo-
made dies in martyrum c:xde notare, unde anni
plerumque asseveraüonem et certitudinem demon-
stravimus, ideo fusius aliquanto de toto hoc nostro
invento hic fuit disserendum.

(9) Lunatim mansionis servitium. Menstruas signi-
ficat excubias, quz» in arce agerentur, cum finito
mense, novi excubitores prioribus succederent. Hoc
enim adverbio temporibus illis efficto divus etiam
Eulogius aliquando utitur, et eo presertim loco, ubi
tributum Christianis per singulos menses impositum
deplorat.

(&) Et ad prominentem canalis ductum. Prope at-
. cem profecto jacuit ad fluminis ripam sanctum divi
Eulogii cadaver, prope turrim qux Arcarum nunc
appellatur, siquidem excubitor longius recedere non
auderet. Et proprius arcem haud dubie is erat sive
fons sive aquzductus, quem
causa in flumen, quod arcis alluit fundamenta, citis-
sime potuit descendere. De ea autem arce loquitur,

u$ nunc etiam Cordubs perdurat. Ea enim jam

uerat zedificata, quod ex Kasis Chronico *, et ex
uliari Ruderici Toletani presulis de Arabum re-

us historia , quz nondum est excusa 5, aperte con-

stat. lllud etiam est animadvertendum , precipitium

.* Hanc Historiam, quee sub Rasis nomine vulgo
circumfertur, illo prorsus indignam habendam, me-
ram esse farraginem ex Arabicis et Latinis monumen-
lis, epuriumque plane opus, asserit perdoctus vir
Michael Casirius, tom. lIBibliothecze Arabico-Hispanz
Escurial., pag. 529 et seqq.

P Jam editam. bsbemus volum. II Hisp. Illustrat.
Francofurti 4605, et rursus Lugduni Batavor. 1625.
Incertum adhuc hodie post Glossarium Cangea-

SCHOLIA AMBROSII MORALIS
A ingens esse ab arcis platea in alveum fluminis, ut sit

tebat. Alioqui potus D

ab latere per clivum descensus.
(5) In basilica sancti Genesii. Hujus templi et loei
mentio non semel erit in divi Eulogii libris.

In cap. VI.

(4) Dulcis nomine Eulogi. Alludit ad Grzecam ori-
ginem vocabuli. Eulogius enim bonus sermo inter-
ar joqui T et amoris teneritudine ita potuit

varus loqui.

(2) Ut non sit, inquis. Scripserat hzc procol dubio
verba in aliqua ad Alvarum epistola Eulogius. Sed
ea intercidit. .

(3) Ego autem, mi dulcis Eulogi. Offert jam hoe
suum opus divo Eulogio : et dum attollere orationem
studet, multa ingeminans et accumulans, cacorilon
non potuit evadere, et tumidum quid magis quam
sublime perfecit. Fertilitas nimirum Cordubensis
soli hanc quoque ubertatem semper in ingeniis pro-

(4) Construxi enim cre perennius monumentum.
Horatii versum tantum dissolvit; et ex recens lecto
opere aliquid affectavit inspergere. Horatii versus hi
8uünt in fine carminum:

Exegi monumentum xre perennius, etc.

(5) Bisamoque commiscens. In. altero. exemplari
bisamo, in altero fuit visamo. Sed neutrum quid sit
reperio *.

(6) Neque priscorum. Locus in utroque exemplari
corruptissimus spem etíam ademit divinandi 4.

In Hyruxuu gv EprraPan.

(4) Hymnus in diem. Titulos qui fuerant in vete-
ribus codicibus conservavimus. Est autem bic
hymnus, quemadmodum et epitaphia ab Alvaro, ut
p existimo, compositus. Carmen est quale illud,

nctorum meritis inclyta gaudia.

(2) Laudamus varia. Sensus est: solemus carmi-
nibus varias res celebrare, qus ad Dei gloriam non
pertinent. Quanto rectius carmina divinis laudibus,
Ut nunc contingit, impenduntur.

(5) Rector dum populos. Quatuor sequentes versus
in utroque exemplari fuere corruptissimi : nos quo-

uomodo potuimus ex conjectura et ingenio emen-
avimus.

. a Gypsum. 1n antiquis libris ad hunc modum
lege

atur : Gypsam. cum. doceret, fragmine prodere.
Nos substituimus, Gypsum cum diceret (ragmine pro-
dite. Sic versus constat ; sic aliquis sensus elicitur,
nempe iste ex allegoria. Eulogius clamabat : Legem
Mahomad penitus introspicite : ipsa se cum sua de-
terrima turpitudine ostendet et reteget. Quasi vas
erreum aut testaceum fractum docebit, quam sit

ile.
) Ustus sic domini. Hoc ideo dicit, quia aliquos
ex martyribus parum constantes, et jamjam labantes,
in fide confirmavit. Quod alicubi ipse idem Eulogius
testatur.
(6) Translatio corporis. Exemplar cum divi Eulo-
ii operibus conjunctum, cum epitaphium solummodo
jaberet, nibil habuit de ejus translatione. In altero
Michaelis Azagrz h:ec ipsa fuere. Cum autem initie
in hoc eodem templo fuerit, ut est in ejus vita, se-
ultus ; intelligo nunc elevationem solemnem fuisse
actam. Nam illa verba , titulo principali, non diver-
sum templum, quantum ego possum intelligere, in-

num quid hic bísamo significetur. Sed cum Samson
abbas, lib. i Apolog: cap. 25, eamdem vocem usur-
pel, recte eam explicat Florez per unguenti eujis-
dam m: : suavitatis speciem. (Tom. XI Hisp. Saer.,
ag. 498.)

d H Led, planus adeo et apertus, ut nobis videtur,
nunquam satis mirabimur quomodo effugerit perspi-
caciam Moralis.

Digitized by Google
