719

S. EULOGII ARCHIEP. TÓLET.

720

bas, ad quem et pro quo hoc modo locutus es : (2) A ficavi nomini tuo memoriam ex auro obryzo et la-

« Ut non sit, inquis, alter Alvarus quam Eulogius,
nec alibi quam penes intima Alvari totus sit conlo-
catus amor Eulogii. » Valeat, valeat, Christe Do-
mine, hxc suavis fidelisque inter utrosque dilectio.
Valeat perenni culmine sanclitatis, et quasi lux
splendens procedat, et crescat. usque ad perfectum
diem.Ecce, Domine, testimonium tuum prx manibus
habeo, litteris aureis et sententiarum gemmis depi-
etum, sed desiderio patrocinii tui complementum.
Jam enim quod in terris positus oratione, ut vale-
ret, indesinenti orabas, in ccelis translatus, poteris
in me suffragio, quod in te impletum est, obtinere.
Servat namque amor verus, ut ipse dixieti, in ab-
sentem fideliter cbaritatem, et quod sibi poterat,

pidibus omnigenis pretiosis , quam nullus violentis-
Simus valebit diruere predonis more tyranpus.
Composui fabricam culminis tui, et in sublime turrem
habítationis tuz« erexi , ut sis speciosa. pharus cum-
ctis viantibus * hinc inde relucens. Ornavi titulum
decoris tui unionibus miro candore niventibus, et
topazione fulgenti, ut universis emicet finibus terrse.
Adsparsi cineres sanctos nectareis flosculis, nullo
metu fatiscentibus, nec indito f. cedentibus igne.
Unxi pretiosum corpus nardi pistico pretioso, ac
diverso thymiamatum genere, amomo, balsamo (5)
bisamoque commiscens , ut flagrans sanctitatis tuze
suavissimus odor diffusus, per omnia refertus 5 szxe-
cula nullo fine tepescat. Implevi amicitiz vinculum,

hoc exhibet in amantem. Ergo, martyr egregie et f et charitatis tuz nolui nudum szculo dimittere no-

amice charissime, dum lícet et adbuc inisericordiz
imminet tempus, intercessionis tuum amico porrige
munus, ut sit hic mibi concessa remeliotatio mo-
rum, sint crebra munera lacrymarum , sit affectio
labili menti illata virtutum , sit affectiva. compun-
ctio jugis, sit purus poenitendi affectus, sit locus

optabilis rite concessus, sit opportunus aditus nullis.

Obicibus disrumpendus. Solvantur perplexionum
omnium vincula, resiliant impeditionum cunctarum
molimins, retinaculorumque obstacula, immutatione
dextere Excelsi in obsequentum mutentur auxilia.
Aperiantur janux cordis ad suscipiendum regnum
Dei altissimi ; inclinetur cervix superba , et colla
subdantur ad ferendum jugum suavissimum Christi.

men, ut sicut colo vita resplendes et opere , ila
mundo lingua clarescas * et nomine. Ut generatio
subsequens te laudatum inveniat, imitandum respi-
ciat ; et quantus fueris doctrina, nostro tenui ingenio
recognoscat (6). Neque priscorum studio corporalibus
beneficiis, speciebus et floribus constipatum te ztas
secutura mirabitur , qu: solite i consumuntur tem-
porum vetustate; sed spiritalibus donis decoratum ,
et immortalibus sublimatum titulis venerabitur.

20. Tu ergo, venerabilis Domine, :quiparando
nobis redde mercedem, ut quia j servitio nostro
tum decorsntur reliquie et ornantur exsequiz, il-
lastremur deinceps respectione felici, visitemur dono
coelesti : ut ego ille, qui per prona hactenus et ab-

Vellem adhuc poscere majora, sed temeritatis ve- C rupta non liquide tluens, ab iniquitate mea defeci, et

reot incurrere notam. Sed tu, o serve Dei excelse ,
qui vultu Dominico satiaris , ejusque dono perpetuo
jucundaris , iliud adscisce misero interventibus «
dignis, quo nosti millena delicta purgari. Vitam
quoque :eternam desidero, et regni ccelestis requiem
sitio. Quocunque ergo tormento 5 , aut flagello ,
eura remedium impendere servo, et eo ardoris igne
dileclum purgare desidera, quo hie nobiscum vi-
debaris nexus in terra : ut dilectio illa clariori luce
nunc emicet, quando et ampliori lumine lucet, et
potiori suffragio prorogare qu:xesita valet.

19. (5) Ego autem, mi dulcis Eulogi , memoriam
nominis tui, quantum potui illustravi ^, vitam di-
gessi, doctrinam expressi, agonemque pulcherrimum
explicavi : et ut nominis tui delectabilis semper in
mundo memoría floreat, et perenni splendore , sicut
in colo vita, ita hic mentio rutilet, et si non enu-
cleatissimis sermonibus, tamen evidentissimis ,
quibus valui , nisibus dedicavi (4). Construxi enim
&re perennius monumentum ylori tuz , quod nec
nimbosus turbo, grandoque lapidea destruat, nec
rogus flammarum quocunque igne liquescat 4. di-

* Ms., perperam, intervenientibus.

b Jd. quoque perperam, ego ; sed non male termino
pro tormento.

* Moral. et Antuerp., lustravi.

4 Edit., liquefiat.

* Moral. et Autuerp., virtutibus,

1 Me., indicio.

D

tabibus hucusque in malis meis manens, a vultu
Dei k mei recesei, maligno adhzerens hosti, praeve-
niente gratia illustratus et gratuita misericordia
quocunque vite termino consummalus , merear ita
coestia indisrupta communiter tecum possidere
gaudia, sicut hic pari fletu et gemitu terrena ma-
ceratus angustia, traxi diuturna et longa suspiria.
Ut etsi non aequali datum est mihi fulgere gloria ,
saltem vel delictorum meorum mihi illata sit venia.
Quatenus non pomali doleam barathro merses, sed
in eclesti gaudeam requie tibi, vel cseteris. domiuis
meis sociis tuis condonatus. Amen.

(1) HYMNUS IN DIEM S. EULOGII.
V IDUS MARTII.

Almi nunc redeunt festa ! polifera
Nostri Eulogii martyris inclyti :
Solvamus Domino carmina principi
Concentu fidei ccelico munere.

(2) Laudamus varia musico carmine,
Qu: non sunt Domini przdita lumine :

5 Schott., tota reficiens, ut ms.

h ]ta ms. et , Geteri vero, elucescas.
i Deest in edit., solite.

) Moral., qui.

k Edit., Domini, ex prava intelligentia ms.
1 Ms., revehit festa.

Digitized by Google
