t59

LEONIS PAP.E IV

650

Ín hoc enim cognoscent omnes quod mei estis disci- A flnes comitatus Senetisis sunt constituta, unde ta*

puli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xvir).
Pretiosi enim pedes evangelizantium bona (Matth. x1),
gratia sancti Spiritus, inquit. Quatenus vero orta
fuerit immoderata quzstio, spirituali debeat mucrone
ampütari ne adolescal , et Christi concutiat plebem,
et ne occasione discordie fideles délinquant, sancti
Petri apostolicis monitis parentes, omni sorde per-
dita, pura frumenta in horreo Demini residere va-
Jeant, Igitur dum per aliquot jam lapsos terminos
Longobardorum gens diversa eripiens territoria, in-
vasa desolabatur loca, contigit ut. dideceses episco-
porum alter alterius invadere, et temerario ausu
jmmoderate eas detinere, atque in magno nunc usque
permaneant errore, et ignorantes. canonum defini-
tiones, alterutrum anhelantes arripere parochias, B
perjurii reatum contrahunt. Insuper callida versutia
inter se dimicantes, pejora per:gunt exitia, errore
ita in malum incidunt piaculi facinus, dum procul
abjiciunt canonum censuram, transgredientes sanctis-
simorum predecessorum nostrorum pontificum de-
creta, canonicis auctoritatibus fuicita. Propterea talia
jnhibentes apostolica institutione una cum gloriosis-
simo et piissimo Loduico, et sanctis episcopis, in
corona hujus sacri concilii residentibus, apostolice
constitutionis privilegio promulgantes sancimus, ut
sicut canonice in decretis constituunt , secundum
territoria, seu pertinentias civitatum, sic parochias,
et dicceses ad disponendum episcopos tenere cen-
semus, observantes canonicam censuram, qui ait :
« Episcopum non licere alienam parochiam propria C
« setta (F., extra propria septa] pervadere. » Et ite-
ruin : « Episcopus aliepam civitatem, quz non est
« illi subjecta, non invadat, nec ad ullam possessio-
« nem ejus accedat, quem ad eum non pertinet, nec
« constituat presbyteros aut diaconos alteri episcopo
« subjectos, nisi forte ex consensu et voluntate re-
« gionis episcopi. Si quis autem tale aliquid facere
« tentaverit, irrita sit ejus ordinatio, atque coercea-
« tur a synodo. » Et sicut przedecessoris nostri beati
Colestini papze continent constituta : « Ut sit con-
« lentus unusquisque episcopus suz civitati conces-
« sis hominibus, alter in alterius provincia nibil
« presumat; » ita et nos beati Petti apostolorum
principis, cujus vicem, quamvis immeriti, Dei be-
nignitate gerimus, sumentes auctoritatem, decerni-
ynus ut, sicut. statutum est, unusquisque episcopus
parochios, sem. diceceses, juxta limites sus civitati
pertinentés , imperturbate possideat, sub divini
judicii obtestatione et anathematis interpositione. »
Dum igitur nos Leo summus pontifex sanctae
adhortationis sermonem  elaudimus, decretalibus
supra nominatis per ordinem" ostensis, et relectis,
tunc. Petrus Aretinads Ecclesie episcopus. dixit Can-
tio episcopo : « Ista. tua decretalia et judicata, quas
hic ostendisti, nullam possunt facere jacturam mex
ecclesie, neque dispendia; quoniam nos et anteces-
$0:es nostri monasteria et baptisteria cum eorum
vzaculis, seu pertinentiis, seu adjacentiis, quze intra

frater et coepiscope, adversus meam ecclesiam quae-
ris, possessa habemus amplius quam quadraginta an-
nos. » Tunc Cantius episcopus ad hxc : « Semper
enim, inquit, monasteria et baptisteria, quae in-
Íra fines Senensis territorii sunt, parochie nostra
ecclesizx fuerunt, et sunt. Et chrisma ibi dedimus, et
consecrationem fecimus. Presbyteros et diaconos
ego et antecessores mei ibi sacravimus, et ecclesias
consecravimus. Sed tu, frater, callide et (rsudulenter
predicta monasteria, seu baptisteria contra sacrorum
canonum instituta usurpasti. » Petrus vero episcopus
civitaüs Aretij haec audiens dixit: « Vere ista mo-
nasteria, seu baptisteria, qux intra fines tui territo-.
rii sunt, unde adversus nos queritas, a tempore Lon-
gobardorum ecclesie sancii Donati pervenerunt.
Nam judicatum habeo, quod tempore Liuprandi regis
Longobardorum a tuis przdecessoribus..... ad mez
ecclesise utilitatem conjuncta fuerunt. Et prx:ceptam
etiam habeo, quod Carolus rex een(irmavit in eccle-
sia Sancti Donati. Sed hic modo prz manibus non
habeo : quoniam super bac re altercationem hic ha-
bere non arbitrati sumus, inducias et spatium a $3-
cro' concilio peto, donec Aretium celeriter petens,
assertionis mex judicatum, atque preceptum, qucm-
admodum pollicitus sum, in conspectu domni nostri
summi pontificis, atque imperatoris piissimi et totios
concilii vestrisque partibus..... » Inducias usque ad
duodecim dies contulerunt, quatenus unusquisque
eorum in przdicto spatio quidquid firmitatis per
praeceptorum sanctiones, seu decretorum institu-
tiones haberet, deferre, mecnon testes idontos
de praedicta ecclesia unusquisque ad indagationem
veritatis secum duceret. Finitis igitur dicis, duo-
decim diebus Petrus episcopus Aretine ecclesiz,
et Cantius episcopus Senensis in presentia nostri,
et imperatoris Ludovici piissimi Augusti persona-
liter venerunt, et in conspecu! eorum episcopo-
Tum quorum nomina subter annexa sunt, Joan-
nes archiepiscopus civitatis Ravenne, Ambrosius
episcopus Lucensis ecclesix; Oschesis episcopus Pi-
Storiensis, Donatus episcopus Fesulans civitalis,
lohannes episcopus Pise, Andreas episcopus Vo-
laterranensis civitatis, Taceprandus episcopus ci-
vitatis Clusi, Otho episcopus Rosellensis , Tanimun-
dus episcopus Suanensis, Petrus episcopus civitatis
Orbevetanensis, Joannes episcopus  Tuscanensis,

Joannes episcopus Centumcellensis, Petrus — epi-
scopus Spoletinus, aliique plures. in predietorum
itaque przsentia ambo episcopi, hoc est Cantius
episcopus Senensis, et Petrus Areiinzm ecclesiz,
cum sanctionibus proceptorum , atque institationi-
bus decretorum, idoneis testibus ex utraque parte,

ut impelratum fuerat, adhibitis, iterum corona

sancti concihi in eadem ecclesia beati principis apo-

stolorum, ubi prius fuerat, residentibus cum nobis

in concilio et volentibus tant: altercatiopis litigium

rectissima lance pensare, et libratum :equitatis tru-

tino finite; ecce Petrus Aretinz ecclesie decretalia,

Digitized by Google

