<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657 EPISTOLÆ ET DECRETA. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quisquis (quod non optantes dicimus) in hoc belli
    certamine fideliter mortuus fuerit, regna illi ce-
    lestia minimè negabuntur. Novit enim Omnipotens,
    si quilibet vestrum morietur, quod pro veritate
    fidei, et salutatione patriæ, ac defensione Christia-
    norum mortuus est; ideo ab eo prætitulatium præ-
    mium consequetur.
    
    II.
    
    AD LOTHARIUM AUGUSTUM.
    
    Cur Alfeo episcopo Augustodunensi pallium non con-
    cedat.
    
    Mandastis ut privilegium et pa...alum Alfeo episcopo
    concederemus. Unde poscimus ut vestra super hoc
    magnitudo non indignetur : quoniam quod ab ipso
    sanctissimo papa Gregorio usque ad hæc tempora
    nostra factum minimè recordamur, facere non B
    potuimus, neque præfixos Patrum terminos immu-
    tare.
    
    Item. Quod juxta et sedula nos imitari consuetudo
    non præcipit, ita ab hoc veluti a magno nos preci-
    pilio custodire oportet.
    
    III.
    
    LOTHARIO AUGUSTO.
    
    a De illis tribus jam publice condemnantis, et re-
    probis viris Georgio, Adriano, et Petro, ut vestra
    nobis mandavit sublimitas. Quod adhuc ad aliud
    consisteri judicium debebant , omnino mirati su-
    mus, quibus jam, missis vestris præsentibus juxta
    legem Romanam sententia præfixa ac promulgata
    est et nisi tunc paschalis adesset festivitas , qua
    mortis , prohibente lege , sententiam dare licitum
    non est, vivere eos illorum malitia neque iniqua
    præsumpito non sineret. Pro hac itaque ratione so-
    lummodo usque ad tempus suspensa est sententia
    utrorumque. (Fragmentum Ivonis dec. x, c. 88. De
    illis tribus.)
    
    IV.
    
    LUDOVICO [F. LOTHARIO] REGI.
    
    b Petrum , et Adrianum nunquam recipiemus
    ad habitandum nobiscum, et si (quod minus cre-
    dimus) aut preces nostras, quas pro eorum reten-
    tione vobis misimus, aut honores Romani ponti-
    fici pro nihilo existimastis, et nos minus quam
    Adrianum et Petrum amastis, quod in posterum
    jam ordinatum habeamus, vestræ ædiumus ma-
    gnitudini. Certe Romanæ sedis præsules tempore
    quo unquamque Ecclesiam cum suis clericis ten-
    debant ob missarum officium, vel alias, more solito,
    utilitates ecclesiasticas disponendas , nihil aliud
    tam ipsi quam clerici ipsorum nisi sacerdotalia in-
    dumeta ferebant, quod seculi usque nunc nos egi-
    nus. Sed amplius nequequam agere oportet, si
    viros, quos nec quæritis unquam, nec volumus,
    mandare decreveritis. Et hoc ad ultimum pro certo
    notum facimus, quoniam ad quacunque Ecclesiam
    locumque alium nobis merito subjectum digressi
    fuerimus, ne de mortis nostræ periculo triumpha-
    a Ivo, cap. 88.
    b Ibid., par. x, cap. 73.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Atores existant, cum deberuamus ob divinum cultum,
    sive timorem , orarium solummodo planetamque
    deferre, lanceam, et scutum, et gladium bajulare
    præcipiemus.
    
    V.
    
    JUDICATUM LEONIS PAPÆ IV ET LUDOVICI II.
    IMPERATORIS.
    
    In concilio j Romano pro episcopo Senensi contra
    episcopum Aretinum, in controversia de diversis
    ecclesiis sive parochiis, anno 853.
    
    c In nomine Domini, amen. Dum nos Leo summus
    pontifex, et universalis papa quartus, constitutus in
    beati Petri apostoli cathedra, una cum piissimo, et
    gloriosissimo Lodoyco, Lotharii filio, imperatore
    Augusto, pluribusque archiepiscopis, episcopis, ab-
    batibus, synonale habentes concilium, congregatum
    Romæ, videlicet in ecclesia beati Petri apostolorum
    principis : advenit in præsentiâ sancti concilii Se-
    nensis ecclesiæ episcopus, nomine Cantius, et retu-
    lit qualiter jam sæpe pelierat apud jam dictum
    Lotharium, epistolis Adriani papæ specialiter con-
    scripfis, quatenus........ judicii censuram inter Se-
    nenscm ecclesiam, et Petrum Aretinæ ecclesiæ epi-
    scopum de ecclesiis, seu baptisteriis, et monasteriis,
    quæ infra comitatum Senensem sunt, cum eorum
    pertinentitis; item jam multis vicibus prolixa fuit
    contentio, initivm secundum canonicam auctorita-
    tem percipieret sententiam. Tunc nos Leo summus
    pontifex ita diximus : « Et quoniam sacerdotali offi-
    cio, quo modo, licet inviti, fungimur... oportet nos
    spirituali mucrone talium altercationum, quæ veter-
    nos serpentes saeva aguntur astutia, fundit us inci-
    dere, et exstirpare radices, ne forte discordia ibi vi-
    geat, ubi inveteratæ pacis debent consistere bona. »
    Simul omne concilium : « Justa, inquit, et vera ca-
    tholica, et apostolica definitur cathedra. » Tunc au-
    tem episcopus manibus decretalia, et judicialia te-
    nens, ubi finitiva sententia Sena servat, et auctorita-
    te Adriani summi pontificis, et universalis papæ,
    et Constantini queritando dixit : « Frater, et coepi-
    scopus noster Petrus Aretinæ ecclesiæ Senensis ec-
    clesiæ parochias, atque diœcesim perverso ordine,
    et contra canonicam regulam invasit, et per vim de-
    tinet. » Tunc nos, et Lodovicus imperator in præsen-
    tia magni concilii decretalia ab episcopo Cantio
    Ostensa relegi jussimus. His igitur perlectis, nos Leo
    summus pontifex, sic ad universalem plebem loqui
    exorsi sumus. « Quantum enim præcellit dignitas
    omnium ordines dignitatum, superna dispensatione
    animarum nobis credita, tanto amplius cogimur
    cuique pecuni solvere rationes. Aliud enim est
    unumquemque sui curam gerere, aliud Ecclesiæ Du-
    minicæ cura regimen tenere. Quapropter canonicam
    sequentes doctrinam , dissensiones atquè discordias
    sacerdotum apostolica nos pertinet obviare censura,
    Redemptoris nostri sequentes præcepta dicemus :
    Pacem meam do vobis. Pacem relinquo vobis (Joan.xiv).
    
    c Apud Mansi, Conc. tom. XV.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e sinais de corte mantidos como no original; ocorrências de palavras truncadas por coloração/linhas de corte mantidas tal como aparecem (ex.: "pa...alum", "prætitulatium", "pelierat", "scripfis"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>