<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
dus insigne ipsius praesulis est nomen descriptum.
Papa S. Martini monasterium restaurat.

Jam et monasterium sancti Martini, quod longo senio erat castrum, miris domorum aedificiis restauravit, et ad honorem meliorem, quam prius fuerat, funditus decoravit. In quo et vestem albam rosatam cum rosis oblulit, salvatorum cum apostolis, et virginem legerem nomen domini Leonis quarti. Item vela quinque alba rosata, et unum quidem habens gammadias tredecim et amygdala de argento exaurata tria. In ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum fecit vestem de fundato unam. Praeterea idem summus et orthodoxus pontifex, divina inspiratione pulsatus, fecit in basilica beati Petri apostolorum principis calices ex argento purissimo, qui pendent super arcum principalem, necnon et infra columnas majores dextra laevaque numero octuaginta tres, habentes insimul libras quadringentas quadraginta et unam. Ipsum vero ante sacri altaris vestibulum mirac pulchritudinis fecit trabem, quam post dirte gentis nefandam depraedationem ex argento decoravit purissimo, in qua sacrae ac Dei venerabiles sedent imagines, quae pensant libras sexaginta.

Obtulit quoque in ecclesia beati Petri apostoli, quae ponitur in civilate Leopolii, thuribulum de argento exaurato unum.

Pari modo et in ecclesia sanctae Dei genitricis Mariae, quae sita est in vico Sardorun, gabathas cum canistro de argento exauratas pensantes libras....

Similiter et in venerabili monasterio Hierusalem, quod juxta ecclesiam beati Petri apostoli ponitur, fecit vestem de fundato cum orbioulis, in circuito ornatum, cum lista de chrysolchavo, cum velis ex innizino duobus, et de fundato tribus.

Ipse vero a Deo protectus, venerabilis et praeclarus pontifex fecit propitiatorium sacri altaris beati Petri apostolorum principis, ubi sacratisimum corpus ejus quiescit spanioclisum habens quidem argenti libras septuaginta, et duas, auri vero octuaginta.

Accusatur falso apud imperatorem Gratianas magister militum. Ludovicus imperator venit Romam.

Hujus vero temporibus quidam Daniel magister militum, iniquitatis ac stultitiae mole cacatus, ad cerenissima domni Ludovici imperatoris vestigia properavit, neque multa falsa et inutilia verba, quae credi nullo modo possent, super Gratianum eminentissimum magistrum militum, et Romani palatii egregium superinstam ac consiliarium dicere non dubitavit a. Nam constanter eum accusabat falsitate ob invidiam, dicens imperatori: Gratianas Romanec urbis superinsta, quem erga vos fidelem esse credi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,920">
tis soli in domo sua, nimium super Francos murmurarus, dixit secreta: Quia Franci nihil nobis boni faciunt, neque adjutorium praesent, sed magis quae nostra sunt violentter tollunt. Quare non advocamus Graecos, et cum eis foedus pacis componentes, et Francorum regem, et gentem de nostro regno et dominatione expellimus? Quo audito, mor perdictus imperator inmenso furore accensus sine literis etiam ad Romanum directis pontificem et senatum, Romam venire velociter procuravit. Quem tamen venientem domnus Leo papa honorifice, suam mos est, super gradus majores B. Petri apostoli residens suscepit, et mellifluus predicationis verbis placare coepit.

Placitum habetur de accusatione. Accusator traditur Gratiani potestati, a quo dimittitur. Moritur papa.

Quadam vero die ipso imperatore cum sanctissimo Leone pontifice, omnibus Romanis proceribus, partier et optimis Franciis in dono quam beate memoriae Leo III, papa juxta ecclesiam B. Petri Apostoli fecerat sedentibus, de predicta accusatione placitum habuit. Tunc Daniel iinique fronte armatus, falsaque cogitatione imbutus, dixit coram omnibus: Iste Gratianus habuit mecum consilium, hanc Romanam terram de vestra tollere potestale, et Greciis tradere illam. Qui statim non solum Gratianus, verum etiam omnes Romani coram imperatore dixerunt: Mentiris, nullo modo est verum quod dicis.

Cognoscentes autem imperator, et omnis Romanorum Francorumque nobilitas praedictum Danielem tale crimen per falsitatem et invidiam contra Gratianum dixisse, illico idem clementissimus imperator nolens conria insilituta veterum Augustusorum peragere Romanorum, eos secundum Romanam legem insuleut judicare. Quo judiclo ipse Daniel mulorum verbis reprehensus, ore proprio manifestavit se falsum testimonium super eum dixisse. Ideo jam dicto Gratiano ante omnes est traditus, ut quidquid ie eo facere vellet potestate haberet.

Sed cum jam traditum Danielem imperator a Gratiano multa et humili supplicatione petlvisset, Gratianas ascensit, quem ille statim plenaria sibi reddita gratia libenter suscepit, et sic de mortis est periculo liberatus. His vero peractis imperator abiit, et sanctissimus dominus Leo quartus papa non post multos dies obformivit in Domino XVI Kalendas Augusti. Sepultus vero est in ecclesia beati Petri apostoli.

Fecit autem ordinationes duas, unam in mense Decembri, et aliam per mensem Martium, creavit presbyteros decem et novem, diaconos octo, episcopos per diversa loca numero sexaginta et tres.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,910,780,995">
LEONIS PAPÆ IV
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,900,180">
LEONIS PAPÆ IV

EPISTOLÆ ET. DECRETA.

I.
AD EXERCITUM FRANCORUM.

Omni timore ac terrore deposito, contra inimicos sanctae fidei, et adversarios omnium regionum viriliter agere studete. Item. Ubi usque nunc

D parentes vestri publicum moverunt procinctum, semper victores exstiterunt, nullaque eos multitudo populi superare potuit. Non enim audivimus ut aliquando sine fama victorioe reversi fuissent. Item. Omnium vestrum nosse volumus charitatem, gnovaum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,140,60,820">
A
B
C
D
</bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem digitalizada. Algumas palavras parcialmente cortadas próximas às margens e linhas inferiores (ex.: "gnovaum") reproduzidas tal qual visíveis. Quebras de linha preservadas; onde ilegível uma palavra individual foi marcada como [ilegivel], nenhuma palavra completa foi omitida.</notas>
</pagina>