<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    monachos, qui Deo omnipotenti, eidemque martyr i
    die noctuque laudes persolverent.
    Ipse quidam a Deo protectus et venerabilis praesul
    intra basilicam beati Petri apostoli oraculum mirae
    pulchritudinis summique decoris construxit, quod pul-
    chris marmoreis circumdane splendide composit, ab-
    sidiaque ejus ex musiv, aureo superinducto colore,
    glorifice decoravit. In quo etiam venerabile corpus
    beati Leonis confessoris atque pontificis recondens,
    sacrum desuper construxit altare, et ciborium cum
    cruce exaurata, ad laudem et gloriam Christi nomi-
    nis , hoc fretus amore perfecit, ut sibi dignum ne
    cessere conquereret locum.
    
    Dona ecclesiis oblata.
    
    Patralis itaque omnibus atque perfectis operibus,
    quorum jam signalitam superius nomina scripta va
    memorata sunt, confestim isdem pastor et pater egregius quamvis navversarum proficuan ecclesiarum
    Dei curam dignanque sollicitudinem gereret, et ad
    omne opus bonum pre omnibus intentus existeret,
    ex intimo cordis sui longa trahens suspiria, cum que-
    tidie beatissimi apostolorum principis Petri sacrati-
    simum altare cemeret violatum et ad tantam inho-
    nesticiam a Saracenis perfidis Deoque contrarius et
    vilitatem perductum, etiam et (quod dolentes moerens
    tesque dicimus) ipse undique Christianum populum
    ad jam tali principis sacriassimsa, orationis causa
    vel gratia, limina desinari cemeret, et ob hoc vota
    sua , ut olim perfecere non pleniter salagebat. Ideo
    omnipotentis Domini fretus auxilio, atque consilio et
    virtute munitus, aurteis simulque argenteis tabulis
    non tantum confessionem sacram , verum etiam
    frontem saepedicii altaris satis decenter et honori-
    fice perornavit, ut praesens per omnia opus ibidem de-
    dicatum luce clarius manifestaret. Quapropter vene-
    randi altaris frontem praecipuam tabulis ex auro
    optimo noviter exornavit, et eam geminis quamplu-
    rinis valde optimis ac pretiosis luto circumdedit, C
    et in meliorem ut prius statum decoruerique perduxit.
    In quibus scilicet aureis, ut dictum est, tabulis non
    solum Redemptoris nostri forma depicta praesulget,
    verum et ejus resurrectio veneranda, atque judicium
    sacrae ac salutarifera crucis.
    
    Petri quoque Paulique pariter vultus atque Andreae
    in praeeminentis tabulis similiter splendit, atque
    coruscant : inter quos sanctissimi quarti Leonis
    praesulis, necnon et specialis filii sui domini impe-
    ratoris Lotharii, propter futuram memoriam, sive
    mercedem, personae Deo carae per cuncta saecula
    venerandae, depictae sunt. Fecit denique tabulam
    de smalto, opus ducentas sexdecim auri obryzi
    pensans libras. Confessionem vero cerebro dicti
    altaris tabulis ex argento paratis purissimo, simili
    modo tota animi devotione ad antiquum decus
    et statum perduxit. In quibus Salvatorem in
    thorco sedentem conspicimus, pretiosis in capite
    gemmas habentem et a dextris illius clum:im, D
    a laeva quoque ejus vultus apostolorum ceterorumque depictos. Emo et ruas fecti sacrae con-
    fessionis ex argento constructas, vultus habentes
    beatissimi Petri et Pauli, pensantes libras ducentas
    et octo.
    
    Ipse vero a Deo amabilis et prudentissimus pon-
    tifex fecit in basilica beati Petri apostoli vela ex auro
    texta pendentia in arcubus compte in circuito de
    blatin numero undecim. Necon in oratorio sancti
    Leonis pontificis intra ecclesiam beati Petri apostoli,
    fecit vestem sericam albam sigillata cum gamma-
    diis et periclysi de blaitin unam, et vela similiter
    alba major^ duo, minora octo. Et in monasterio
    sancti Caesarii, quod ponitur in palatio, fecit vestem
    de fundalo unam, et vela octo.
    
    Ipse vero a Deo protectus et venerabilis pontifex
    propter retributionem et mercedem animae suae fecit
    in cœmeterio beatae Agathae martyris, quod ponitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Ad foris portam beati Pancratii martyris vestem de fun-
    do unam, et vela octo.
    
    Quisnam dicere valeat, narrare sufficere possit,
    quanta ipse a Deo protectus et solertissimus papa
    sanctis locis devota oblutit mente dona? Nam in ora-
    torio, quod Pauli dicitur papae, miræ pulchritudinis
    obtulit vestem Aquilarum habentem historiam cum
    cruce de chrysoclavo et gammadis unam. Fecit au-
    tem in oratorio sanctorum Processi et Martiniari
    splendoris non modici vestem cum rols et hominibus,
    et historiam cum cruce, similiter de chrysoclavo et
    gammadis unam.
    
    Aliam vero vestem fulgidæ visionis in basilica
    S. Petronillae perfecit, habentem rotam aquilamque
    cum cruce de chrysoclavo et gammadis unam.
    
    Obtulit vero in oratorio sanctæ Dei genitricis
    semper virginis dominæ nostræ Mariæ, quod in Me-
    diana consistit, vestem similiter cum rotis aquilisque
    et cruce de chrysoclavo cum gammaidiis unam. Fecit
    quidem in oratorio sancti Adriani vestem cum ro-
    tis hominumque effigiebus cum cruce similiter de
    chrysoclavo et gammadis unam. Ipse vero sæpius
    memoratus et beatissimus papa obluti in basilica
    sancti Sebastiani martyris, quae in Frascata consistit,
    vestem pretiosissimæ claritatis cum cruce de chry-
    soclavo et gammadis unam.
    
    Muros Urbis reparat.
    
    Qui summus et præcipuus præsuI fecit in basilica
    beati Petri apostoli cortinam holosericam cum histo-
    riis multis claritatis immensæ ad decorem et gloriam
    ipsius sacratissimase basilicæ unam. Cum vero hæc,
    et quæ scripta sunt, Leo vir beatissimus quartusque
    præsuI Domino solatiilante amoris ac desiderii gratia
    per diversa piorum loca sanctorum perfectius con-
    tulisset, tunc de Romanæ urbis statù ac restaura-
    tione murorum, qui longo jam senio atque velu-
    slate nimia fracti dirutique funditus videbantur,
    coepit cum Jesu Christi Domini tractare consultu,
    ne, si diu sibi hac neglegentia sive oblivione consi-
    derent, aut, Domino permittente, facilius ab hostibus
    aut capi, aut forsan expugnari potuissent. Ideo, ne
    hoc in futurum malum fieret, omnes praenominatæ
    muros civitatis Romanæ, duodecima instante indi-
    cione, renovare, atque ad priorem culum decusque
    reduci, tota mentis alacritate curavit. Et non solum
    muros quos diximus celeri fieri agilitale præcepit,
    sed et portans, quibus omnes sæpe claudir ut civitas,
    novo culto lignisque prævalidis ob inimicorum ve-
    ntum sive terrorem reædificari festinantibus jussit.
    Quæ denique omnia, ut cito fierent, et ad effectum
    decoremque essent perducta, præfatus vir apostolicus
    indesinenter non solum equo residens, verum etiam
    suis pedibus propriis per muros vel portas cum suis
    fidelibus discurrebant, quatenus in restauratione eo-
    rum mora nulla aut dilatio fuisset exorta. Qua-
    propter, ut ante jam dictum est, inter curas maxi-
    mam de Romana urbe curam ac sollicitudinem
    venerandus pontifex gerens undique ad melioren
    novumque culum cuncta noviter deduxit, quin-
    decim ab ipso sole turres, quas funditus diruas
    per circitum urbis reperit, novis fabricis restaurari
    præcepit.
    
    Quarum denique duas juxta Portuensem portam
    ita pruderter ac sapienter venerabilis praesul ad
    ipsam oram Tiberis, id est juxta litus fluminis adfi-
    cari disposuit, ut nullus prius hominum vel cogitare
    vel considerare valebat. Et quia per hunc locum non
    solum naves, verum etiam homines ante facile in-
    grediebantur, nunc autem vix unquam per eum
    parvæ naviculæ introire valehant, et hoc propter
    futurum hostium Saracenorum periculum et salutem
    Romanæ urbis factum est.
    
    Ipsas igitur turres non solum lapidibus, sed etiam
    ferrenis muniiri curavit culmis, quatenus, nisi neces-
    sitas fuerit, per eumdem locum nullla valeat navis
    transire. Quod noviter opus constructum, et Ro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    637 658
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme forma provável (ex.: "praesul", "gammadis"). Uso de letras maiúsculas intercaladas conforme original. Marca "Digitized by Google" mantida como aparecendo no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>