<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    637 LEONIS PAPæ IV  608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,950">
    suam stultam audaciam merito, ut prædiximus, A
    est depositus et sacerdotali honore privatus,
    anno denique, mense ac die atque indictione ut
    supra.
    
    VIII.
    AD EPISCOPOS BRITANNIÆ.
    
    Docet episcopos simoniacos in concilio judicandos esse :
    deinde respondet aliis eorum consultationibus.
    
    LEO omnibus reverentissimis confratribus Britan-
    niæ gentis episcopis.
    
    Quanto studio quantaque solertia gregem vobis a
    Domino commissum pascitis, divinisque fovetis edu-
    ilis nobis directa scripta reservarunt. Unde non mo-
    dica exsultatione congratulor, et tantarum ambigui-
    tatum indagatione lætificatus, a timore negligentiae,
    qui me illius regionis in infimis deprimabat, quasi a
    gravi languore relevatus, et ut pote sanus, licet omni
    salute captus, magis animo sospes surrexi quam
    corpore. Quia cum quosdam laicorum in ecclesiastici
    cis cognoverim curis præpollere, et studioso animo
    ab illorum respondere vigilantiss cogerer, nihil aliud
    vos, qui divinis negotiis et ecclesiasticis sorte veni-
    stis, quam crederem dormitare : nunc divina gratia,
    hi confratres nostri, videlicet talium, et tales eccle-
    siarum præses, ad nos perducti et cogniti, magis
    securus nunc duno quam antea. Legationem denique
    communem omnium episcoporum reverendissimorum
    nobis propositam delinquentes, requisitis de his qui
    turpissimo lucro columbas in templo Domini ven-
    dere non pertimescunt (1, q. 2, Requiritis. de iis),
    et sua acta improba temeritete Simonis hæresis con-
    jungunt, utrum possint in ordine pœnitentiam agere,
    aut tantummodo extra ordinem et sacerdotalem fieri
    gradum. Quibus nos quidem convictis qui tam de-
    testabile nefæs, quod jam multis est damnatum con-
    cilis, peregrisse noscuntur, nulla pœnitentia possu-
    mus subvenire, et tot spiritualibus patribus obviare :
    sed in illorum patrum me sententia convenire omni-
    bus certum sit. Ita tamen ut omnia in conciliis sint
    episcoporum. Nam nullam damnationem episcopo-
    rum esse unquam censemus (1, q. 7, Nullam damna-
    tionem), nisi aut ante legitimum numerum episcopo-
    rum, qui sit per duodecim episcopos, aut certe
    probata sententia, per septuaginta duos idoneos,
    testes, qui tales sint, qui et accusare possint, et
    prius ad sacra Christi quatuor Evangelia sacramenta
    præstent, quod nil saltsim deprormant, sicut nobis
    beatus Silvester tradidit, et Romana sancta tenere vi-
    deatur Ecclesia *. Et si inter eos, quos damnandos
    esse dixerunt homines, fuerit episcopus, qui suam
    causam in præsentia Romanæ sedis episcopi petierit
    audiri, nullus super illum finitivam præsumat dare
    sententiam : sed omnino cum audiri decernimus. De
    cætero vero, quod nobis apicibus vestris factum est
    clarum, quid vel qualiter de ipsis capitulis interroga-
    tis deciam respondeur, unde præcibus vestris annuere
    curavimus, et singillatim quï ad agendum est, sive
    exposito a sanctis Patribus, sive more antiquiustus tra-
    ditio, curavimus demonstrare.
    
    * Haec verba deesse in Romana editione, et in us.
    
    I. Ad quos ecclesiasticus ordo pertineat.
    Primo quidem capitulo dictum, cui ecclesiasticus
    ordo pertineat : quod episcopis et clericis ordinatis
    pertinere non dubium est. Quod vos ignorare minime
    credimus, ab ipsis apostolicis viris cognoscitis. Et
    cum in sacris conciliis ab episcopis promulgatæ sint
    regulæ et receptæ, quis extra episcopos promulgator
    canonicarum quiverit esse sententiarum?
    
    II. Unuqueque parochia episcopi provisione regenda.
    Regenda vero est unaquaque parochia (x., q. 4,
    Regenda est unaquæque) sub provisione ac iutlione
    episcopi, per sacerdotes vel ceteros clericos, quos
    ipse cum Dei timore præviderit, cui jure pertinere
    videbitur, et circumire, ut sibi necessarium visum
    fuerit, ecclesiastica utilitate cogente.
    
    B III. Non cogendus presbyter ad sacra concilia earlo-
    gias deferre.
    
    De eulogijs ad sacra concilia deferendis (Dist. 18,
    De eulogijs) nihil invenimus a maioribus terminan-
    tum, sed sicut unicuique presbytero placuerit Nam
    si constitutum fuerit illo in tempore benedictiones
    afferri, forsan minus libenter ad synodos occurrent,
    et magis venire detrectabunt : quæ ut arbitrator
    nam sunt rationalibilter requirendæ, nec ultra delatæ
    respuendæ.
    
    IV. Sors nihil aliud quam divinatio et maleficium.
    De experientia autem divinationum vel maleficio-
    rum, scriptum quidem in sacris habemus canonibus,
    ut ipsa verba ponamus, ita (Conc. Ancyr., can. 23) :
    Qui divinationes expetunt, et morem gentilium
    subsequuntur, aut in domos suas hujuscemodi homo-
    nes introducunt exquirendi aliquid arte malefica,
    aut explandi causa, sub regula quinquennii jaceant.
    Unde ad illorum similitudinem, sortes, quibus cuncta
    vos in ves'ris discriminatis judicis (26, q. 5, Sortes
    quibus), nihil aliud quam quod illi patres damna-
    runt, divinationes et maleficia esse decernimus.
    Quamobrem volumus illas omnino damnari, et ultra
    inter Christianos nolumus rominari, et ul abscondan-
    tur, sub anathematis interdicto præcipimus (Ivo,
    part. ix, cap. 11).
    
    V. Ut nullus propria cognatione conjugem sibi copulet.
    Ut definitivum est a Patribus, nullus de propria
    cognatione sibi audeat copulare, aliqui anathema
    sit (Dist. 20, De libellis). Unde beati junioris Gregorii
    D decreta eximie sunt retinenda.
    
    VI. Per quæ decreta judicare debeant episcopi.
    De libellis et commentariis aliorum non convenit
    aliquem judicare, et sanctorum conciliorum canones
    relinquere, vel decretalium regulas, id est quæ ha-
    bentur apud nos simul cum iis in canone, et quibus
    in omnibus ecclesiasticis ultimum judicii, id est Apo-
    stolorum, Nicænorum, Ancyranorum. Neocaesari-
    sum, Gangrensem, Antiochensem, Laodicensem,
    Chalcedonensem, Sardicensem, Carthaginensem,
    Africanensium : et cum illis regula præsu lum Ro-
    norum, Silvestri, Siricii, Innocentii , Zosimi,
    Coelestini, Leonis, Gelasii, Hilarii, Symnachii, Sim-
    cod. Vaticano observavit Lucas Holstenius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; cortes tipográficos e notas de rodapé indicadas por asterisco mantidos literais.</notas>
</pagina>