<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    633                                        NOTITIA HISTORICA.                                       634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    beati Petri apostoli butronem de argento purissimo septem. Fecit autem ad illuminationem ipsius basilicae rete aeneum cum canistris argenteis decem et septem. Nam et pharum miræ magnitudinis ad splendorem et gloriam sæpius memoratæ ecclesiæ reparavit. In quâ etiam obtulit coronam de argento mundissimo pensantem libras... Vela de fundato, quæ in ambitu sacri altaris pulchriora pendent viginti quinque. Item vela leonum habentia historias, quæ ante vestibulum sacræ confessionis cernuntur pendere decem. Et alia vela de fundato, quæ inter ipsius venerandæ basilicæ lævaque coruscant quadraginta et sex. Item vela de fundato, quæ in arce ad ornatum et decorationem presbyteri pendent triginta et tria. Verum etiam et alia vela de fundato, quæ in diversis ejusdem basilicæ locis ipse assimilis papa constituit pendere decem octo. Et alia item vela, quæ ante januas sacræ basilicæ pendent quatuor.

    Hic vero insignis et prudentissimus præsvl superno fectus amore fecit in basilica sanctorum martyrum quatuor Coronatorum vestem de chrysoclavo habentem historiam resurrectionis Domini Jesu Christi, atque effigies prædictorum martyrum: et ipsius alinnici præasulis animus tantum divino fulgebat amore, ut ea quæ pridem ex beati Petri apostoli ecclesia ab impiis manibus innumerabilia fuerant bona ablata, suo præcipuo tempore libente voluerit pectora omnia pontifex instaurare.

    Idcirco ad decus et honorem ipsius prædictæ ecclesiæ fecit coronas ex argento purissimo miro compositas opere duas pendentes in catenuis argenteis cum gemmis et bullis declaratis, pensantes una libras centum triginta duas, et alia centum et triginta, habentes una clamaclerios argenteos subter pendentess triginta et septem. Et aliam simili modo habentem quadraginta. Et quia divino semper erat munere perornatus, dignamque de omnibus curam et sollicitudinem habere studebat feliciter, fecit in oratorio sancti Andreæ apostoli ad sanctum Petrum vela majora de fundato duo, et alia minora quinque, ornata in circuito de blattin.

    Ipse vero a Deo protectus venerabilis et præclarus pontifex fecit in monasterio sancti Anastasi pro æterna animæ suæ redemptione vestem sericam de fundato unam habentem historiam aquilarum.

    Similiter et vela de fundato duo, compta in circuito de blattin. Simili modo fecit in monasterio sanctæ Præxedis vestem de fundato unam.

    Hic quoque prædictus præesul a die qua divina fratris potentia sacran apostoli Petri selem omni benignitate concessit, mox de priscis vel antiquis sacri palatii usibus, atque ordinibus, qui sub prædecessorum suorum pontificum tempora erupi, aliquot diversa consuetudine fuerant delecti, ileo ad suæ memoriam sanctitatis universos reducere, vel in meliorum statum, quam nuper fuerant, omnia libenti animo ordinare avide conatus est.

    Nam et accubitum, quod dominus Leo bonæ memoriæ tertius papa a fundationis construxerat, et omnia ornamenta quæ ibi paraverat, præ nimia venustate et oblivione antecessorum pontificum delata sunt. Et in die natalis Domini nostri Jesu Christi secundum carnem iam domnus Gregorius, quem et domnus Sergius sancte recordationis ibidem nomine epulabantur. Isdem vero beatissimus et summus præesul Leo quartus cum gaudio et nimia dilectione omnia ornamenta, sive alimenta, quæ inde deletæ fuerant, noviter reparavit, et ad usum pristinum magnificè revocavit.

    Cruz a Carolo Magno oblata.

    Necnon et crucem ex auro purissimo gemmis ornatum, quam Carolus piæ memoriæ imperator Francorum et Romanorum in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quæ Constantiniiana nuncupatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,180,525,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    temporibus domni Leonis sanctæ recordationis tertii papæ obtulerat, quæ mos erat, ut in litanis ante sacratissimum pontificem ipsa præcederet, et sic permansit usque ad tempus sanctæ recordationis domini Paschalis papæ, unde diabolica suggestione a malis exorta est, et a latronibus nocte furìm ablata. Et nullus deinceps præcessorum pontificum, tam domnus Paschalis, quam domnus Eugenius, sive domnus Valentinus, sive domnus Gregorius, nec non et domnus Sergius recordatus fuit, ut eam restauraret, et ad usum sanctæ Dei Romanæ Ecclesiæ repararet. Sed idem præfatus et magnificus præesul fecit in æd arcu purissimo, et miræ magnitudinis margaritis et gemmis hyacinthinis et prasinis utiliter ornavi, et ad usum pristinum sanctæ Dei genitricis Romanæ ecclesiæ mirifice decoravit.

    Hic vero præcipuus et insignis præesul divinarum Scripturarum in scientia et eruditione probatissimus extitit prædicator, qui fama tantæ beatitudinis atque sanctitatis claruit, ut in conspectu universi istius in Christo fundatæ Ecclesiæ populi miracula operaretur. In primo quidem pontificatus sui anno juxta basilicam beatæ Luciæ martyris, quæ in Orfea (Plat. Ortea) sita est, in quibusdam terris abditisque cavernis dirì generis serpens, qui basiliscus Græce, Latine regulus dicitur, ortus est, qui ilium suo ac visione omnes qui ad easdem properabant cavernas celeriter necabat, mortisque tradebat periculo: ita ut omnes stupor ac timor invaderet, serpentis virtutes mirantes, et cladem.

    Leo papa basiliscum fugat.

    Ipse vero beatissimus et præclarus pontifex hanc populi necem audiens atque perniciem, ad orationes se convertit, cum jejuniis Dominum deprecari non cessans, ut ab hujusmodi omnes inkeritu liberaret. Dum hæc agerentur, præclarus et celeberrimus dies advenit, in quo beatæ Dei genitricis semperque virginis Mariæ assumptio celebrabatur. Tunc præfatus et universalis papa a patriarcha cum hymnnis et canticis spiritualibus sancta præcedente iconâ ad basilicam sancti Adriani martyris, sicut duo est, propriis pedibus cum omni clero perrexit. De qua regressus cum omni fidelium coetu ad basilicam beatæ genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, quæ ad præsepe dicitur, cum Dei laudibus magna conitante caterva populi properabat. Qui cum pervenisset ad locum in quo ipse severissimus basiliscus lateris, ut jam superius diximus, jacebat cavernis, unum clerum et populum stare præcepit, atque juxta easdem cavernas properans, super foramem ipsius, ubi pestifer natus egrediebatur serpentis, intrepidus stetit, et oculos ad cœlum pariter extendit et palmas Christusque qui est super omnia Deus, profusus lachrymis deprecatus est, ut ab eodem loco cieri serpentis genus sua potentia effugaret. Et data super populum oratione, Dei laudes ad basilicam, quam superiores memoravimus, profectus est exhibere. Ab eodem vero die ipse pestifer basiliscus ita effugatus, atque ab ipsis præjectis est auris, ut ultra in illis locis nulla læsionis ejus macula appareret. Et aliud miraculum ipse assimilius papa perfecit, quod cìnarre brevius indicemus.

    Idem oratione et signo crucis incendium extinguit.

    In ipso quod superius memoravimus pontificii sui exordio Saxonum vicum validus ignis invasit, qui flammarum virtute cuncta conburere cœpit vitalius, ubi populorum multa congregata sunt agmina, quæ hujus incendii flammis volubant extinguere; sed ventorum calius altus extendebatur ignis in aere et cuncta comburens, atque comminuens, ita ut proprius beati Petri principis apostolorum basilicæ provenerit, Saxonum, Longobardorum domos, ac por
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras e formas tipográficas antigas foram reproduzidas tal qual aparecem no original; onde o traçado era incerto preserve-se a forma mais próxima visualmente sem normalização. BBox são estimativas relativas à área visível (escala 0-1000). Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>