<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHII 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    dei, et sacri baptismatis fontem, sobolem æterno regi spiritualem generant. Senarius numerus ad perfec­ perferendam præsentis vitæ pertinet, propter sex dies in quibus licet bona operari. Concubinæ vero simplices in Ecclesia significant, qui suscepto verbi semine, non spiritualiter, sed carnaliter sapiunt, sive qui carnali solummodo quodammodo Christum prædicando vel baptizando docent. Adolescentulæ sunt animæ nuper in Christo renatæ, quarum summa propter multitudinem civium cœlestium numerum transcendit. Possunt itaque in adolescentulis illi intelligi, qui semper quæ sancta sunt audire cupiunt, non tamen audita operibus implere satagunt.
    « Una est columba mea, perfecta mea; una est « matri suæ, electa genitricis suæ. » Sancta vi­ delicet Ecclesia universalis per totum orbem una est matri suæ, id est cœlesti Jerusalem, quæ est mater omnium nostrum, unde ad nos gratia Spiritus sancti descendit, per quam renascimur Deo. Una vero dici­ tur, quia, expulsis cunctis reprobis, ipsa tantum­ modo sociabilur Christo. » Viderunt eam filiæ Sion « et beatissimam præliexaverunt reginæ, et con­ cubinæ laudaverunt eam. » Quas prius dixit ado­ lescentulas, nunc filias nominat. Reginæ et con­ cubinæ idem sunt quæ et ante, quæ omnes catholi­ cam laudant Ecclesiam.
    « Quæ est ista quæ ascendit quasi aurora con­ surgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis, « et castrorum acies ordinata? Vox est ista Synagogæ admirantis pulchritudinem Ecclesiæ ex gentibus, eo quod sine judicijs legis et instructione propheta­ rum ad prædicationem Evangelii tam subito tanta perfectione virtutum excreverit, sicut superius admi­rata jam fucerat. At namque : « Quæ est ista quæ ascendit sicut aurora surgens, » etc. Progredi­tur Ecclesia quasi aurora, quia jam veri luminis in ea sol ortus mundo post tenebras longæ ignorantæ monstratur, vel quando relinquens post se tenebra­ rum opera caste et sobrie vivit, et ad perfectum diem tendit : « Pulchra ut luna, » quia a sole justi­tiæ illustrata, noctem mundi illuminat. « Electa ut sol, » quia imaginem sui Conditoris in omni justitiæ sanctitate et veritate portat. Aliter : « Pulchra ut luna, » per virtutem in presenti seculo et decorem. « Electa ut sol, » in futura beatitudine. Vel « pulchra ut luna, » in conjugatis : « electa ut sol, » in virgini­ bus : terribilis aereis potestatibus, et per potesta­tem ligandi et solvendi. Ordinata in inititate fidei, spei, et charitatis, et in mysteriorum dispositione.
    « Descendit in hortum nucum, ut viderem poma « convallium. » Hortus etenim nucum est Ecclesia præsens, ubi nostras consciencias alterutrum minime videmus, sed fracta per tentationem testa carnis vel corporis, apparebit interne dulcedinis gustus. Poma convallius, fructus humilitatis : descendit enim sancta Ecclesia per doctores sanctos, ut videat qui proficiant ad fructus bonorum, quive adhuc indi­geant doctrinæ irrigatione. Potest et hortus nucum canon Novi ac Veteris Testamenti designari : in quo sobolem æterno A sub tegmine littteræ velut subcortice spiritualis laeti sensus, Ut inspicirem si florissent vineæ. Id es, si plebs fidelis in studio virtutum floruisset. Et germinas­ sent mala Punica. » Si qui ad exemplom Dominicæ passionis præparari essent suum fundere sanguinem.
    « Nescivi : anima mea conturbavit me propter qa­ ud drigas Amminadab. » Vox Synagogæ : Nescivi dona gratiæ spiritualis in te, esse sponsa, sed anima mea conturbavit me, propter inductionem Novi Testa­menti et Evangelicæ quadrigæ. Amminadab quippe interpretatur populi mei spontaneus, id est Christus, qui per totum vehitur orbem. Cui Ecclesia conso­ lando mox respondit :
    « Revertere, revertere, Sunamitis; revertere, re­ vertere, ut inlueamur te. » Id est, Noli turbata esse, sed revertere ad cognitionem tui Redemptoris, qui tibi, potius in prophetis et lege promissus est. Rever­ tere puritate fidei, revertere operum perfectionem. O Sunamitis, id est captiva, jam a vinculo infide­liatis revertere ad tuum Redemptiorem, ut salve­ ris!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAPUT VII.
    « Quid videbis in Sunamite, nisi castrorum cho­ ros? » Hoc est : Tu doles Synagoram obduratam, prope est tempus quod cheros bellantium adversus malignos spiritus, et laudantium Deum in ea vide­ bis. Potest et aliter intelligi nescivi. Anima mea conturbavit me, propter quadrigas Amminadab. Quid nescivit Christus, nisi peccatum? Nescivi illos etiam quibus in judicio dicitur es : Amen, dico vobis, nescio vos ( Matth. xxv ). Quadrigas Amminadab, evangelistas dicit. Amminadab quippe interpretatur populi spontaneus, si est plebs Ecce­ siæ fidelis. Sunamitis ista Ecclesia significat, cujus figuram Sunamitis illa in libro Regum gestavit. Qui ob hoc qui Christi sanguine decoratur, concina in Latino sonat cui frequenter a sanctis prædicatoribus dicitur « Revertere : » ut etiamsi per adversa deliquerint, in desperationem non declinat, sed a peccandi consuetudine cum spe indulgentiæ respi­ cat. « Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, « filia principis! » Nunc laudess Ecclesiae ab ipso spouses proferuntur, et primo operum constantia, et mori­ ficatio voluptatum laudatur in ea quam et filiam principis, id est Christi, ob gratiam baptismatis a nobilitatem virtutum nominat. « Functus femorum tuorum sicut monilia quæ fabricata sunt manu ar­ tificis. » Duorum concordia populorum speciali profe­ secundantium, in juncturam femorum designatur, quæ sicut monilia fabricata sunt manu artificis, id est ineffabili largitate Conditoris nostri : in monili­ bus bona opera exprimuntur.
    « Umbilicus tuus sicut crater tomaliitus, nunquam « indignos poculis. » Umbilicus tuus fragilitas no­ strae infirmitatis. Grater si tomalitus, cum conser­ tia mortalitatis nostræ admonit, calicem salutaris verbi prompte mente propinare salagimus. Item in umbilico intelligitur qui non extremo, sed in me­
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preservada; pequenas lacunas e cortes de impressão mantidos; uso de &lt; e &gt; evitado no texto.</notas>
</pagina>