<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    661 EPISTOLÆ ET DECRETA. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    aliqua prœcepta, juxta quod promiserat, in manibus
    retineus, ex jussu nostro, et Augusti Lodouici piissi-
    mi Josepho Archicappellano edita sunt ad legendum.
    Cumque perfecta fuissent in conspectu magni con-
    cilii, Lodouicus imperator sic in aures totius ec-
    clesiæ concionatus est: « Et quoniam uniuscuiusque
    rei possessio talis debet esse, ut principum posses-
    sionis in se nullum habeat vitium, siquido colligere
    possumus, dum constet has parochias ecclesiam Are-
    tinam ex tempore Longobardorum tenuisse tantum
    modo, non sibi sufficere possessionis oppositionem,
    dum antequam Longobardorum gladius Italiam po-
    pulando devastaret, Romanis imperatoribus tran-
    quillæ pacis felicitate orbem regentibus, Senensis
    ecclesia, sicut mos antiquus statuit, easdem parochias
    rexit, et tenuit. » Tunc omne concilium verum et
    probabilæ laudeque dignissimum imperatorem pro-
    flisse acclamabat. Ad hæc Petrus episcopus Aretinus:
    « Et quoniam imperatoria majestas, et apostolica sub-
    limitas non solum scripturarum, verum et testium
    jussi in hoc testimonium adhiberi, jubeant illi, sa-
    cerdotes testimoni veritatem proferre, qui in eisdem
    inhabilitantes parochiis, incorruptam veritatem, anti-
    quorum relatione hominum per parenetale gradus in-
    signiter consociantur. »
    Tunc nos Leo pontifex universalis papa et Lo-
    douicus imperator jussimus exhiberi sacerdotes,
    aliosque fideles. Qui subito vocati sunt in con-
    spectu magni concilii. In primis venit Gisulphe-
    rianus de plebe sancti Quirici in Ausinora: Ater-
    palianus, presbyter et monachus, de plebe sancti C
    Stephani de Cinnano: Gesilarus, archipresbyter
    sanctæ Mariæ in Pava: Malperianus, presbyter de
    plebe sanctæ Mariæ de Soleta: Lanfrancus, presby-
    ter de plebe sanctæ Mariæ de Cusona; Benedictus,
    archipresbyter de plebe sancti Viti Vitaliano: Agi-
    pranulus, archipresbyter de plebe sancti Andreæ Mal-
    cino: Leucari, presbyter de plebe sanctæ Mariæ in
    Sexta; Aliperus, archipresbyter de plebe sancti Do-
    nati de Ziliano; » Hi sunt mei archipresbyteri de
    jam dictis plebibus, » dixit Petrus Aretinus episco-
    pus. Tum nos Leo papa jussimus librum Evange-
    liorum in medio concilio poni, simulque sanctæ cru-
    cis vexillum inibi collocari. Atque per hæc sciscitati
    sumus: « Audite vos, sacerdotes, quibus reddendi
    testimonium facultas a sanctissimo concilio tributa
    est, in virtute obedientia, et sub oblatione divini
    judicii vobis præcipimus, ut in continenti nobis de
    hac re veritatem dicatis. » In primis ergo omnium
    Gesolfrandus jam dictus archipresbyter ait: « Quo-
    niam nefasrium est sub tanta oblatione juramenta
    reticere, sacrilegium esse arbitror in conspectu hu-
    jus sacri concilii falsum testimonium dicere. Ideirco
    quod a meis parentibus didici, et ego ipse, cum sim
    fere nonagenarius, memini, absque falsitatis colore
    narrabo. Scio namque secundum meorum parentum
    relationem, Senensem ecclesiam usque Longobardo-
    rum tempora prædictas parochias inconcusse, et
    absque ullo litigio tenuisse. Sed eorum iniquus gla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dius diripiens, subjectasque hominibus ter-
    ras, multis populis refertas, redegere in solitudinem.
    Contigit denique ex illius temporis desolatione, inva-
    sione callida alter episcopus, alteri parochiæ nefario-
    usus commorare, et invasam totius viribus detinere.
    Sic itaque Senensi ecclesiæ ab Aretina accidisse
    scimus. Quamlibet Petrus Aretinus episcopus nos
    huc sui ecausa duxil, tamen veritatis rationem ce-
    lare nefas esse credimus; ita nimium re in ambiguo
    posita, utrisque ecclesiis parere, alteri quidem ex
    necessitate, alteri vero ex voluntate, prædictas Pa-
    rochias meminiimus: Senensi quippe ex voluntate,
    Aretinæ ex necessitate. Constat nos ecclesia Senensi
    usque hodie reddidisse ecclesiæ et constitutionum
    servitium, et chrismâ ab eadem ecclesia cœpisse, con-
    secrationemque diaconorum et presbyterorum hacte;
    nus ab ea sumpsisse. Aretinæ vero ecclesiæ, armo-
    rum viribus concussos, servitium nos coacte exli-
    bere non negamus. Jure igitur apostolica sublimitas
    et imperatoria majestas nos nostrasque parochias a
    tali periculo eripiat, et hujus sacri concilii decreta
    statuât, ecclesiæ posthac libere, et inconcusse servire
    nos oporteat. » Tamen hoc, sicut unum, singilla-
    tim unusquisque eorum interrogatus testimonium
    Gesolfrandi assertebat verissimum. Aripalplus pres-
    byter et monachus de plebe sancti Stephani de
    Anciano, ut Gesolfrandus ita refert. Et Gelsiarius
    archipresbyter de saltu similiter confessus est. Benc-
    dictus archipresbyter sancti Viti similiter dixit. Ali-
    prandus de plebe S. Donati similiter dixit. Aliprandus
    de plebe sancti Andreæ similiter dixit. Laufridus ar-
    chipresbyter sanctæ Mariæ de Osona similiter dixit.
    Laucarri archipresbyter de plebe sanctæ Mariæ de
    Sexta similiter dixit. Omnes itaque, ac si uno ore
    Senensi ecclesiæ prædictas parochias pertinenti, et
    rectissimo jure pariter constanter asseriebant. Petrus
    vero hæc audiens, prædictos sacerdotes testimonium
    ferentes, perjurii reatum incuruisse arguebatur. Tunc
    jubentibus nobis, et piissimo imperatore, et uni-
    verso concilio, jurarverunt, omnes prædicti sacer-
    dotes, quod in testimonium perducti satis vera et
    probabilia narrant, et sicut dixerant, se habet
    veritas.
    Tunc nos Leo summus pontifex sic ad Petrum
    episcopum, et ad omne concilium effati sumus: « Si-
    militer oportet nos, fratres, hujusmodi æqualitas
    lance pensare, quoniam eorum affectionem, qui testi-
    monio supradicto frater noster Petrus justitiam suæ
    ecclesiæ adipisci sperabat, Senensis ecclesia trium-
    phum sui certaminis est consecutia. » Ad hæc uni-
    versum collegium dixit: Liquido patent prænominalas
    parochias Senensis ecclesiæ esse, quoniam ejusdem
    comitatus limitibus pertinere probatum evidenter est,
    et testium verissimorum assertio clamat, et scripta
    sanctissimorum pontificum hæc roborant. Jubeat
    ergo vestra sanctitas, et imperatoria majestas, Se-
    nensi ecclesiæ ea, quæ sua fuere, restituantur: qua-
    tentus discordia de medio sublata unusquisque eo-
    rum propter hoc, et sicut in omnibus statutum est.
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; pagina constitui duas columnae. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no final de linhas mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>