<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,910">
    divina permanere sapientia cognoscebatur, quia A argifinius jurisque ejus omnes fovebat affectibus, et luce claritus perorabat, caducique ac transiturí mundi delectabilia respexbat, et quidquid utebatur, egenis atque pauperibus eregobat. Jejunis vero validius, oratione assiduas persistebat, pervigiliaque in Dei quotidie laudibus commorabatur.
    leo quidem ubi hac luce subtractus prsesul occubuit, mox omnis clerus, istius Romanæ protectæ sedis, universique proceres, cunctusque senatus ac populus congregati sunt Domini clementiam exorantes, ut beatificum illis omnibus demonstrare dignaretur pastorem, qui culmen apostolicus regere valuisset tranquilla. Divinitus igitur æthereo tunc lumine inflammati, uno consensu, unoque eum coenamine Benediclum pro tantis quibus pollebant sacris operibus pontificem promulgaverunt eligere.
    Benedictus animadvertit se postulanti in papam.
    Illico vero alacri universa studio plebs et populi cœris cælestii titulo properantes. Deo illum omnipotenti, ut solitus fuerat, invenerunt fundemtem orationem. Surgens autem, et populi denissima cernens agmina, rem cognovit, et mente concepit. Interea multis eum lacrymis genua flectens flebili voce omne deprecabatur taliter, dicens : Non me a mea ducalis ecclesia, rogo, quia tanti colminis non sufficio sustinere, nee bajulare gravamen.
    Vi cogitur suscipere papatum. — Per fraudem Ana- stasiium depositum quidam conantur facere papam.
    Illi vero nullatenus acquieverunt, sed verbitubus eum ex eodem titulo abstrahentes cum hymnis et canticis spiritualibus ampla exsultatione et ineffabili gaudio in patriiarchium Lateranensem perductentes, pontificali solio, ut mos est pontificum, canaque consuetudo demonstrat, posuerunt (a). Letatur pro- fterea Urbs, exsultat Ecclesia, congaudent senes, ovantesque divinas modulantur virgines laudes, ditantur pauperes, locupletantur imopes, consolantur captivi, consurgent debiles, infirmi sanantur, celerique pede concurrunt, quia extensa in eis tristitia fuerat, contemplabantur confuseda, et tranquillitas florigera videbatur erecta. His itaque peractis clerus et cuncti proceres decretum componentes propriis manibus roboraverunt, et consuetudo prisca, ut poscit, invictissimus Lothario ac Ludovico destina- verunt Auguistis. Ipsum autem qui dedebant legali decretum, fuerunt h: Nicolaus videlicet Anagninae antistes ecclesiæ, et Mercurius magister militum : Arsenio Eugubino episcopo obvianles advinxerunt confabulari cooperación : qui callidis eós sermonibus finiens corda eorum mollire coept, beatqque fidelitatem jam fati declinaverunt electi, cuin quibus etiam consilium studuit confirmare, ut depositum anathematizatumque Anastasiun, quo divina nullatenus permiexerat clementia pontificalis insula per- ornarent. Euntes itaque Ludovico decretum beni- gnissimum Cæsari dantes, duplici, quam mentibus gerebant, intentione Roman reversi sunt, alven- tumque missorum nuntianties imperialium epistolas eidem insigni obtulerunt electo ; quibus Augusti continebantur responsa. Qui omni clero, ac reipub- lice cœnibus diris machinationibus consilium, quod Eugubii, ut prætulimus, cum Arsenio statuerunt, adimplere cupientes dicebant : Omnes in obviam imperialibus simul nobiscum exire studete legatis, quatenus Augusti jussionibus obedientes existere valeatis.
    Legati Roman missi deficiunt ad pseudopapam. Conspi- rant plures contra Benedictum. Pseudopapa irruit in eadem S. Petri, ubi imagines consflammigii.
    Post aliquot quoque dies ipsi , quos præmuniavo- runt, missi Hortam, quæ quadragesimo milliario a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,910">
    Roma distat, properaverunt. Ex quibus in eam Adel- bertus Bernardusque ingressi comites cuidam olim damnato, Arsenio cogente episcopo, se conjunxerunt presbytero [presbytero] cardinali nomine Anastasio, qui in sancta synodo beatæ præsidete Leone me- moriæ præsule rite secundum sacrorum promulgationes canonum excommunicatis, depositis, et anathematæ victus fuerat : non habentes Deum prae oculis, ipsiusque præcepta confluendere, ut tyranni, occupientes evidentes meditabantur, qualiter eundem ejecium, anathematizatumque Anastasium apostolico culmine subleverant contra traditionem, omniumque sanctiones pontificum virorumque aliorum. Missi quoque, quos jam supra meminimus, qui im- peratori nostrum decretum benignissimi de electione Benedicti porrexerant, id est, Nicolaus episcopus et Mercurius magister militum mentibus cognitum conceptum habentes consilium cum aliis quibusdam Roman egressi nobilium, id est, Gregorio Chri- stophoroque magistris militum, obviam quasi impe- ratoris legatis profecti sunt, Hortaniqne properan- tibus urbem fidelitatis sacramentum, quòd fecerant almifico Benedicto, parvipendentes, obliviscentesque electo, damnato se conjunxerunt, depositque presbytero : hac sub occasione multi concedentes ab urbe similiter pergerunt , cogitandes consilium, juxta illud prophetæ: elogium, quod non potuerunt stabilire (Psai. xx). Urbe deinde exuentes ab Horta juxta basilicam beati Lenci martyris pervenerunt, insultantes et gloriantes in sua virtute, cum quibus Radualdus Portuensis episcopus, Tudertinæque urbis Agatho antistes aderant, qui clam Rona dissecserant urbe. Et eidem anahematizato tetera irretiti caligine se junxerant, obscurati sensu, mente, et anima.
    Hoc ipse Dei famulus audicns Benedictus electus G. G. Majoremque venerabiles prudentesque, et omni scientia plenos episcopos ipsis imperialibus missis cum aliquibus literis studiuit destinare, quos apprehendentes Artio anathematizato monente presbytero vixserunt, et custodibus tradiderunt, quod nec barbari gentiles in legatis perferisse audiuntur.
    Postmodum autem sæpius dictus Christi minister Benedictus electus Adrianum insigneum secundice- rium sanctæ sedis apostolicæ illis atque Gregorium ducem obvium direxit.
    Altera autem die, missione fungentes omni clero concludoque senatui, et universo populo mandaverunt, ut obviam illis trans Milvium pontem imperatoris jussionibus irent. Tunc omnes dolum nescientes Romani neque fallaciam, acquieverunt, Milviumque trans pontem urbem egressi unanimiter perrexerunt. Properantibus quidem ad martyris jam fati basilicam, ipsi, de quibus jam supra legati meminimus, eidem deposito anathemalizatæque presbytero epi- scopo clerus Romanæ plebis, ac proceres obviare- runt, cum quibus pariter equitantes per Neronis campum urbium jam memnis properabant. Adrianum quoque insignem secundicerium, de quo supra re- tulimus, vallatum custodibis deducebant. Gratianum vero sacri super istam patriarchii, atque Theodo- rum scrinarium apprehendentes celsos lances retinebant, et adiusticos, quod nullatenus Augustoruio jussione praceperant, nec eorum voluntate dictevant, sed hoc infelix depositi præsumptio agelat presbyteri, qui virtutibus Leoniann cum ipsis Cæsaris legatis ingrediens urbem apostolorum repente, quam non debuerat, principiis introire basilicam, Dei parvipendens judiicum, audacter in- vasis, tantagque ac talia infauste operationis mala peregit, qualia nec Sarracena in ea perfecere manus præsumpsit vel arbitrata est. Magnice enim confre- git, ignique concremavit, et synodum, quam supra sanctuaris jamus beatæ memoriæ Leo pingi papa jusserat, destruxit, Dominiique Jesu Christi ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    (a) Hinc clare liquet Leoni IV non Ioannem VIII feminam, sed Benedictum successisse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações da impressão. Foram mantidas palavras com letras incertas entre colchetes, por exemplo [presbytero]. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns espaços e quebras de linha seguidas do original foram mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>