055

NOTITIA HISTORICA.

65t

ret, sicuti sepe fleri. solebat, effecit. Nam. per qua- A magnitudine univerta populo rogam distribuit : eo«o-

draginta annos ipsa civitas muris diruta, et habita-
tore proprio destituta manebat, moreque bestiarum,
relictis sedibus propriis, ob timorem.Saracenorum,
ut usque jam factum fuerat, per opaca silvarum
Tpontesque incognitos sua domicilia populus, qui re-
lictus ab eis fuerat, aberraret : in quibus etiam pr:e
timore inimicorum diebus ac noctibus nec soporem
oculis, nec ullam juxta humanam consuetudinem
quietem vel modicam habere poterat.

Cumque tam pius et laudabilis presul de illorum
gravamine, atque intolerabili nimis angustia, ultra
modum, et plus quam credi potest, quotidie condole-
ret, multis cuin laerymis, infinitisque orationibus,
Dominum rerum omnium conditorem deprecabatur
assidue, ut ei dono gratiz suz dignaretur ostendere,
qo in loco pro salute et liberatione crebro dicti

risiiani populi Centumcellensis civitas mutari po-
tuisset, Ad qua ipse profectus loca, quz ei allinitate
erant conjuncta, diligenti cura ac studio pervidit
atque conspexit.

Sed ubi locus videbatur idoneus ad urbem zdi-
ficandam, aqu: egestate et penuria laborabant, que
hominibus semper satis est necessaria.

Peragratis igitur omnibus, ut prediximus, locis,
Pervenit tandem, divina favente misericordia, ad
ocum optimum valdeque munitum, super quo suus
maxime est animus dilatatus, quia et aquarum copia
ad populum confortandum, et cateras utilitates hu-
mapas, aquimolasque molentes pleniter subminis-
trabat. . .

Tamen quo modo vel ordine hoc ei divina osten-
derit clementia, dignum est ad memoriam revocare,
ad laudem venerandi pontificis, ut omnis populus
credat veraciter, et cognoscat, quod divino consilio
et consuliu opus diu exquisitum perfectum est.
Nocte denique quadam dum in lectulo proprio juxta
morem praeclarus jaceret antistes, et de divinis ex
solito opusculis cogitaret, ad previsum et ordina-
tum jam locum, qui duodecimo a Centumceilensi
urbe milliario distat, in somnis perductus est, et
Singula loca cuidam Petro magistro militum, quasi
per corporalem przsentiam iu ipsa revelatione per
etüinem adjutorio fundare et. construere debuisset.

Ex quia pre loci angustia. non ibidem nisi du:
porte coastruenda erant, in ipsa arcana revelatione
digitis propriis asaotavit.

Mane autem facto, pre somnio quod viderat magna
cepit habere certamina, et prenominatum Petrum
ad suam illico jussit. venire przsentiai, cui quid-
quid in somnis viderat retulit, multosque ei in ar-
gento mancusos prebuit, ut conductor popnlo Cen-
turocellensis urbis, cum eis urbem festinaptius per-
ficere debuisset. Àc Deo quidem auspice ita nunc
omnia zdificata nitescunt, sicut in somnio papa
laudabilis manu propria designavit; cui ex nomine
proprio Leopolim nomen imposuit. Ad quam, post-
am vificari ceperat, videndam et considerandam

abricam cum suorum fidelium multitudine amanter D quatuor, quz? a longo tempore summorum

accessit. Visis denique portis et ecclesiis, in ipsis
checialiter locis, àicul monstraverat, ut suum,

hristo protegente, desiderium impletum vidil, om-
nipotentii Domino gratias retulit. infinitas, qui ei
talem ostendere locum dignatus est, in quo et popu-
lus salvus existeret, et aqux: abundantiam ministra-
ret, et etiam lapides, et arenam, quatenus sine la-
bore operariorum noviter constructa fabrica au-
gmentum percipere potuisset.

Papa novam urbem consecrat et benedicit.

. Gavisus ex his omnibus urbem Leopolim s»pe-
dictus pontifex litaniis et orationibus pedibus pro-
priis circuivit, tribusque orationibus in nomine Tri-
niMalis perpetualiter consecravit, et missarum, ut
solitus erat, officium rite persolvens, aquam bene-
dictam per muros jactari precepit.

Et non modicam ipanibus propriis pre amoris

B

C

mendans omnipotenti Domino. populum, et civita-
tem divinitas demonstratam, ne unquam ab hostibus
capiator vel invadatnr. His omnibus perpetratis, ad
sedem suam cujn ingenti letitia et alacritate rever-
sus est, octavo scilicet mense, Christo auxiliante,
dieque supradicti mensis 15 omnis murorum ambi-
tus completus atque perfectus est, anno przsulatus
Sui octavo, indicione secunda.

Dona in ecclesia sancti Petri data Leopoli.

Sed et in ecclesiis quas ibidem fecit multa dona
obtulit. In ecclesia videlicel sancti Petri gabathas ex
argento fusiles majores minoresque seplem, pen-
santes simul libras sexdecim, et unciam unam. Can-
tharum exauratum unum, baecas exauratas tres.
Fibulatoria majora et minora quinque. Crucem ex
argento deaurato unam cum gemma una. Item aliam
crucem de auro unam, habentem in medio monocas-
sim. Et aliam crucem ex argento habentem genimas
quadraginta. Thuribulum argenteum exauratum
unum, dexiram saxiscam unam, coronas aureas
duodecim, gabatham unam, et struthiocamelorum
ova duo. Átque fecit in eadem ecclesia jam dictas
ciyitatis vestes sericas dias. Ex quibus una habet in
medio tabulam de chrysoclavo, et alía habet in
medio crucem et orbiculos quatuor cum gammadiis,
et vela de fundato decem et octo. Crucifixum ex ar-
geuto purissimo pensantem libras septem. Necnon
et in ecelesia sancti Leonis ubi supra obtulit pate-
nam exauratam unam, calicem de argento unuin,
vestes duas; unam quidem de fundato orriatam in
circuitu de olovero, habentem in medio rotam de
ehrysoctavo, et gaminadias, et aliam de spanisco.

imiliter et codices catholicos numero septem;
Historiarum, Salomonis, Antiphonarium , Psalte-
rium, Sacramentarium, gestorum etiam sermones,
sed et evangeliorum cum tabulis argenteis, atqup
sacratissimum flei altare, quod supra sanctissiunum
beati Petri apostoli corpus consistit argenteis deau-
ratis, qu:e in dextra et Leva ipsius apostolorum
principis habet miracula, perornavit laminis | Forte,
tminaribus], qux ingenti splendore nunc ut coeli
astra coruscant, pensantibus vero simul libras octua-
ginta quatuor, et uncias quinque. Uo.

Atque post tam immense operationis insignia,
factaque divina, Dei zterni clementia inspirante,
qua per diversa loca ob salutem Christianorum ipse
Sancüssimus papa est operatus, ecclesiam, qu;e
Domini voce supra firmam petram fundata consistit,
et de beati Petri apostolorum principis nomine san-
€to gloriosa coruscat pretiosissimo omnium metal.
lorum ornatu prz» nimio patris ccelestis amore quo.
tidie ornare Jroeuraus, ibidem quoquelectorium ar-
genteum inclyta operatione celatum, et super qua-
iuor pedes consistens perfecit. In cujus videlicet
summitate Leonis caput refulget, pensans libras tri-
ginta unam, et. uncias undecim. Necnon et cerostata
; : pontifi-
cum in medio presbyterii festis erigebantur diebus.
Atque hiec sagaci arbitrio de argento purissimo in-
vestivit, atque ut in perpetuum ibidem erecta essent
constituit, quod nullus: predecessorum ejus facere
cogitavit, habentia simul libras quinquaginta et
quinque. Ubj supra fecit et cerostata de argento
majora, par. unum, pensantia libras quadraginta
octo, et uncias decem, in quibus sedent lucerna di-
myxi de argento furissimo, lucentes juxta altare

majus, pensantes libras simul quadraginta et no-

. vem. Necnon et alia cerostata' deargentata septem,

pensantia libras viginti quinque et uncias tres. Pari
modo et alia septem tetra fecit cerostata ferrea de-
super de argenio pensantia libras unam et viginti
ei uncias tres. Atque super ipsum altare fecit ve-
stem auro textam, candidis per totum margaritis
fulgentein, et in dextra levaque tabulas genumatas
habentem eum aureis per circuitum orbiculis, qui-

Digitized by Google
