<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,880">
735
S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 736

subditur amis, tibi dulcis cedet illa a saecularis
lingua Catonis, fervens quoque Demosthenis ingeni-
num, et dives Ciceronis olim eloquium, floridiores
Quintilianus. b Et dudum preconatus stylo in rebus
perditis et caducis, et labilis ævi rotati decursis,
omnisque mille generibus exculta doctrina, comparata
laculentissimo operi, c obsoleta est, et infecta. Ter-
retris quippe nitor æquiparatur ex nulla parte cœ-
lesti, et immortale ingenium immortali exsollitur
laude. Nescit namque finiri cum saeculo, quod colla-
tum est dono superno. Bonus enim homo de bono
thesauro profert ea quæ bona sunt, et doctus a Deo
scriba de thesauro Dei profert nova, et vetera, de
quibus summi Patris regat familiam.

Ornasti, mi sanctissime, nostræ ælatis ultima tem-
pora, et secuturiæ generationibus odorem nectarœum
propinasti: ut a generatione in generationem nostra
ætas laudetur, et nomen tuum redoletat in universis
finibus terræ. Nec vigor divinus humano preconio in-
diget: et quod per se extat laudabile, haud dubium
quin in prima gloriosum sit facie. Pulcher enim, mor
ut videtur, licet a longe videatur, amatur; et e igri-
comus centri viator confestim ut oritur, cæli oculus
comprobatur: nec operoso indiget visu, qui non vi-
dentibus oriendo præbet aspectum.

Quod vero humiliati serviendo, meo subdis judicio,
quod diuino instructus est oraculo; licet ob nostram
ædificationem a sua dicta inspicias, et salius veritatem
a suo tramitis gressus in obliquum mergas; tamen ca-

et dulci quadam æquabilitate redundattem ubertä-
tem, lacteam primus Fabius appellavit. Inde Divus
Hieronymus lacteo illum eloquentiæ fonte manare
dixit. Moral.

a Saecularis lingua Catonis. Non video cur sæcu-
larem Catonis linguam appellaverit. Nisi forte in
nomine Catonis mendum insit, aut in epitheto, ut
singularis legendum sit. Id.

b Et dudum preconatus. Hunc auctorem, quem
maxime omnium nominatium oportuit, reliquit sine
nomine: nec divinae datur quem inunat. Et con-
junctio quidem deerat in exemplari, fueratque su-
peraddita prisca admodum, et Mozarabi scriptura,
sicut et multa alia sæpe. Et manifestum utique est
conjunctionem ab Alvaro interpositam; neque enim
quæ sequuntur Quintiliano tribui possunt. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,880">
a vendum est iterum, ne dum humilitati nimium servis,
infringas judicium veritatis: dum infirmem, et quæra
tu inscium muloties comprobasti, tante materie
superponis, et pretiosum a vili non solum non accep-
nis, sed quod magis est verendum cæco limoque
involvis. Verum quia nostrae censura (quæ nulla est)
hunc tacendum, publicandumve injungis, patienter
perfer nostram sententiam, et ipsum codicem sidereo
splendore coruscans ad multorum remedium solida,
si dici fas est, litteris in æternum. Egisti autem,
beatissime Pater, carmen sonorum, quo mortis metus
excantatus effugiat, et antiqua glacie duratus animi
stupor, frigumque pellatur: quo calor vitæ et ignis
ille defluxit, quem Christus venit mittere, ardeat, et
exstincti carbones, vel corpora mortua, planta et qua-
tuor partibus mundi spiritus, vivant, et lemum Arabico
dolo extinctum recipiant. Macte virtute, macte
gloriæ semper habendus, qui non solum linguæ in
laudibus confessorum solistis officium, c veranciam
ob oris gratiam in præmium confessorum ex parte
sentiis supplicium; et inter sæva claustra et arcta
custodice veram regni serena, feliciori pollues victoria.
Preconandis vociis universis, qui et in suppliciis
positus linguam non cohibet, et pro omnibus solus
non laces. Splendescet, et ampliiori lumine, quo fulgea,
clarescet: quia reposita tibi sunt præmia, et cæteis-
catta te manet corona, nosque tuo suffragio, quo se-
per foriati, iuvare.

c Ignicomus centri viator. Tragium plane est
epitheton, quemadmodum et poeticum etiam est,
solem cœli oculum appellare. Mundi oculus apud
Ovid. 4. Metamorph. Id.

d Tua dicta inscius. Hoc est: hoc colore, quod
dicis, intingas, et hoc prætextu unaris. Et satis
adverbium mor additum pro castris positum cre-
diderim. Id.

e Verum etiam ob oris gratiam. Subtile et inde ob-
scurum, præterquamquod ipsa verba nescio quid
perplexum involvunt. Sensus est: Non solum debito
officio linguæ fungeris, confessores laudando; sed
præmium etiam laudabilis hujus officii assequeris,
confessior jam sustinendo supplicium. Ob martyres
laudatos eo munere a Deo afficers, ut pende jam mar-
tyr efficiaris. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,760,760,900">
DIVI EULOGII IN PRIMUM LIBRUM MEMORIALIS SANCTORUM
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,200">
a 1. Ego (1) quidem volumen hoc Memoriale sancio-
rum appellans, illis tantummodo (2) ascysteriis com-
mentaveram, e quibus prior ille monachorum glo-
bus ad resistendum mendacissimo vati processerat.
Sed postquam ex urbibus, viculis, oppidiculis, et
castellis certatim provener ad hoc certamen viros
ac mulieres cognovi, neque quemquam vereri præ-
sidis tribunal comperi, sed omnes pro testamento,
et legibus Dei nostril mortem incunctanter elegisse
conspex: universis illud Ecclesiis supra solidissi-
mum petram fundatis decavi: ut tantum haberent
cuncti de triumpho eorum suæ consolationis et glo-
riæ exemplum et gaudium, quantum fuit illos ex di-
versis locis venisse, et in exemplum totius Ecclesiæ
discrimina passionum subisse.

2. Sed reor quod inter ipsos haud dubie princi-
patum obtinet sanctus Isaac monachus, (3) qui prior
(4) e Tabanensi concio in forum descendens, ja-
dicem adiit, atque his verbis eum aggreditur. a Vel-
lem (inquit) judic, cultor fidei strenuus heri, si
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto em latim impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme origem; bbox aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.</notas>
</pagina>