<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
ad regna Mahomad Cordubensem missit. In opera A Leocrila. Nos vetamus codices potius sequi sumus.
SamueIis ejusdam (qui set hanc ipsam translationis Alvarus vero hic hoster librum etiam scripsit
historiam scripsisse testatur) adjutus, ipsa sancta Scintillarum : ipsum nos in regio, de quo jam dixi
corpora adeptus, Ovetum tandem pertulit. Rex vero manus, sanctorum Facundi et Primunii coenobio ma-
simul cum Hermenegildo, Ovetensi tune temporis nuscriptum in membrana cum hoc titule vidimus :
archiepiscopo, in Sanctae-Leocadiæ sacello, saxeo In Christi nomine incipit liber Scintillarum Alvari
sepulcro subitus altare exca vato, quod nunc etiam Cordubensis, collectus de sententiis sanctorum Pa-
vacuum conspicitur, eadem beata corpora theca trum. In fine constat artaq quadringentos annos
cupressino inclusa decenter cum solemni pompa fuisse descriptum. Eundem etiam multo vetustiores
repositi. Miraculum paulo post paralytici sanati literis Gothicis scriptum, sed lacerum, principio
consecutum est.
simque carentem in inclyto Cisterciensi, prope Val-
  Multo vero post tempore Hudercus Guterrius, lis Oletum, monasterio dicto del Espina, conspexi-
Ovetensis archidiaconus, distorto ore mutus repente mus. Eundem etiam habet Mindoniensis Ecclesiae; in
factus, horum sanctorum martyrum interventu, quo- Gallicis bibliothecis. Fuitque ejus operis argumen-
rum patrocinium suis interne precibus imploraverat, tum in illa eo tempore librorum penuria aliudodem
sanatur. Ejus miraculi occasione factum est ut se- necessarium, nec nunc tamen aspernandum. Etenim
pulcro extracti, et theca argentea denuo reconditi, per locos communes de virtutibus et vitiis, multa
in Sanctam Cameram, quemadmodum retulinus, quae in saecis literis, multa que ab sancitis docro-
elevantur. Haec ibi. Caeterum ex Hermenegildi rinus dicta sunt, congesta reperirunt. Excessum
archiepiscopi et Mahomad regis mentione intelligi- B etiam Basileæ, sed multum, et sine nomine auce-
mus regem Alfonsum hujus nominis tertium, cogno- ris, circumfertur. Scripsit praeterea, ut D. episcopus,
mento Magnum, fuisse eum ad quem Corduba san- Placentinus existimabatur ; idem Alvarus opus egre-
cta corpora fuere perlata. Nec gravabor carmina gium, cui titulus est : Indiculus Luminosa. Perua-
etiam apponere, quae loco antiphonarum et respo- net Gothicis litteris in membrana descriptus Cordubae
soriorum in eo se:to decantantur, quamvis rude in bibiotheca Fani majoris, sed sine auctorais no-
quiddam et incultum sonent, cum Hispaniæ eorum mine. Tantum notatum ab ipso auctore est scri
temporum in carminibus vetustatis expressam ima- ptum opus fuisse Cordubæ, anno Domini octingente-
ginem retinebant.
simo quinquagesimo quarto, quo, ut frequenter ap-
  Eulogii cultus crescit per saecula multus, peribit, et fovebat et scribe bat Alvarus. Stylus etiam
  Lucritius pariter festa sequa riter idem. aut Alvari prorsus est, aut similimus. In eo opere
  Nec liuet Ovetum subitum contigere letum. multa ad ea ipsa quæ in his divi Eulogii operibus
  Nam festum Ieatun jussit abssee[m] netus. continentur spectantia traduntur. Mentio enim fit
  ORATIO. quorumdam ex his martyribus quorum vitam et ago-
  Deus, qui per beatissimos martyres suos Eulogium nem scribit Eulogius, ut hinc etiam Alvari esse vi-
  et Lucrilium Ovetensem Ecclesiam adornasti : con- deatur. Unum illud est quod ut Alvari opus illud
  cede nobis famulis tuis reniam derelictorum : ut eo- esse non cerdam omnino persuadet, quia minimum
  rum patrocinii roborati, pro tnais beneficiis gratias D. Eulogii ibi mentio nulla sit. Nec arbitror Alvarum
  tibi debitas referamus. Per Dominum, etc. in tanta h[ie]volentia continere se p0uisse, quia
  Et Lucrilia sane ubique Oveti scribitur, non ejus ealem scribentis meminisset. Et de hoc iterum
  fuere. Rex autem, haud dubio gratus optimis legalit in Scholiis libri primi ad finem.
  officiis, eum provexit ad sedem Salamanticensem, pit ejus festivitatis diem, sextam nempe, quam dixi-
  cui jam praeerat pridiè honas Maii anni 899, cum mus, Maii.
  Ecclesia consecrata est Compostellana. Caetera de
  hoc aitissime vide apud Florez., tom. XIV Hisp. a Perquam rectify existimabat illustrissimus antistes
  Sacrae, pag. 281 et seqq., ciasque ibi eum (quidquid aliter visum fuerit Ambrosio nostro hic
  Dulcidious, ut sepe alias, alios Ecclesiarum pre- et in Schol. ad lib. 1, num. 4 et 23) scripsisse Alva-
  sules multiplicasse ob illius consecrationis pertur- rum Indiculum Luminossum. Hoc argumentum egref-
  batam chronologiam, cui adhæsit a tomo secundo gire discutui idem Florezius, tom. X Hisp. Sacre,
  ad usque decimum septimum, ex quo stabiliire coe- pag. 41 et seqq., qui et Indiculum edidit eodem
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,420,920,520">
S. EULOGII ARCHIESP. TOLET. 7-8
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,960,920">
SANCTI EULOGII
ARCHIEPISCOPI TOLETANI ET MARTYRIS

MEMORIALIS SANCTORUM
LIBRI TRES.

EPISTOLA D. EULOGIi AD ALVARUM CORDUBENSEM.

ARGUMENTUM. — Opus MEMORIALE MARTYRUM appel-
latum ad Alvarum mittens, quando coepum, inter-
missum, et tandem finitum sieri, memorat. Cen-
suram ei limam ejus expectat. Primum autem ejus
operis librum solummodo nunc missum et hinc et
ex Alvari responsò apparet, quando in carcere po-
situs divus Eulogius ad Alvarum scribit.
Charissimo in Domino Jesu Christo fratri meo
ALVARO EULOGIUS.
D Olim, mi frater, tranquillitate vegetatus domestica,
et pactis familiaribus curis, cuncta mihi commo-
ditus prosperabuntur. Verum dum subito omnes.ex
martyio beati Isaac turbaretur, totaque urbs tantae
rei novitatem stupesceret, cœpere omne, tam clerici
quam laici, magnanimiter colere quod actum est,
summoque honore tanti prædicatoris extollere con-
stantiam. Sed dum coalescens calor divinus mentes
incenderet, aggreecute catervas fidelium in forum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Dividiçao em colunas: primeira coluna do texto principal ocupa bbox superior esquerda até centro; transcrição respeitou linhas e abreviações conforme impressão; algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Numeracão e rubricas impressas mantidas.</notas>
</pagina>