<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    671 LEONIS PAPÆ IV 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    hominis reminiscitur esse corrupta, ita nunc A lorum principis, seu et sancti Leonis ejusdem vicarii
    suum robur propriumpque vigorem obnineat. papæ, monasterium desiderat consecrare, et situm
    ac structuram ejus sancti cenobii in rebus juris jam
    XVI. dicti beati Petri apostoli, quæ ejus vere sunt, fun-
    AD LOTHARIUM AUGUSTUM a. Fragmentum. dare ac constituere, quæ res prædictæ Guidoni glo-
    De capitulis vel præceptis imperiaribus vestris, siosisissimo comiti per præceptum pontificale donatæ
    vestorumque pontificum prædecessorum irrefragabiliter custodien dis et conservandis, quanto valui mus sunt. Quam ob causam jubemus ac hortamur san-
    et valemus, Christo propitio, et nunc et in ævum ctitatem tuam, ut quando ab illius prædicti monachi
    nos conservatur os modis omnibus profiteremur. Et si fueris humillitate postulatus, illic accedere debeas,
    fortasse quilibet vobis aliter dixerit vel diciturus et loco, quem vobis significaverit, ipsas illic reliquias
    sit, scialis eum pro certo mendacem. supra nominatorum sanctorum, quas a nobis acce-
    XVII. pit, eo tenore et conditione recondas atque conse-
    AD CAROLUM CALVUM b. Fragmentum. cres, ut semper et perpetualiter sub jure ac potestatæ
    Si fortassis, quod non credimus, apud vos inutiles sanctæ nostræ Romanæ ecclesiæ jam fata moneaste-
    judicamur, Ecclesia tamen, cui præsumemus, non rium consistat atque permaneat. Sanctitatem tuam
    inutilis, sed caput principiumque omnium merito B omnipotens Deus incolumem custodiat, frater. Bene
    simul ab omnibus vocatur. vale.
    XVIII. XXII.
    AD CAROLUM CALVUM c. AD HINCMAIRUM ARCHIEPISCOPUM g.
    Fragmentum. Cur synodi Suessionensis confirmationem differat.
    Contra sanctorum Patrum censuras videtur exi- Causas pro quibus hoc usque ad tempus suspen-
    stere si sæcularis vel laicus presbyteros ab ecclesiis, dimus, charitati vestræ dicemus. Prima igitur hæc
    in quibus tempore ordinationis eorum nominati vel est, quia sicut ab episcopis præ nominata synodas
    introducti fuerint, videtur [Al., niletur] expellere. utiliter ventilata, sive sopita est; ita per aliquot
    XIX. ex eis, ut dubitatio foret radicitus evulsa, statuta
    AD VIDONEM COMITEM. Fragmentum. vestræ synodi destinare debuistis. Alia autem juxta
    d Valde indignum est, futuris gentibus etiam C volum vestri desiderii id nos persficere minime per-
    contrarium, tam gloriosam legem, quam multi retro misit, eo quod legati sedis apostolicæ presentes
    custodierunt imperatores, nunc suam viam perdere, ibidem non fuerunt: neque imperialis epistola nobis
    ac injuste damnari. talis est præsentata, quæ hoc quod expendendum
    XX. misistis; specialiter indicare potuisset. Quarta sci-
    COLORODO ARCHIEPISCOPO ET BERTUSO. licet causa hæc est, quia hi quos depositos charitas
    c Ideo permitten te Deo pastores hominum sumus vestra auctoritate synodi fore affirmat, per proprias,
    effecti, ut quod Patres nostri sive in sanctis cano- litteras sedem apostolicam ap pellarunt, et volunt
    nibus, sive in mundanis legibus asfixere, exc e,tere iterum nostra se apostolica audiri præsentia: et
    minime debeamus. Contra eorum quippe saluberrima tunc si culpabiles inventi fuerint, non se abnuunt
    agimus instituta, si quæ ipsi divino statuerunt con- canonicam sustinere censuram.
    silio, intacta non servamus.
    XXI. XXIII.
    AD PRUDENTIUM EPISCOPUM TRICASSINUM. AD HINCMAIRUM EUMDEM h.
    Ut monasterium ab Adremaro constructum consecret. De eadem synodo duobus legatis demandatum scribit.
    1 Leo episcopus, servus servorum Dei, reverentissi- Sed ad vestras petitiones exsequendas et obtin-
    mo et sanctissimo Prudentio Tricassinæ sedis epi- nendas Petrum venerabilem, et dilectissimum
    scopo salutem. nobis, Spoletanum episcopum, viva voce nostræ
    Cognoscat prudentia sanctitatis tuæ, qualiter hic vice executorem instruximus, et alium Petrum
    religiosus monachus, Alreinarus nomine, cum mo- venerabilem æque et amantissimum, episcopum
    nachis suis, cum summa devotiono, ad laudem et D Aretinum, litteris commonuimus, et alios fideles
    gloriam sanctæ Trinitatis, et remedium animæ suæ vestros atque nostros similiter inde monuimus, et re-
    suorumque omnium, in honorem beati Petri aposto- liqua.
    * Gratiani Decret., dist. 10, c. 9.
    + Ivonis Decret., dist. 5, c. 11; Gratiani Decret.,
    c. 16, qu. 6, cap. Si forlassis.
    c Gratiani Decret., xvi qu. 7, c. 29; (Ivonis Decr.,
    iii, c. 102), Contra sanctorum.
    d Ivo, illi. cap. 182.
    e 25, q. 1, cap. Ideo permitten te. Ivo, part. iv,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    673
    B
    XXIV.
    AD NOMENOMI I DUCEM BRITANNIæ
    Ut Gisleardum invasorem sedis Namneticæ defen sare
    desinat.
    Non furem et latronem (7, q. 1, Ne furem), qualem
    Gisleardum sentimus esse in Namnetica sede, qui
    cap. 136.
    1 Apud Mansi, Conc. gener., tom. XIV.
    2 Ex Hincmari epistola ad Nicolaum.
    3 E X eadem epistola.
    4 Mendose apud Gratianum, vii, q. 1, in titulo ca-
    pitis Vernone, scriptum est, pro Nomenojo, in hunc
    modum : Item Leo IV Vermonium duci Britannicæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (foliation and pagination from original source; footnotes and references printed at page bottom)
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Pequenas lacunæ e abreviações preservadas tal qual no original; correções editoriais e notas menores mantidas no rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>