<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BENEDICTI III ROMANI PONTIFICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tum, et a primæ fundationis suæ statu cum nobilitate sanctorum virorum et religionis monachicæ obser­
    vania; tum quoque principum Francorum favoris prærogativa, et muniminis protectione semper flo­
    ruisse. Qua de re factum est, ut et immunitates rer­
    um suarum, et privilegia eligendi abbatem omnes ei concederent, concessumque fore perpetuis diebus
    dederentur, suarumque munimenta concessionum
    in archivis monasterii ad memoriam futurorum ser­
    vanda reponerent. Quibus cognitis omnibus nefas esse
    duximus si non religiosorum principum devotionem
    sequentes, et sanctorum præ­sulium exempla comi­
    tantes, nostræ cessionis auctoritatem monasterio
    Corbeiæ tribueremus, ne qui primi propter aposto­
    lice sedis primatum in ecclesiasticis negotiis dispo­
    nendis inveniri debeamus, ipsi posteriores reperia­
    mur; et qui ad servorum Dei quietem comparandam
    cæteriis auctoritalis lumen præstare exemplo nostro
    jubeimur, loquente Domino, Vos estis lux mundi
    (Matth. v.), ipsi per negligentia teporern minimæ
    boni operis fulgorem aliis præbeamus.
    
    Quæ de re noverit omnis Ecclesia Galliarum et
    universus episcoporum coetus eidem Ecclesiæ præsi­
    dentium, quod privilegia sanctorum præ­sulum, sive
    quæ diebus antiquis, sive quæ moderno tempore
    gesta sunt, monasterio Corbeiæ, quod est constru­
    ctum in pago Ambianensi super fluvium Summam, in
    honore sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et san­
    cti Stephani protomartyris, præ­senti auctoritas
    nostræ edicto roboramus; id est ut res monasterii,
    sive quæcunque a fidelibus oblata fuerint Deo et
    congregationi fratrum ibidem Christo famulantium,
    in dispositione abbatis et fratrum maneant; neque
    episcopus Ambianensis, ad cujus diocesesin coeno­
    bium illud respicit, aliquid exinde præsumat, aut ali­
    quis episcoporum, quorum in parochiis res aut basi­
    licas habere cognoscuntur, neque in agris, villis,
    prædiis, aut cellis, aut in his omnibus quæ ad jus et
    columinationem eorum respiciunt, aut episcopus, aut
    oeconomus, seu archipresbyter, aut archidiaconus,
    aut quilibet ministrorum seu præpositorum ejus aut
    conventus faciant, aut convivia preparent, aut ali­
    quid potestatis jure sibi vindicent, aut exigant vin­
    dicanda. Hæc quoque conditionis lege omnes episcopi
    se conveniri noverint, quorum parochias res Cor­
    beiensis monasterii respicere cognoscuntur: nec no­
    vum, nec inusitatum causetur quisquam fore quod
    dederimus, quandoquidem et huic coenobio consat
    olim jam hoc concessum, et multis aliis non solum
    in Gallia vel in Italia, verum toto terrarum orbe, non
    solum monachorum, verum canonicorum monaste­
    rii, hodieque conspicuis manere indultum: et
    unaquæque ecclesia debet manere suis privilegiis
    contenta, nec ab alia [alio] pervadi vel usurpari,
    quod alterius juris esse conspicitur.
    
    Camque Galliarum permaxime ecclesias fidelium
    collationibus a Deo constet esse ditatas, ut nemo sit
    sere episcoporum, cui suæ sumptus ecclesiæ satis
    surprqve non sufficiant, cujus gratia necessitudinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Aquæ servorum Christi sunt usibus collata, in suos
    convertere sumptus præsumant? Si enim clerico­
    rum, qui de propriis abundant reditibus, communi­
    catio prohibebitur cum eis quæ conferuntur ecclesiæ,
    nedum illi acceperint, qui de propriis abundant,
    eorum qui nihil habent inopia non levetur; qua con­
    scientia episcopus suæ sumptibus ecclesiæ sufficiens,
    quæ servorum Dei fuerint usibus collata præsumat
    contingere? Nec verefur quod per prophetam Domi­
    nus exprobrat sacerdotibus dicens: Rapina pauperis
    in domibus vestris (Isa. iii). Pauperes enim Christi
    esse quis nesciat, qui contemnentes substantiam
    mundi, Salvatoris nostri vestigia sectantes, qui cum
    esset dives pro nobis pauper effectus est (II Cor. viii),
    sanctæ professionis titulum sibi divitias arbitrantur?
    
    B Quisquis igitur aliquid horum quæ fuerint ad ne­
    cessitates eorum collata præsumserit, et suis com­
    modus applicuerit, rapiam in domum suam de sub­
    stantia pauperis congregat. Omnia quoque quæ sunt
    ecclesiis oblata vel delegata in pauperum, pupillorum,
    viduarum, certum est necessitates destinata. Quare
    qui: quis ex his aliquid in suas utilitates exigit, rapi­
    nam pauperis in domum suam congestam detinet. Et
    Apostolus ait: Quia rapaces regnum Dei non posside­
    bunt (I Cor. v). Unde ab omnibus quæ monasterio
    Corbeiæ fuerint, vel oblata, vel quocunque legitimo
    jure possessa, in pecuniis, in agris, in prædiis, in
    domibus, in cellis, aut ecclesiis, nihil ex eis sibi præ­
    sumat aut episcopus, aut quicunque ministrorum
    ejus, ne contra nostram et majorum auctoritatem fa­
    ciens, regum quoque decreta per servorum Christi
    quiete constituiam contemnens, reum se sancti concilii
    et perpetuæ damnationis efficiat.
    
    Et quoniam monachi tranquillitas pacem, et se­
    curitatis otium habere debent, ut Deo vacantes pro­
    fessionis suæ regulam valeant observare, nec epi­
    scopus, nec archidiaconus ejus accedant ad præfatum
    monasterium, nec servorum Dei quietem perturbare
    præsumant; nisi forte aut abbas, aut fratres aliquam
    utilitatis gratia eum vocare voluerint; alias nec in
    abbate, nec in aliquem de fratribus quidquam po­
    testatis obtineat, neque per episcopalem fastum ali­
    qui in eos ei liceat; verum abbas secundum regulam
    sancti Benedicti (Cap. 65) liberam monasterii sui ma­
    reat potestatem, et monachi ad ejus tanquam ad pa­
    storis sui solummodo respiciant gubernationem, nec
    episcopale ministerium aliquid ditionis super eos
    obtineat (Ibid., c. 2). Quoniam cum abbas vices Chri­
    sti in monasterio creditur agere, pastoris officium
    super creditas sibi oves habere cognoscitur: utque
    dispensationis suæ ministerium exercere prævaleat
    digne, nullius debet perturbari potestate subjectus,
    sed ab omni episcopali liber dominatione, Christum
    tantummodo judicum sustentet, cui redditurus est de
    creditis sibi ovibus ratione. Quapropter modis om­
    nibus statimus; ut episcopus adventus sui praesentia
    monasterii tranquillitatem non inquietet, nec aliquid
    in eo episcopali potestatem facere præsumat, nec fra­
    tribus aut abbati ullam molestiam, aut inquietudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e abreviações do original impresso. Pequena lacuna corrigida: '[alio]' colocado entre colchetes onde parece faltar letra. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>