A LEO PAPA IV. [|
observantes antiquum. omnes osculati sunt pedes. A unum qanthara cum thymiamaterio, id est. pensst.

Quanta autem in ejus pontificali electione concordia
vel unanimitas fuerit, nullus breviter enarrare ho-
minum potest. Quid autero electionis. su:e teropore
apostolorum suflragiis suisque sanctis intervepienti-
bus precibus de Saracenis illis, qui tam nefarium
scelus commiserunt , divina virtus peregerit, bh
inconveniens aut reprebensibile non est, sive
foturorum sive timorem, sive memoriam, prasenti-
bus litteris adnotare. Qmnes enim cum vellent, ini-
quinis ac depredationis scelere perpetrato , ad
frieanam ex qua venerant regionem revertere ,
vasto maris pelagi vi ventorum procellarumque, sicut
ceria relatione cognovimus, permittente, de-
Teersi sunt. Antiquumque illad /Egyptiorum mira-
culum ecce noviter apostolorum meruit oratio obti-
nere. Romant quoque, ut. diximus, novi electione
pontificis congaudentes, coeperunt iterum non me-
diocriter contristari , eo quod sine imperiali (d) non
audebant auctoritate.futurum consecrare pontificem,
periculumque Komanz urbis maxime metuebant, ne
Iterum, ut olim, ajiis ab hostibus fuisset obsessa.

Hoc timore et futuro casu perterriti, eum sine per-

libras..... Vela de fundato, quz ad nitorem ipsins
in arcu videntur ecclesiz pendere , duodecim. item
vela serica alba triginta et quatuor. Fecit vero ia
eadem basilica ad splendorem sacri altaris vestem
holosericam habentem perielysin de ehrysoclavo. Et
aliam vestem albam cum rosis habentem rotas se-
em, et in medio tubulam de chrysoclavo cum efügie
ominis gerentis in capite gemmas prasinas quinque.
Jtem. vestem. albam de chrysoclavo cum rolis sex.
Fecit autem in jam dicta basilica ad honorem et
gloriam sacri altaris vela habentia cruces et ham-
mauias de chrysoclavo et gemmis ac bullis aureis
triginta tres. Velum acupictile habens hominis eff-
iem sedentis super pavonem unum. ltem vel h»-
»entia historiam sanctze Dei genitricis tria. ltem vel
alia fundata quatuordecim , et alia cum veste &
blattin duo. ..
Ipse quidem eximius et beatissimus papa fecitin
basyica sanct:e Dei genitricis, qux ponitur in vico
qui nuncupatur Sardorum, vestem de fundato h»-
bentem historiam sancte Dci genitricis de chryso-
clavo cum prophetis. Ipse vcro a Deo amabilis e

missu principis praeulem consecraverunt, fidem quo- — prudentissimus papa sedilia in ingressu marmoribus

que illius sive honorem post Deum per omnia et in
omnibus conservantes.,

Dona a Leone oblata ecclesiis S. Petri, SS. Corona-
torum, S. Andreq ei S. Anastasii. ,

Jam quia. humanus :estimare non sufficit arbiter,
nec os referre prxvalet, quantz bonitatis ac pietatis
hic beatssimus exstiterit. pontifex, redeamus ad ea
qu: fretus Dei amore sanctorum ecclesiis obtulit, et
$ primo pontificatus sui exordio enarremus. Hic
vero insignis et praeclarus antistes superno amore
exardescens obtulit in hasilica beati Petri apostoli
coronam ex argento purissimo unam, pensantem li-
bras viginti et quatuor. Gabathss interrasiles duas

nsantes libras duas, Vela septem, duo quidem de

undato, et alia duo de stauraci, et tria de spanisco. €

Obiulit vero ibidem ad splendorem et gloriam ipsius
venerande basilicze cortinam Alexandrinam mire
pulchritudinis unam, habentem historiam pavonum
portantium desuper homines, et aliam historiam
aquilarum , rotarumque et avium cum arboribus.
lpse vero. egregius, et prudentissimus papa obtulit
in basilica sanctorum quatuor Corenatorum, in qua
sacerdotii sui solerüssime functus est officium ,
tanistra de argento purissimo tria pensantia li-
Fas...

'Aquamanile similiter de argento mundissimo par

(a) Non audehant futurum consecrare pontificem.
Jus illud confirmandi electos pontifices, quod impe-
ratoribus per populum Romaaum metus causa male
promissum, vel ab ipsis Augustis pessime usurpatum
werat, Leo papa magno animi ro*ore irritum reddi-
dit, ipsisque Augustis consentientibus plane sustu-
lit, ut vide
Lothárium et Ludovicum citajur canon, qui sic ha-
bet: « Inter nos et. vos pacti. serie statutum est et
confirmatum, quod electio et consecratio futuri pon-
tificis, non nisi juste et canonice tieri debeat. » Vice
versa pollicitus est illis Leo pontifex servaturum se
illibata jura imperialia, simulque ea qu:e a suis prz-
decessoribus Ikomanis pontifteibus constituta. fuis-
sent. « De capitulis (inquit dist. 10, cap. 9) vel pre-
ceptis imperialibus vestris, nostrorumque pontificum
et praedecessorum irrefragabiliter custodiendis et
conservandis, quantum valuimus et valemus, Chri-
sto psopilio et nunc et. in 3evum nos Conservaturos
modis omnibus profitemur. Et si fortasse quilibet
aliter vobis dixerit, vel dicturus fuerit, sciatis eum
"m certo mendacem. » Per capitula intelligit regum

rancorum capitularia, quze Benedictus Levita colle-
git et promulgavit, qu:eque pontifices diversi confir-
marunt, Qus et qualia jura imperialia servanda pro-

' jm
re est cap. 51, dist, 65, ubi ex epistola ad D AL lapidi n electi

: sie pontificibus exhibuit obsequentissimum,

patriarchii construxit, quc nullus pontificum ut

- perficeret arbitratus est, N&m et solarium qux

atze memoris Leo Ill papa construxerat, cum prz
nimia vetustate fractis trabibus in ruinis cerneretur
eversum, noviter pulchrius in meliorem speciem rt-
stauravit. EM

Hic quidem insignis et pius antistes in basilica
be»ü Pauli apostoli superno freVzs amore vespet:i-
nas publice a cuncto clero et schola. constiiuil die
natalis ejus psalli laudes. Hujus beati tempore pr2-
sulis terremotus in urbe Roma per indictionem fa-
etus est deciinam , ita ut omnia elementa concussa
viderentur ab omnibus. Ipse jam swpefatus et soler-
üissimus pontifex secundum antiquam consuetodi-
nem cauonica auctoritate decrevit atque constitoll,
ut dum sacra missarum solemnia in ecclesia cele-
brantur, nullus ex laicis in presbyterio slare, vel

, aut ingredi prasumat, nisi tantum saca

plebe, quz in administratione sacri oflicii consüitula
videtur.

ipse quidem beatissimus pontifex post czdem et
depredationem sevz gents Ágarenorum, quam in
Sanctorum apostolorum ecclesiis peregerunt, ad re-
staurationem ipsarum quotidie animum p
bat, quatenus omnia, quz ab impiis manibus ablala
fnerant, repararet, sperans zternze future retribu-
ionis mercedem. Quamobrem obuilit io basilica

mittat hoe loco pontifex, declarat Nicolaus papa in

epistola ad Michaelem his verbis : « Ut ponuáces
ro cultu temporalium tantummodo rerum imperia
Tibus legibus uterentur. » Unde, pater hzereticorum
aticorum imposturas esse potius quam Mn
ales, quxe ad vindicandum majestati imperia
tiüicis, sub nomine Lotharil
ejusve filii Ludovici alibi editze reperiuntur. "«
enim dist. 10, cap. 15, quod Leo papa abu e
gitaverit ut sinerentur Romani suis antiquis legibts
uti. Quod autem petitioni ejusdem Lotharius acqute-
verit, indicat ejusdem rescriptum exstans inter ye
Longobardorum libro xi tit. 57, quodque ibi ;
libro 5 profiteatur se populis vel ecclesiis nullas alia$
leges dedisse quam qui per Carolum avum atque
Ludovicuim parentem collectze fuerunt. Et quanquam
animo Ludovici ab hinc usque ad tempus, Ni t
pape ista libido dominandi Romze, ejusque Ecc É
elero ac pontifici insederit, tamen divina miseratione
tandem ad se reversus, sese iisdem Ronan: p "ü
lane inde appareat quidquid idem Chrietianissimes
Imperator a iquando deliravit, id suasione potius
pravorum hominum quao sua sponte fecisse.

et schi

Digitized by Google

