<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
6:5

NOTITIA HISTORICA.

646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
vestem de quadruplo, ornatam in circuitu de blat-
tin, habente in medio crucem de chrysoclavo, le-
gente de nomine domni Leonis IV papæ. Necnon et
in basilica beati Petri apostoli fecit arcus de argento
purissimo cum columnis et liliis numero tres pen-
santes libras sexaginta.

Fecit in ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ, quæ
ponitur in civitate Portuensi, vestem de spanisco
unam ornatam in circuitu de fundato, et in medio
crucem de argento. Similiter vela de spanisco ornata
in circuitu de fundato numero tria. Sed et tabulas
de argento exauratas, in gradu ante confessionem
beati Petri apostoli, numero quatuor, et agnos duos
qui pensant libras insimul quadraginta et quatuor.
Obtulit ubi supra coronas porphyreticas miræ ma-
gnitudinis ornatas ex auro purissimo cum delphinis
decem, legente de nomine ipsius almifici præsulis,
pensantibus auri libras tres et semis.

Necnon et arcus de argento purissimo numero
decem, qui pensant simul in unum libras centum
octuaginta et unam. Et vela linea, quæ pendent in
arcubus ubi supra, ornata in circuitu de fundato,
numero quadraginta octo.

Dicere nunc post universa, quæ retro scripta sunt,
licet; æternæque memoriæ presentibus literis eno-
dare, quæ quanta permaximus ac venerabilis præsul
solerti pioque studio pro defensione universæ ma-
tris Ecclesiæ, zelo scilicet compunctus divino, infra
paucorum spatia temporum perhoneste ac nobiliter
deliberavit.

Lotharius imperator juvat papam in Leonina urbe
exstruenda.

Quamobrem, dum universa Romanorum nobilitas,
pro illa qua jam dudum depredationem nefandi ac
malevoli Saraceni intulerant, in nimia lamentatione
consisteret, ne deinceps (nisi ecclesia beati Petri
apostoli muris undique munita citius foret) pejora
valuisse committere, iisdem amabilis pontifex ma-
gnam pro Romanis omnibus cepit habere angustiam:
et quoniam vel ordine ab eorum cordibus tantum
potuisset rancorem sive timorem auferre anxius cogi-
tare. Cumque in his diuturnis crebro laboribus de-
sudaret, Deo revelante, hujusmodi protinus consilium
sumpsit, ut hoc ipsum suo dilecto ac speciali filio
domino Lothario luce clarius indicaret Augusto,
quatenus per illius, Domino annuente, adjutorium
atque consilium, civitatem illam, quam prædecessor
ejus Leo papa III erga Ecclesiam prænominati apo-
stoli ædificare cœperat, et cujus multis jam in locis
fundamenta posuerat (licet post suum transitum a
quibusdam ablata fuissent hominibus, ita ut nec aditus
appareret, ubi prius inchoationem præfatus ha-
buerat murus) si vita comes adesset, desideratum
opus, Christo solatiante, ad effectum posset perdu-
cere. Hoc denique piissimus ac serenissimus Cæsar
agnoscens, magna est illico lætitia et exsultatione
repletus, rogansque jam factum summopere præ-
sulem, patremque per omnia spiritalem, ut quan-
tocius tanti operis fabricam sedulo labore perfi-
ceret. Ad quam ipse cum suis fratribus non mo-
dicas argenti libras direxit, ut, sicut dictum est,
tam proficuum opus indeliberatum minime rema-
neret. Ex quo nuntio præoptato præ­sul præcipuus
ultra modum hilaris est effectus. Cœpit autem ex tunc
de prædicto negotio valde esse sollicitus: convocans-
que cunctos sanctæ Dei fideles Ecclesiæ petens ab eis
ore suo consilium, qualiter tanta murorum cito va-
luisset fabrica consummari. Tunc omnibus ita visum
est, ut de singulis civitatibus, massisque universis
publicis, ac monasteriis per vices suas generaliter
advenire fecisset, sicut et factum est.

Quarto anno absolvitur. Leoniana dicitur nova civitas.
Nudis pedibus papa cum toto clero muros circuit.

Quamobrem secundo præslatus illius anno præ-
fata civitas ædificandi cœpit exordium. Et in sexto
consecrationis suæ, utpote magnis ac mirabilibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,145,545,185">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,545,540,575">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,690,540,720">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,845,540,875">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
Omnis est fabricis civitas undique consummata.

Cumque post multos labores atque certamina beatissimi præ­sulis, totum ut desiderabat murorum opus completum deliberatumque fuisset, cœpit omnipotenti Deo multimodas, sive innumeras gratias agere, qui suas quotidianas preces pro nova ædificatione murorum exaudire et adimplere dignatus est. Nam quantum qualemque curam, vel studium, simulque sollicitudinem pius ac laudabilis pastor, quousque construeretur, diebus singulis ac noctibus habuit, nullius hominis lingua breviter enarrare potest, et quia nihil aliud post debita sacrorum mandatorum officia agebat, præter id quod superius exaratum est, revera non frigus, neque flatus ventorum, vel pluvia, aut aeris grandis vel modica conturbatio, pigrum in eundo de die in diem quolibet modo facere potuit. Sed modo huc, modo illuc per diversas murorum fabricas vigil ac sollicitus discurrebat, ut suum bonum propositum ac desiderium per apostolorum pia Petri Paulique suffragia, Redemptor noster omnipotens prospere adimplere decrevisset, atque modo omnes conspicimus. Tunc demum consummatis, simulque perfectis, ut crebro retulimus, novæ civitatis universis operibus, papa beatissimus, et per omnia et in omnibus semper laudabilis, ut prædicta civitas, quæ a proprio conditoris sui nomine Leoniana vocabatur, perpetualiter firma ac roborata consisteret, jussit eum magna animi devotione, cordisque lætitia, ut omnes cum eo episcopi pariter ac sacerdotes incolæ urbis, et universi ordines clericorum sanctæ catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ, post litanias et psalterium decantatum, cum hymnis et canticis spiritualibus, per totum murorum ambitum nudis pedibus cinerem portantes in capite circuirent, et inter cætera ab episcopis cardinalibus aquam fieri benedictam præcepit, ut inter orationum officia, aquam ipsam transeuntes per murum, sanctificationis gratia jactare omnimodis studuissent: qui quod ab eo jussum fuerat humiliter peregerunt.

Orationes tres super portas fecit.

Ipse autem venerabilis pontifex ore suo tres super eundem murum orationes multis cum lacrymis ac suspiriis dedit, rogans ac petens ut sæpedicta civitas, et Christi conservaretur in ævum auxilio, et sanctorum omnium angelorumque præsidio ab universo inimicorum secura et imperterrita perduraret incursu. Primam itaque orationem fecit super portam quæ respicit ad sanctum Peregrinum, cujus finis et principium tale est: Deus, qui apostolo tuo Petro collatis clavibus regni cælestis, ligandi atque solvendi pontificium tradidisti, concede, ut intercessionis ejus auxilio a peccatorum nostrorum nexibus liberemur, et hanc civitatem, quam noviter, te adjuvante, fundavimus, fac ab ira tua in perpetuum manere securam, et de hostibus, quorum causa constructa est, novos ac multiplices habere triumphos. Per Dominum, etc.

Secundam quoque isdem pius papa dedit orationem super posterulam, ubi murum in modum castellum præminet, quæ [quod] vocitatur S. Angeli. Cujus orationis talis est textus: Deus, qui ab ipso christianitatis exordio hanc sanctam catholicam et apostolicam Romanam Ecclesiam ab hostibus custodire et conservare dignatus es, iniquitatis nostræ chirographum propitiatus emunda, et civitatem hanc, quam tuo sancto nomini per apostolorum tuorum Petri et Pauli suffragia noviter dedicavimus, ab omnibus inimicorum insidiis securam semper atque imperterritam manere permitte. Per Dominum nostrum, etc.

Tertiam vero orationem cecinit super posterulam aliam, qua respicit ad scholam Saxonum, atque ex eorum vocabulo Saxonum posterula appellatur: et ipsa oratio tertia hunc specialiter continet modum:

Præsta, quæsumus, omnipotens et misericors Deus, ut ad te toto corde clamantes, intercedente beato Petro apostolo tuo, pietatis indulgentiam consequamur, et pro hac civitate quam ego famulus tuus Leo IV epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,910,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de texto em duas colunas; script latino. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. Transcrição literal mantida sem normalização.</notas>
</pagina>