<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
sed undecunque valebat colligere homines ad eorum 
auxilium et solatium invitabat; plus defensionem 
diligens patriae, et plebis securitatem commissae, 
quam lucra temporalia et cadeuca, pro quibus multos 
jam recolimus vitam pariter et possessiones, quibus 
delectabantur, jugiter amisisse.

Leo reparat urbes quasdam.

Posthaec denique omnia, quae superius brevi stylo 
contexa sunt, alia non dissimilia praesul sanctas 
ac venerabilis satis ovans peregit opuscula. Nam 
Hortlane et Amerinae valde antiquarum civitatum, 
quarum muri ac portae prae nimia vetustate tempo-
rum usque ad solum ceciderant, et funditus desti-
tutae manebant, quas modo fures, modo latrones pa-
tentibus aedibus, nullo resistente custode, facilis in-
grediebantur, ipse adeo solertissimus praesul tantam 
civium praedicationum urbium cognoscens incuriam, 
easdem quas praetitulavimus civiles hortatu suo ac 
studio muris novis portisque prioribus minime dissi-
milibus ad pristinum locum statutumque gratia cor-
roboratus divina reduxil. In quibus modo civitatibus 
exaratis cives et ab inimicorum insidiis melius se-
curi inhabitant, et fores ac latrones, ut dictum est, 
clausis muris ac portis nullum damnum et furtum, 
tam noctibus quamque diebus, de caetero valebant 
inferre.

Dona ecclesiis collata.

His autem, ut praedictum est, diligenter expletis, 
fecit in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum 
regum ex auro purissimo unum, pendens super 
altare majus, cum catenuis similiter aureis, scul-
ptilem habens in medio crucem auream, habentem 
gemmas quatuordecim, ex quibus quinque in eadem 
cruce fixas, et alias quae ibidem pendent novem. 
Sex quidem albas, et hyacinthinas tres, pensantes 
simul libram unam, et semis uncias. Necon et in 
Basilica sanctae Dei genitricis Mariae dominae nostrae, 
quae ponitur in vico Sardorum, obtulit calicem et 
patinam de argento exoratam par unum, legente de 
nomine domini Leonis quarti pape, pensantia simul 
in unum libras quatuor et uncias quinque. Ipse in-
signis praesulque praecipuus, cum innumeras summi 
decoris opera in basilica beati Petri coeli clavigeri 
perfecisset, portas quas destruxerat Saracena pro-
genies, argenteoque nudarat, erexit, multisque ar-
gentetris tabulis, lucilibus, salutiferiisque historijs 
sculptis decoravit, et in meliorem speciem quam 
pridem fuerant, reparavit, ut omnes qui in eandem 
basilicam ingredi volunt, laudes Deo omnipotenti 
sanctoque suo praesulati referant, et exposcant, ut 
ad multa annorum curricula vitae suae extendatur, 
qui tanti fulgoris opere, tantumque pulchritudinis pon-
dere aulam Dei argento pensante libras sepluaginta 
ornavit. Qui summus Deoque amabilis papa in ex-
ordio sui pontificatus, cum porticus partis lavae beati 
Petri prae nimia vetustate basilicae cecidisset, celeri 
studio praecarius renovavit.

Ecclesias multas exstruxit.

Nam et ipsius praecipuae ecclesiae sarta tecta ma-
gnis trabibus procacique artificio elevatis luculente 
renovavit. Quin etiam porticum, quae sancti Andreae 
cohaeret ecclesiae, cum cernereur casura, in melius 
noviter restauravit. Sed et cameram, quae ante por-
tas argenteas jam dicte aulae esse conspicitur, in-
finito fretus amore renovans decoravit. Et multas 
piae operationis in eadem specie ecclesias fecit, quas 
si scripturae tradere voluerimus, lingua narrare 
non sufficeret, et nec scribentium valebunt articuli 
susinere. Cum ergo per diversas Dei ecclesias 
multa perfecisset insignia opera, ipse beatissimus 
pontifex porticum, quae ante basilicam sanctae Dei 
genitricis consistit, quae juxta basilicam sancti Lau-
rentii sita est foris muros, clarius ac firmius re-
novavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
Dona alia.

an ecclesia autem sanctae Dei genitricis, quae po-
nitur in vico Sardorum miliario ab urbe Roma 
trigesimo, quatuor catholicos libros obtulit, unum
Evangeliorum, alium Regumorum, Psalmorum, atque 
Sermonum. In ecclesia beati Martini confessoresi 
atque pontificis foris portam beati Petri apostoli 
fecit calicem de argento unum cum catenuis pen-
santem libras quatuor, et uncias duas. Et in eccle-
sia sanctorum quatuor Coronatorum fecit thymia-
materia duo ex argento mundissimo pensantia li-
bras duas, et unciam unam. Simili modo et in ec-
clesia beatae Petronillae fecit vestes de fundato tres, 
et vela duodecim, quatuor quidem de fundato, et 
tres de spanisco, et linea quinque.

Nam et in ecclesia sanctae Dei genitricis Mariae, 
quam ipse beatissimus pontifex a fundamentis su-
pra scholam Saxonum noviter construxit, obtulit 
vestes de fundato tres. et vela similiter de fundato 
quatuor.

Idem beatissimus pontifex fecit in basilica beati 
Petri apostoli cereos derargentatos, qui stant in 
presbyterio numero viginti et septem, pensantes in-
simul libras quadraginta. Nam et trabes in ingressu 
et in medio presbyterii investivit ex argento puris-
simo pensante libras sexaginta et septem, et uncias 
tres. Cum autem supernae zelo patriae incensus spe-
ciosis Christi per ordinem ornaret metallis ac orna-
mentis ecclesias, post fecit alia multa in aula beati 
Petri apostoli principis; coronam ex argento puris-
simo unam cum catenuis argenteis quatuor, haben-
tem delphinos quadraginta et duos, pensantia simul 
libras viginti et tres. Hic quoque pontifex, Christi 
semper auxilio frets, ac divinitus inspiratus, fecit 
in circuitu altaris beati Petri apostoli vela serica de 
prasino quatuor, habentia tabulas de chrysoclavio 
cum tabula Sancti Salvatoris et apostolorum Petri et Pauli; 
et sui ipsius almifici praesulis, et in medio cruces et 
gammadias de chrysoclavio cum oribilicis, in quibus 
sunt imagines apostolorum mirae pulchritudinis de-
coratas, quae in diebus festis ad decorum ibidem 
suspenduntur.

Pari modo fecit ubi supra alia vela alba holoserica 
rosata cum cancellis decorata mirifice, pascha-
obumbrantia sacra. Necon et aliam coronam 
minorem ibidem obtulit cum catenuis quatuor, 
et delphinis decem, habentem lilium et uncunium, 
pensantia libras duas. Hujus namque beatissimi 
praesulis animus semper Deo devotus existens pre-
tiosiss Jesu Christi ecclesias ornamentis ingenti ob 
aeternae vitae salutem decorare studebat amore: et 
quod nullus praecessorum eius pontificum facere ar-
bitratus est, hic sancto procul dubio Spiritu fervens, 
atque compulsus, coronas ex auro mundissimo, in-
clytis Christi vilidec et sanctorum vultibus reful-
gentes, fieri in apostolorum principis Petri ecclesia 
juxta altare sub quo ejus sacratissimum corpus re-
quiescit, dextra levauqe pendentibus duas cum cate-
nulis aureis bullis gemmisque prasinis decoratas 
decrevit, habentes insimul delphinos sexaginta, pen-
santes libras viginti.

Fecit et crucifixum argenteum miro opere de-
pictum in eadem ecclesia, que in laeva introitus 
parte inter columnas magnas positus ingenti splen-
dore decore, habentem libras sexaginta et duas et 
dimidiam. Ipse quoque beatissimus pontifex fecit 
in oratorio beati Andreae apostoli, quod sancti Petri 
cohaeret ecclesiae, vestem sericam unam habentem 
historiam aquilarum, et in medio tabulam cum 
chrysoclavo, in qua depicit Christi et discipulorum 
ejus dextra laevague imagines fulgent, et ipsius al-
mifici praesulis. Ac similiter post totius operis per-
fectionem, et ornamentis decoris in ecclesia san-
ctorum quatuor Coronatorum vestem fecit de eo-
dem serico cum tabula de chrysoclavo, habentem 
historiarn, seu miraculum quod Dominus Christus 
de quinque panum et piscinu alimentis duorumi,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos caracteres de numeração de páginas e marcas do digitizador ("Digitized by Google") excluídas. Onde leitura incerta foram mantidas formas literais; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] porque o texto era legível na área transcrita.</notas>
</pagina>