<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    639                                             LEO PAPA IV.                                             610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    mane urbis defensionem praestat, et non mollicum, sed grande miraculum, quia cum magna sapiencia, subtili prudentia et honestate pa- trulum est.

    Corpora sanctorum Vrbi intulit. Ecclesiam exstruxit.
    Dona ecclesiis collata.

    Ipse quoque a Deo protectus et beatissimus papa multa corpora sanctorum, quae diu occulta jacebant, summo studio summoque cordis affectu ad honorem omnipotentis Dei infra hujus almae Vrbis moenia mirifice congregauit. Nam et corpora sanctorum quatuor Coronatorum solerti cura inquirens reperit. Pro quorum desiderabili amore basilicam, quae sanctorum fuerat nomini consecrata, quam ipse, dum ad pontificii deductus est apicem, prudentissimo mo- deramine rexit, quae per oblita curricula temporum quasata vetustatis defectu, et pene ruinis confraca diuurna antiquitate vipelabatur et erauulsa, supernae virtutis annuente clementia in splendidorem pul- chrioremque statum a fundamentis construxit, et ad laudem omnipotentis Dei eorum sacratissima corpora cum Claudio, Nicostrato, Symphoriano, atque Ca- storico et Simplicio, necnon Severo, Severiano, Carppophoro et Victorino, quatuor fratribus. Item Marius, Audifax et Abacum, cum Felicissimo, et Agapito, Hippolyto cum suis familiis [famulis] numero decem et octo. Aquilino, Aquila et Prisca, Narcisio et Marcellino, Felice, Symmetriquo, Can- dido atque Paulino, Anastasio et Felice, Diogene, et Liberii, Festo et Marcello, atque Exuperanti, Pontentiana et Benedicto, Felice et Venan- tio, necnon capite sancti Prothi, sanctaeque Caeciliae, sancti Alexandri, sanctique Sixti, et sancti Sebastiani, atque sacratissimae virginis Praxedis pariter ad sacro altari recedens collocauit, et alia multa, quorum, nomina Deo sunt cognita. Super quod etiam ad gloriam Creatoris mirabilis opere miraculee pulchritudinis fecit ciborium ex argento purissimo, aureo superinducto colore, cum gemmis prasinis, et hyacinthinibus pensans libras trecentas tredecim et semis.

    Insuper obluit in eadem Ecclesia vela rubea, quae pendent in circulo altaris numero quatuor.

    Idem quoque sanctissimus praesul fecit in oratorio praedicte beate Barbarae, quod constructum est intra ecclesiam sanctorum quatuor Coronatorum coronam de argento pensantis libras duodecim. Necon in eodem oratorio obtulit gabalthas de argento decem pensantes libras. Verum etiam in suprascripto oratorio fecit vestes de fundato tres habentes in medio cruces cum gammaidis et vela duodecim.

    Praedictus etiam venerabilis pontifex fecit in basilica beati Stephani pontificis, via Latina, milliario tertio, vestem de fundato unam cum cruce in medio, vela sex. Ubi obtulit patenam et calicem sanctum nodicum de argento pensantia libram unam et semis. Obtulit etiam beatissimus praesul in ecclesia beati principis apostolorum thuribulum de argento exarato, apostolatus legens nomen domini Leonis quarti papae, pensans libras quatuor.

    Ubi etiam in oratorio beati Gregorii confessoris atque pontificis atque pontificis fecit vestem de fundato cum gammaidis et crucem ex argento texto unam. Similiter ibi ipse in oratorio beati Pastoris martyris vestem pari modo fecit unam. Necon et in oratorio beate Dei genitricis, que ponitur ad ambonem, eodem modo fecit vestem unam, et in oratorio sanctae [ilegivel] verecaliatae cruce fecit vestem simili modo unam. Necnon et in oratorio, quod ponitur ad fontem, fecit similiter vestem unam et vela de fundato.

    Ipse vero venerabilis et praeclarus pontifex fecit in eccelsia sanctorum quatuor Coronatorum super altare majore vestem de fundato cum cruce in medio, et gammaidis, et in gyro listam de fundato unam. Ubi supra in oratorio sanctae Barbarae similiter fecit vestem de fundato unam. Et in oratorio S. [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    sancti Sixti eodem fecit vestem unam. Et in oratorio sancti Nicolai similiter fecit vestem cum aquila una.

    Necnon et in ecclesia eademfecit cortinam lineam cum cruce in medio, et in gyro listam de fundato miræ magnitudinis. Piis moribus, his sacrisque per- ornaus operibus, papa obtulit in sepius memorata, quam strictus amore fundauerat, aula, pateuan ex argento purissimo auro superinductam colore, cum crucis trophæo, salvatorisque effigie, sacratæque Dei genitricis et sanctorum apostolorum publicae schemate decoratam pensantes libras septem. Siquis- liter calicem sanctum auroque perfusum, evan- gaslarum habentem iconam et crucem, pensantia libras quatuor.

    Necon et argento purissimo cantharum exa- ratum, in quo signaculum in circuito depressum cernitur crucis, cum prophetarum effigiebus, beatis- simique Stephani primi martyris icona. Verum la- men et thuribulum ex argento mundissimo apostoli- cum unum.

    Galbathas ad nitorem ipsius venerandae basilicae exauratas quatuor pensantes pondus duarum et se- mis librarum.

    His omnibus ita gestis confessionem cum sacro- altari argenteis tabulis pensantibus libras nonaginta et tres decoravit sanctorumque effigies perornauit.

    Super quod etiam obtulit regnum de argento purissimo cum pretiosissimis gemmis, habens in medio crucem, quod usque nunc super eodem pendere al- tari conspicitur. Ubi etiam obtulit vela de fundato quadraginta et tria.

    Dona monasteriis collata.

    Ipse vero saepius memoratus et praeclarus antistes, superno inflammatus amore, obtulit in monasterio sancti Silvestri, sanctique Benedicti et sanctae Scholasticae, quod nuncupatur Sub lacu, vests de fundato tres, et vela similiter de fundato septem. Fecit etiam idem beatissimus praeses post depredationem Saracenorum in ecclesia beati Petri apostoli cruci- fixum mire magnitudinis constructum cum gemmis, hyacinthinibus de argento purissimo exauratum, pensantem libras sepulcenta, et alias gemmas albas septem, majorum unam.

    Ea item, quae inter caerera per sanctissimi praesulis assiduas preces ac lacrymas a Domino exauclias dudecina insistente indictione mirabiliter adia vel gesta sunt, non inutiliter agemus, si ob aeternam memoriam huic operi clarus inserere studeamus, ut piae sanctitatis in hac erunnosa vita vir isse extiterit, presentes ac futuris facilius cognoscant.

    Saracenorum impugnatio.

    Denique post nefandam, et lugubrem, omnipqne plenam miseriam Saracenorum depredationem, quam in primo ecclesiarum omnibus capite, sancta scilicet Romana Ecclesia, horrida diabolico peregerun, vol- luerunt iterum ipsi Salsae filii similia in Romanos fines et Ecclesiam beatissimi apostoli Petri, ut olim, damna inferre. Cic diuides victores ad loca, quia usq; egressi fuerunt, remanere: sed cura ac subsidio summi praefigente, atque vigilante pastoris hoc minime periculose potuerunt. Tamen ut idoles in Domino amplis fidelibus jure existant, et illius signa, ac veneranda miracula ex orbe illius voviter emanasse non dubitauerit, a principio recensendaum est quid de eis divina eodem tempore misericordia mirabiliter egi quantisque miseriis atque calamitatibus gens illa persistere merito protaria dispecta est. Quamobrem priscum inuenientes lucrum, vel praedam quam fecerant, multiplicata iterum perversorum hominum manu, multisque cum navibus ad urbem regexpinalem Romanam duodecim indoctione vigente reuerte crudeliter devererunt.

    Multisque etiam diebus in loco qui Toxarum dicitur juxta insulam Sardinian demorati sunt. A qua diu gressi ad Romanum portum, Deo illos non adiuuante, venire conati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino; transcrição feita com tentativa fiel ao impresso. Algumas palavras pouco nítidas foram marcadas [ilegivel] quando a leitura não pôde ser garantida.
    - A página está organizada em cabeçalho (números e título), duas colunas de texto principal e um rodapé com marca de digitalização.
  </notas>
</pagina>