651

quinque millia hominum abundanter satians, est
operatus.

Synodum convocat Romam sexaginta septem epi-
scoporum.

Inter hzc vero que superius scripta sunt, ccpit
crebro nominatus sanctissimus prasul de singulis
, ecclesiarum rectoribus, videlicet episcopis, presby-
. teris, diaconibus, atque omni Christianorum militia
. euram sollicitudinemque habere przecipuam, Volens
. itaque, sicuti et factum est, ex priscis auctoritatibus
novam, Christo juvante, normam pra ponere, qualiter
unusquisque eorum vilam castam et. sobriam duce-
"ret, et. Deo, cui semper irreprebensibiliter famula-
tum debemus impendere, in omnibus complaceret;
tunc demum, sancti ei Spiritus gratia revelante, una
cum consilio serenissimorum Lotharii ac Ludovici im-
peratorum , anno imperii eorum quinto et trigesimo,
atque pontificatus jam dicti przsulis septimo, mense
Decembri, die octava, indictione secunda, sanctam
ac venerandam in ecclesia beati Petri apostoli syno-
dum congregavit. In. qua tam ipse caibolicus et
"apostolicus vir, quamque et alii cum eo sexaginta et
septem episcopi resederunt. Ex quibus quatuor
episcopi ab imperatoribus destinati, Joseph Epo-
y diensis, Notingus Brixiensis, Petrus Spoletinus,
et alius Petrus Áretinus. Inter quos etiain Paulus
diaconus sancte Ravennatis ecclesie residens vi-
cem tenuit Joannis archiepiscopi sui, absque pre-
sbybteris et diaconibus et clero sancte matris ec-
clesim. .

Et tunc. coram omnibus quadraginta et. duo ca-
pitula, qux profecto ad salutem et lucrum omnium
Christianorum hominum pertinere noscuntur, per
diaconos sancUe et universalis sedis aposiolicze legi
precepit. Qux etiam capitula ut in futurum ab om-
nibus illibata serventur, pos! czetera decreta pohti-
ficum in sanctis canonibus jussit adscribi : quatenus
omnes episcopi hujus auctoritatis exemplum aute
oculos habeant, ut suos possint melius instruere et
erudire subjectos.

Anastasius cardinalis deponitur.

In hac denique post extera synodo Anastasius
presbyter cardinalis tituli beati Marcelli ab omnibus
canonice est depositus, eo quod parochiam suam
per annos quinque contra canonum instituta. dese-
ruit, et in alienis usque hodie demoratur. Qui cum
meque ad duo pro co congregata concilia venire
vellet, neque per apostolicas epistolas, neque per
ires vocatus episcopos, Nicolaum videlicet, Petro-
pacium, et Joannem, ideo merito uno consensu, se-
cundum quod de talibus sacris continetur canonibus,
eum sancta synodus deposuit, et sacerdotali honore
privavit, anno, mense, die, et indictione superius
annotata.

Dona ecclesiis. collata.

Post praecipuam vero bujus concilii diffinitionem
beatissimus cjusdem praesulis animus, ccelestis sem-
peramoris igne accensus, adrestauranda ecclesiarum

ei cunctorum ornamenta vasorum studium rursus
ccpit ingens habere, Nam et in ecclesia. beati Petri
regni colorum clavigeri fecit lucernam ex argento
purissimo unam dimyxon pensantem libras sexde-
cim. Nec non el in monasterio sancti Martini ,
quod ipsius apostolorum principis ecclesizx cob:eret,
fecit aliam lucernam ex argento fusilem ac di-
myxon, pensantem libras viginti et septem ac diuii-

am. -

Similiter et jn monasterio sanctorum Joannis et
Pauli fecit aliam lucernam argenteam similiter su-
pradietis, pensantem libras viginti duas et dimi-
diam; quz Dominicis vel festis diebus juxta lectorum
consistentibus ad legendum sacras lectiones magno
luminis splendore lucescat. Isdem vero sanctissimus
pupa fecit regulas de argento fusiles cum cancellis in

LEO PAPA IV.

«e

A ingressu presbviterii, et ante confo sionem beaü
Peiri apostoli amatoris sui, quze pulchro lucentes
decore hominum praebent mentibus admirationem :
quarum dux pensant libras sexcentas quadraginia
et duas, alie vero duz libras quingentas ei octus-
ginta. Et in ecclesia. sancti Vincentii, qua pogitur
in Frascata, obtulit vestem de fundato unam.

Sed quia, ut &epe diximus , hujus serenissipi
presulis animus maxime beatissimi prwsulis apo-
stolorum principis repletus amore, ipsius summe
ecclesim, cujus divina dispensante potentia thronum
regebat, multa desiderabat semper ornamenta per-
ficere, fecit super ejus sanctum altare vestem de
chrysoclavo, habentem historian in medio Salvato-
ris inter angelicos vultus fulgentis, Petroque apo-
stolo claves regni celorum tradentis, et in dert
levaque gloriosam Petri et Pauli passionem fui-

entem. Inter quos ipse prxesul civitatem, quam &eri
jusserat, Petro interveniente offert depictam, ei

p crucem auro, gemuisque nitentem : et in. circuitu

altaris et desuper pannos sericos pretiose aquüarum

historia textos, quorum duo aurati cerountur.

Obtulit autem ubi supra vela quatuor cum chry-
soclavo, in quibus ipse presul depictus imagi
Salvatoris inter angelicos vultus fulgentis eivilatem,
quam funditus paraverat, offert.

Igitur quia jam pleniter ea qu:xe beati Petri ee
Clesie predictus pontifex obtulit ornamenta, bre-
viter licet, descripsimus; nunc ea quz in ecclesi
beatissimi Pauli apostoli doctoris gentium post im-
piam Agarenorum devastationem est operatus, ob
telernam memoriam summatim innotescere stude-
mus. Fecit autem super ejus sacratissimum corpos
ciborium tnire pulchritudinis ingenti argenti pou-
dere, cum columnis argenteis comptum, pensans
libras noningentas quadraginta et sex. Sed «wm
benigna ipsius pontificis mens anle et. post gtue
ralia omnium ecolesiarum diversa ornamenta, quz
ingenti desiderio przbebat, beato Petro semper ali-
quid optimum et pretiosius offerre curabat, obiulil
ei tres oleas [tria aulea] Masoricas admirabilis po
chritudinis serico textas, coloreque depiclas , qu£
videlicel festis diebus in circuitu altaris majoris de-
penderent. Fecit autem et in ecclesia sancli Mar-
eiani, quie sita est in Domucella, qu:e vocatur Dal-
nearola, vestem de fundato unam, et vela spauísca
duo. Simili modo et in eeclesia beati Laurentii uir-
tyris Cbristi auque Levitze obtulit vela. de fundalo,
quis pendent in arcubus infra columnellas majores
numero viginti quatuor. Fecit etiam in
beati Clementis martyris atque pontificis aquzma
nile de argento par unum, habens in se sculpa&
similitudinem capitis bominis cum vile, et alia hi-
storia, pensans libras tres. tcm obtulit ipse quidem
beatissimus et almificus prasul in ecclesia sancte
Dei genitricis Mariz in A4Emilia, qui via 4
nuncupatur, vestem de fundato unam. .

Similiter etin ccclesia sancti Stephani, ubi supra,
D obtulit aliam vestem de fundato unam. ldem vere

preclarus et alnificus presul superna proiectus

dextra usque in Dei semper servitio siucero pers"
verans animo, post multas bonas actiones, B. Sil
vestri, et Marlini ecclesiam, quam doinnus Sergius
prodecessor ejus noviter ab imis :edificaveral, mut
lis quidem pulchrisque decoravit ac depinxit colori
bus. Cujus etiam pulchritudo magnam usque !ie
humanis oculis admirationem przstat. Nam et que
dem venerabile sacrumque altare ex argento in'€
stivit ac decoravit purissimo, pensante libras eentun
ei sexdeciin.

C

De Centumcellensis urbis readificationt.

Quamobrem post pulelira ac laudabilia diversam
ecclesiarum opuscula, quie presul munificus Us
animi devotione peregit, ne Christianus pop"
amplins in Centamcellensi castro ab hostibus depee

Digitized by Google
