<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    689 EPISTOLÆ. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,820">
    Prætera Dominico die diluculo in basilicam beati Petri apostoli ab episcopis, clero, proceribus deductus est, et in conspectu omnium, imperialibus missis cœrentibus in apostolica sede, ut nos est, et antiqua traditio dicat, consecratus ordinatusque est pontifex. Portuensis vero episcopus prohibetur ab ecclesia, ordinationem, quam deliberat; super eum nullatenus fecit, quod anathemate sese junxerat, ac in perjurii vroragine cœdderat atque maneabat.
    Post sacra autem tunc missarum solemnia celebrata, in patriarchii Lateranensis pontifex ordinatus reversus est ecclesiam. Erat enim mitissimus, et omnibus sacris decoratus operibus, vultu pulcherr et mente clarus, dulcis verbo, doctrina benevolus.
    Michael filius Theophili, imperator orientalis, dona mittit Romam.
    Huijs temporibus Michael filius Theophili imperatoris Constantinopolitanae urbis imperator ob amorem apostolorum misit ad beatum Petrum apostolum, donum per manum Lazari monachi, et pictoriæ artis nimie eruditi, genere vero Chazai, id est Evangelium de auro purissimo, cum diversis lapidibus pretiosis. Calicem vero similiter de auro, et lapidibus circumdatum, reticulo pendente de gemmis aliis pretiosis miræ pulchritudinis decoratum et vela duo de olovoro, cum cruce de olovoro, et lista similiter de chrysoclavo, et parva copertoria ipsius calicis, sicut mos Graecorum est. Similiter et vestem de purpura imperiali munda super altare majus ex omni parte cum historia et cancellis, et rosis de chrysoclavo magne pulchritudinis decoratam, etiam et velum de stauraci unum, cum cruce de chrysoclavo, et litteris de auro Grecis.
    Saxonum rex religionis causa Romam petit.
    Huijs temporibus rex Saxonum, nomine... causa orationis veniens, reliciis omnibus suis rebus, regnum proprium suum dimisit, Romam properans ad limina apostolorum Petri et Pauli, cum multitudine populi, et obtulit dona beato Petro apostolo, coronam ex auro purissimo pensantem libras quatuor, bancas ex auro purissimo duas pensantem libras...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,820">
    bras..... spatham cum auro purissimo ligatam. Item imagines duas minores ex auro purissimo; gabathas saxiscas de argento exaurato qualudor. Saraca de olovoro cum chrysoclavo uno. Camisias albas sigillatas holosericas cum chrysoclao, et vela majora de fundato duo.
    Et ipse rex Saxonum, postulante sanctissimo domino Benedicto papa, ut facerem regam in ecclesia beati Petri apostoli publicam, de pondere auri vel argenti librarum, episcopis, presbyteriis, diaconis, et universo clero et optimatibus Romanis tribuit aurum, populo vero minimum argentum.
    Et postmodum finita causa orationis reversus est ad proprium regnum suum, et post paucos dies vitam finivit, et perrexit ad Dominum.
    Multum denique idem præful sanctarum Dei ecclesiarum curam gerens, semperque pio mentis affectu ac studio in illarum reparatione gaudens, in basilica regni cœlorum clavigeri nutritoris sui factum ? cantharum argentearum sedentem in pedibus quatuor a Stracensis olim altario, in quo ad decus ipsius basilicæ in diebus festis, atque Dominicis lucerna simul et cereo ponebantur juxta lectionum miraculo opere fecit, ac renovavit pensans libras.... Erat enim ad divini cultus amorem semper intentus pascisque amator, et omnium supernorum pudicis moribus operum cultor.
    Papa sepulturæ clericorum solet interesse.
    Ille constituuit ut cum episcopis, vel presbytero, aut diaconus moreretur, pontifex una cum omnibus episcopis et presbyteris, atque diaconibus, necnon et reliquis clericis ad ejus sep. liendim corpus et commemorandam animam, conveniret.
    Similiter etiam ipsi facerent, cum pornifex ab hac luce migrasset, quod non solum docuit, sed et fecit. Cujus vestigia sequens successor ejus in causa pietatis hujus, sicut et in ceteris cum tamquam heres devotissimus imitatus est. Hic fecit ordinationem unam per mensem Decembris, presbyteros quinque, diaconum unum et episcopos per diversa loca numero sexaginta sex. Sepultus vero est ante fores basilicae beati Petri apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,820,850,920">
    BENEDICTI III EPISTOLÆ.
    (Mansi, ibic.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,970,1400">
    EPISTOLA PRIMA.
    AD HINCMA RUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
    Confirmat synodum Suessionensem II cum privilegiis Ecclesiæ et archiepiscopi Rhemensi.
    BENEDICTUS episcopus servus servorum Dei reverentissmo et sanctissimo confratri nostro Hincmaro archiepiscopo sanctæ Rhemensis Ecclesiæ.
    Probabilium sacrorumque defintiones gestorum audientium mentes exhilarant, faciantque alacres, et in tantum mortalium lætitia corda replent, ut in Conditoris omnium exuberere laudes, facilique inultu illarum, confirment proficuas intentiones et actus, validoque et inconverso propagare fundamento certamine ingenti procurent. Nostri quemadmodum pontificis cor dulcisonis tuæ benignitatis apicibus lautius effectum est et hilaris : strenua quos perlegentes inquisitione, nostræ te esse conjunctioni dilectioni internis novimus oculis, divinisque prospere-
    rititalius efficacem, a synodiique textum imminenti: ventilantes intuitui, ejusque actus, quam apud Suessionis civitatem tua beatitudo studuit celebrare, cum episcopis tuæ diocessoes, venerabilibusque archiepiscopis, Wenilone scilicet Senonensi, Anulfioque Turonensi, aliisque episcopis, ut scriptis in eo contulisi, subtilique demonstratione pandere, procurasti ; quæ ad profectum sanctæ nosculari Ecclesiæ piis auctoritatibus statuta-sancita reperimus, præcipue in quibus æquiparare te viros illos prosperimus, qui non terrenis acibus, caunclusque delectati sunt observationibus, insufficientie Dei zelo accensi, ecclesiastica promulgantur statuta et ordines. Hæc cernentes, ad ea quæ cupis nullatenus nos inclinare ambigimus, tuæ venerationis adimplere cupientes affectum. Et quia ut devotus fidelisque in omnibus filius, pro instructione seu confirmatione gestorum ac regularum ecclesiasticarum, semper ad hanc lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando hifenizações e lacunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] aprox. Onde linha se interrompeu por corte da imagem, mantive quebra natural. Script latino com ortografia antiga; não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>