<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    625 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,950">
    Pone me ut signaculum super cor tuum, et sic- 
    ut signaculum super brachium tuum. › Signacu- 
    lum in brachio ve digito, ob memoriam cui libet rei li- 
    ganus. Per « cor, › cogitatio, et per « brachium, › 
    operatio designatur. Id est : Si me velis habere spon- 
    sum, intus sit charitas fide non ficta, et foris opera- 
    tio devoIa, et sic recipies fœdem meam, ut eam im- 
    maculatam custodias. Et quia per crucem meam 
    signaculum accepisti, thesaurum justitiœ quem in &amp; 
    conquis, a nullo fure auferi per timescas, ut tam 
    cogitatione quam etiam operatione ad illud si- 
    gnum recurra, et sicut ego te in tantum dilexi, ut 
    mori voluissem pro te, ita econtraio sancſi tui mor- 
    tem non recuſent pro me. › Quia fortis est ut mors 
    « dilectio, dura sicut infernus æmulationo. › Fortis 
    est usque ad mortem dilectio mea in te, œ Synagoga, B
    sed tua æmulatio dura in me fuit sicut infernus : 
    sed verte æmulationem in dilectionem, ei eris mihi 
    sponsa, et soror, et amica. ‹ Lampades ejus, lampa- 
    » des ignis, atque flammarum. › Dilectionis lampades 
    corda sunt fidelium, in quibus charitas inhabitat, 
    semper splendida et nitore charitatis munda atque 
    igne Spiritus sancti ardentia, flammarumque bonœ 
    operationis enilentia globo.
    
    ‹ Aquœ multœ non poterunt extinguere charita- 
    tem, nec fluimina, obruent illam. › Aquas multas 
    et flumina, tentationum dicit incursusu, quœ visibili- 
    liter seu invisibiliter animas fidelium impugnant, 
    quibus charitas non cœdit. › Si dederit homo omnen 
    « substantiam domus suœ pro dilectione, quasi nihil 
    ‹ despicient eam. › Sicut vero totius substantiœ divi- 
    tiœ pro dilectionis Christi magnitudine danes, quasi 
    nihil despiciebant eum, id est mundum. Alio vero 
    modo ex superfluuijs pendet sententiœ sensus. Cum 
    enim dixisset, « aquœ multœ, » vel flumina « non po- 
    terunt extinguere charitatem, › subnixit : ‹ Si 
    « dederit omnem substantiam domus suœ, » etc., ut 
    illuc intelligatur quod Apostolus ait : « Et si distri- 
    buero in cibos pauperum omnes facultates meas, et 
    si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charita- 
    tem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xi). ›
    
    ‹ Soror mea parvula est, et ubera non habet. Quid 
    « faciemus sorori nostrœ, in die quando alloquenda 
    « est? › Prima nascentis Ecclesiœ de gentibus tem- 
    porâ designat, quoniam adhuc et parva fuit numero, 
    et minus idonea prædicare verbum, ut Apostolus D
    loquitur : ‹ Non potui loqui voluis quasi spiritualibus, 
    sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo, 
    lac potum vobis dedi non escam (1 Cor. iii). ›
    Quasi vos sponsi vel apostolorum, de ipsa ad Syn- 
    agogam dixisset : ‹ Quid faciemus sorori nostrœ, in 
    « die quando alloquenda est? › Ac si aperte dicat : 
    ‹ Parva quidem est Ecclesia gentium, et nec Dei verbi 
    mysterium sufficit subire. Quid ergo tibi videtur, o 
    Synagoga, de sorore nostra faciendum, quando allo- 
    quenda est, id est per verbi mysterium ducenda in 
    fidem? Synagoga tacentc, ipse sponsus, sive apostoli 
    quid fieri debeat, respondit.
    
    ‹ Si murus est, ædificemus super eam propugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,950">
    cula argentea: › Ac si diceret : Si aliquos habet 
    in se fortes in fide, vel claros ingenio, vel philoso- 
    phia instructos, addamus illis propugnacula argen- 
    tea, id est scientiam divinarum Scripturarum, ut 
    eo facilius possint protegere infirmos atque indo- 
    ctos. ‹ Si ostium est, compingamus illud tabulis ce- 
    drinis. › Id est, si sint simplices, tamen docendi 
    studio inhabitantes, et velut ostium quod aperitur et 
    claudit, « tempus tacendi vel loquendi » intelli- 
    gunt : proponamus illis priorum exempla justorum, 
    quo certius et efficacius docendi officium implere 
    possint. Cedri virtutes sanctorum, et tabulœ latitu- 
    dinem designant charitatis. Et ut cum Apostolo di- 
    cere valeant : « Mihi autem absit gloriari, nisi in 
    cruce Domini nostri-Jesu Christi per quem mihi 
    mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi). ›
    Ad hæc namque ipsa respondit Ecclesia :
    
    ‹ Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo 
    « facta sum coram te quasi pacem repperiēs. › Ego 
    de vivis compacta sum lapidibus, et glutino chari- 
    tatis adunata, et super fundamentum immobile ædi- 
    ficata, et doctores mei fortissimi velut turris, qui et 
    parvulos nutrire sciunt, et omnia maligna expellere; 
    et accidit mihi ex eo tempore quo Christus me re- 
    conciliavit, pacem per eum reperiri.
    
    ‹ Vinea fuit pacifico in ea que habet populus, 
    « tradidit eam custodibus. › De quo Apostolus ait : 
    « Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. 
    ii). Et de quo propheta : « Multiplicabitur ejus 
    imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix). › Vinea, 
    id est catholica Ecclesia, fructu abundans fidel fuit 
    pacifico, id est Christo qui omnia pacificavit in cœlis 
    et in terris, in ea congregatione qua multos populos 
    possideet ex toto orbe, non in Judœa solum, tradidit 
    eam custodibus, sed et prophetis vel apostolis sive 
    evangelicis dogmatibus, vel angelicis dignitatibus. 
    ‹ Vir albert pro fructu ejus mille argenteos. › Id 
    est Christus appendens regnum cœlorum pro sanctis 
    laboribus vel eleemosynis ejus. Potest et aliter intel- 
    lgi : › Vir albert pro fructu ejus mille argenteos, › id 
    est pro retributione æterna. Illius vineœ vir albert 
    mille argenteos, id est pro acquisitione cœlestis re- 
    gni, qui est fructus vitœ, cuncta quœ mundus reli- 
    quit. Millenarius numerus pro perfectione accipitur 
    illius, qui omnia reliquit. Unde et argentei pro omni 
    pecunia accipiuntur.
    
    ‹ Vinea mea coram me est. › Vox sponsi, quia 
    post resurrectionem futuram sancti omnes semper 
    cum Domino erunt, sicut ipse ait : ‹ Volo, Pater, 
    ut ubi ego sum et illi sint mecum (Joan. i). Aliter, 
    ac si diceret sponsus : Verum est te aliis commen- 
    dem custodibus, tamen te semper habeo in mea pra- 
    sentia, videns et remanuerans laboris in omnibus de- 
    votionem. ‹ Mille tui pacifici. › Mille tui, › subau- 
    ditur argentei. Quasi dixisset : Qui amore meo cun- 
    cla sua dimisiit, in paco habere servata cognoscat, 
    significans simpliciores in Ecclesia qui omnem sub- 
    stantiam millenario signatam numero pro charitate 
    Dei amittunt : ‹ Et ducenti his custodint fructus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; duas colunas; pequenas manchas e ligeira oscurecimento não impediram leitura; paginação superior e marca "Digitized by Google" no rodapé direito ignoradas na transcrição de corpo textual; letras e sinais tipográficos preservados conforme visível; corte superior e inferior leve — bbox aproximadas.</notas>
</pagina>