ANNO DOMINI DCCCLY.

LEO PAPA IV.

NOTITIA. HISTORICA.
(Apud Mansi, amplissima Conciliorum Collectio, tom, XIII, pag. 855.)

Leonis virtutes. In. monasterio vivit. E monasterio a A presul effectus, hunc, de quo enperius nonnulla re-
t

papa evocatur.

Lo IV (a), natione Romanus, ex patre Radoaldo
[Plat. Radulpho), sedit annos octo, menses tres, dies
quinque. Hic adeo catholicus aque apostolicus vir
multe patiente mult:eque humilitatis exstitit, lar-
gus, pius, innocens, sive benignus, amator justitiz,
et plebis ferventissimus gubernator, divinarum quo-
que Scripturarum indeficiens perscrutator , vigiliis
et orationibus semper intentus. In cujus etiam bea-
tissimo pectore, juxia illud quod in sancto Evangelio
legitur (Matth. 2 et serpentis astutia, et sinplicitas
inhabitat eolumb:e. Erat enim totius sanctitatis de-
core repletus, amator religiosorum hominum, Deo-
que in omnibus assidue famulantium, nutritor pau-
perum, et contemptor sui. Hic primum a parentibus
ob studia litterarum in monasterium beati Martini

confessoris Christi, quod foris muros hujus civitatis.

Romane juxta ecclesiam beati Petri apostoli situm

tulimus, Leonem | videlice tissimum papam pre-
Sby4erum consecravit, eique titulum sanctorum qua-
tuor Coronatorum largitus est. .

In quo dum bonis polleret moribus, ibique indi-
gentibus necessaria ministraret, peregrinos ac pau-
peres, minusque habentes non solum verbo, imo
etiam corporalibus alimoniis refoveret, is qui tunc
praeerat Sergius Romana sedis antistes ex presenti
vita subtractus est, sub cujus etiam tempore eccle-
sie beatissimorum principum Petri et Pauli a Sara-
cenis funditus depradate sunt,

Quia igitur calamitate sive miseria omnis Roma-
norum vigor.elanguit atque contritus est, hoc facto
universa concio Éomanorum ex duobus casibus, vel
periculis, videlicet de repentina morte pontiflcis,-et
devastatione, p» facta fuerot in ecclesiis sanctis,
cunctorumque finibus Romanorem, fatebatur se nnl-
latenus evadere mortis periculum posse. Cumque

est, quousque sacras litteras plenius disceret, sponte B Pari devotione, communique consilio universi Ro-

concessit. Ubi non solum litteras didicit, verum etiam
in stadio sanct conversationis, non quasi puer,
sicut tunc erat, sed velut perfectus monachus man-
sit. Cujus etiam pix conversationis exemplo alii sub
eodem monachieo degentes ritu omnipotenti Domino
plus devote serviebant. Eratque cum illis quasi unus
ex illis. Et quoniam civitas supra montem posita
abscondi non potest (Matth. v), sic neque hujus ra-
mor sancüssimi viri diu occultus existere potuit,
Fama illius, sive sanctitatis opinio, bue illuc luce
clarius divulgata est, atque multorum relatione fide-
lium ad aures pontificalis.quondam beatissimi Patris
et pape Gregorii mox festino relatu occurrit, cui
cum tantze fuisset castitatis dignzeque conversationis
seagisterium enarratum, illico eum ex monasterio,
quo pie degebat, exire jubens, ad sanctae matris Ec-
clesi:e gremium perduxit, atque ut suo semper ser-
vitio familiariter permaneret, in Lateranensi patriar-
chio esse przcepit.

Fi subdiaconus et postea presbyter.

Subdiaconnm quoque eum ob sux famam vite
laudabilis fecit. Qui tàmen quamvis locum putaret,
- vel ordinem, tamen vitam inoresque suos plusquam
prius in summi Creatoris nostri servitio regulariter
constrinxit, bonisque multiplicavit operibus. Defuncto
autem hujis sacralissunx sedis papa Gregorio, tunc
Sergius, archipresbyter sancte Romane Ecclesie,

(a) Leo. Pridie Idus Aprilis, anno Domini 847, in.

locum Sergii 1l successit. Leo papa, ejus nominis IV,
et quidem eodem die quo Sergius obierat. Initio
pontificatus ab urbe pestiferum serpentem basiliscum
miraculose fugavit, immensumque urbis incendium
signocrucis mirabili modo exstinxit, postquam sacris
ibus per Saracenos omni ornatu atque decore spo-
liatia, iterumque restaurandis, exstruendis et exor-
nandis multos sumptus impendisset. Agens in pon-
Aificatu annum secundum, Dei monitu novam con-
. Struens civitatem, moenibus illius inclusit basilicam

mani proceres de futuro cogitarent pontifice, ut quis
esset qui tam sanctum et. inviolabilem locum omi-
potentis Dei timore regere, vel gubernare potuisset,
confestim fama beatissimi przsulis simul et meritum
ab omnibus patefacta est, totamque per urbem dif-
fusa : necdum enim is qui obierat pontifex ad sepul-
luram debitam fuerat deportatus.

Consensu unan'mi omnium eligitur in papam.

Et ecce omnes a novissimo usque ad primum una
voce, una simulque concordia Leonem venerabilem
presbyterum sibi futurum pontificem flagitabant. Et
quod nullum super se alium habere vellent przsu-
lem, nisi hunc, de quo crebro dictum est, multis
conjurationibus ae vocibus fatebantur. Quorum in-
Cunctanter omnium credimus corda ad hunc expe-
tendum non aliud, nisi amor divinus, et divinz vir-
tutis inflammavit et univit clementia.

C Cogitur ad papatum. Mos antiquus osculandi pedet.

pontifici. Romani non audent. sine facultate impe-

ratoris eligere papam.

Tunc omnes, ut superius adnotatnm est, pergen-
tes cum gaudio mult:eque aviditatis ketitía ad ec-
clesiam, in qua degebat, beatorum quatuor Corona-
torum, eum coactum invitaumque exinde abstraben-
fes cum hymnis laudibusque praecipuis et ad Late-
ranense patriarchium perduxerunt : cujus, murem

sancti Petri, ne sic, ut antea fuerat, Saracenorum in-
cursibus jugiter pateret. Perfectam et absolutam ur-
bem solemni ritu consecravit, eamque a $uo nomine
Leoninam appellari permisit. '

Carolus Ludovici filius ex. Northmannorum nova
incursione timore concussus, inops consilji eosdem
in regni consortes assumit, (") a regni parte illis
€oncessa, quze ab eorum nomine sumpto vocabulo
Normandia dicitur. (Annales Pithoi.)

(*) Heec falsissima, ut lias docebitor,

Digitized by Google

