<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,65">
    617 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,945">
    loquuntur ad sponsam. Pro decore enim carminis A amoris sui desideria angelis similus dicatur. Quæ variantur personæ loquentium, sed tamen Christi Ecclesiam, quæ vocabulo sponsæ exprimitur, designat hæc pulcherrima mulierum. Pulchræ sunt singularæ sanctorum ecclesiæ, sed pulcherrima est universitas totius sanctæ Ecclesiæ per totum orbem. Aliter : Recte enim sancta Ecclesia pulcherrima muliierum appellatur, quia virgo et incorrupta est, cui Apostolos loquens, ait : » Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi.). » Dicuntur itaque mulieres plebes hæreticorum Judæorum, hypocritarumque, sed corrupta fide et opere. Sed sola Ecclesia non solum fonte baptismatis et varietate virtutum pulcherrima est, sed fide et opere, non habens maculam aut rugam. Aiunt enim adolescentulæ : Quo declinavit dilectus tuus? quæremus eum tecum, id est qui aliquando corporali specie in terra versatus est, dic quo declinavit ille, ut illum sequamur tecum.
    
    CAPUT VI.
    
    » Dilectus meus descendit in hortum suum ad areolam aromatum, » et reliqua. Quasi dixisset : Illuc ascendit, unde descendit. In hortum, id est Ecclesiam suam, ut eam fonte gratiæ suæ, quasi areolam aromatum irrigaret, ut virtutum floribus germinaret. Aliter : Dilectus Ecclesiæ, Christus, descendit in hortum suum, quando visitavit priorem populum suum. Areolam aromatis ipsam sanctam Mariam virginem, de qua secundum carnem natus est, dicit : » Ut pascatur in hortis, et lilia colligat. » Id est, ut regnet in gentibus seu in Ecclesiis delectetur, ut ex eis virgines quasque vel sanctos assumat. Aliter : » Ut pascatur in hortis et lilia colligat. » Pascitur in hortis, dum piis sanctorum laboribus delectatur. Lilia colligit, dum ad perfectorum meritorum candorem pervenientes ad cœlestia regna perducit.
    
    » Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui » pascitur inter lilia. » Hæc loquitur Ecclesia ex fiducia amoris sui. Ego dilecto meo locum habitationis preparo in me, et ipse mihi apud se. Ego regnum illius, et ipse rex meus. Ego corpus ejus, et ipse caput meum : qui semper inter sancta desideria castarum mentium, sive corporum pascitur, id est delectatur. Hactenus sanctæ Ecclesiæ vox est querentis ac laudantis, nunc quid quæsitus respondeat, subinfertur.
    
    » Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Hierusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata. » Pulchra es, sancta Ecclesia, per justitiam : amica, quia semper pacifica, quia enim Hierusalem pacis visio interpretatur, cujus nomine patria cœlestis eximatur. Sancta Ecclesia suavis et decora ut Hierusalem dicitur, quia ejus vita et desiderium visionis jam pacis intimæ comparantur, ut in eo quod auctorem suum diligit, quod ejus speciem videre concupiscit, de quo scriptum est (I Petr. i.) : » In quem desiderant angeli prospicere, » per ipsa jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,945">
    quanto Deo amabilis efficitur, tanto agit ut malignis spiritibus terribilis fiat. Qualiter autem sit terribilis, subjuncta comparatione ostenditur, id est ut castrorum acies ordinata. Scimus et constat quia castrorum acies tunc hostibus terribilis est, quando ita fuerit constipata ac densa, ut in nullo loco interrepta videatur. Nam si ita disponitur, ut locus vacuus per quem possit ingredi dimittatur, profecto jam suis hostibus terribilis non est. Et nos ergo cum contra malignos spiritus spiritualis certaminis aciem ponimus, summopere necesse est ut per charitatem semper uniti atque constricti, et nunquam interrumpti per discordiam inveniamur : quia quælibet in nobis bona opera fuerint, si charitas desit? Per malum discordiæ, locus aperitur in acie, unde ad feriendum nos valeat hostis intrare. Antiquus vero inimicus castitatem in nobis si sine charitate fuerit non timet, quia ipse nec carne premitur, ut in ejus luxuriam dissolvantur. Abstinentiam non timet, quia ipse cibo non utitur, qui necessitate corporis non urgetur. Distributiones terrenarum rerum non timet, si eisdem opera charitatis desint, quia divitiarum subsidiis nec ipse eget. Valde hoc in nobis charitatem veram, id est amorem humilem quem nobis vicissim impendimus, timet. Et nimis concordiæ nostræ invidet, quia hanc nos timemus in terra quam ipse nolens tenere amisit in cœlo. Bene ergo dicitur terribilis, et reliqua : quia electorum multitudo eo maligni spiritus pertimescunt, quo eos per charitatis concordiam unitos contra se et conglobatos aspiciunt.
    
    » Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare fecerunt. » Id est oculis mentis tuæ noli querere in tuæ peregrinationis itinere me perfecte cognoscere, quod fieri non potest, quia quo intentius me agnoscere quereris, eo certius me incomprehensibilem esse intelligis. Et ne queras in via præmium, quod tibi in patria reservatur. Aliter vero sentiturr, ac si diceret : Nonne semper in corpore conspicendum requiras, quem semper per fidem melius cernis? Idcirco etenim in cœlum ascendi, ut semper tibi localis appaream. Capilli tui sicut greges caprarum, quæ ascenderunt de monte Galaad. » Qui versiculi prius expositi sunt, sed repetitio firmitatis indicium est. In capillis populi, in dentibus doctores, in gemellis fœtibus prœcepta charitatis intelliguntur.
    
    » Sicut cortex mali Punici, sic genera luce absque oculis tuis. » Genæ Ecclesiæ spirituales sunt patres, ut superius diximus, qui virtutibus sunt mirabiles et moribus venerabiles, et in Christi cruce gloriari non erubescente. Et hæc magna sunt valde quæ videntur in ea, sed multo majora quæ non videntur, et in futurum reservantur. Inde Propheta : » Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus. (Psalt. xlvi.) »
    
    » Sexaginta sunt reginæ, et octoginta concubinæ, et adolescentularum non est numerus; Reginæ sunt quæ amore sponsi, et cœlestis præmii intuitu per prædicationem veritatis et fi-
    
    PATROL. CXV. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas; mantida pontuação e maiúsculas conforme original. Algumas palavras na margem inferior direita cortadas pelo enquadramento ("fi-").</notas>
</pagina>