<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    623 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    commorari, vel saltem ad propositum bene agendi ascensione in toto mundo dilatata fuit, et vene-
    assurgere, vel animos auditorum suorum quantum rabilis effecit. Prius dictum fuerat, › Notus in
    profecerint discernerre sufficit, nisi Dei gratia adjuta Judæa Deus, › nunc autem dicitur: › Exaltare super
    qui dixit: ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, cœlos, Deus, et super omnem terram gloria tua. › Po-
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). › les et aliter intelligi. Sugit ubera matris Chr-
    Egrederit Christus cum Ecclesia in agrum, quando istus, cum historiis priscae legis Christianus populus
    per sanctos doctores visitat mundum. Commoratur reficitur. Matrem quippe Ecclesiæ, id est corpus
    in villis, per fidem scilicet in populis ex gentibus Christi Synagoga dicunt, cui in primordio eloquia
    credentibus, circumquaque diffusis. Mane consurgit divina credita sunt, et qui in Veteri Testamento
    ad vineas, ut animæ quæ per fidem jam merue- sub figura tegebatur, per Evangelium in novo in
    runt colligi, in matutinis Christum resurrexisse co- veritate reperiunt.
    gnoscant, nec ultra de sui corporis resurrectione
    dubitent. Videamus si floruisset vinea, si Ecclesia • Apprehendam te, › id est prompta ac fidei de-
    flores fide et parturiat, si flores fructus parturiunt, votione venientem accipiam. ‹ Eu ducam te in do-
    id est si sancti fideles quod corde crederentur ore mun matris meæ. › Peracta carnis dispensatione,
    pronuntiati. Si floruerrunt mala Punica, si illi qui in redemptur lætis ducam luminibus in domum matris,
    Christo crediderunt in tanta dilectione proficiunt, ut id est coelestis Hierusalem, quæ est mater nostra.
    etiam pro ipso occidi delectentur. His enim sin- ‹ Ibi me docebis, › id est facies me potiora sperare
    gulis sponsa dilecti sui poenitentiam quaerit. ‹ Ibi dona, quam in lege baluissem. › Et dabo tibi po-
    ‹ tibi dabo ubera mea, › id est parvulorum meorum culum ex vino condito, › id est ferventem amorem
    pædagogos. Quia in his omnibus proficiunt sancti variis virtutum pigmentis odoratum vel ornatum.
    doctores, in hac sancta confessione sociabuntur tibi ‹ Et mustum malorum granatorum meorum, › id
    doctores mei. Et quia parati sunt ut patiantur pro est gloriosorum martyrum sanctorum triumphu,
    te, regnabunt apud te.
    qui ferventissima charitate per ferrum flammasque
    ‹ Mandragorœ decerunt odorem suum in portis ad te transire non dubitant. Aliter: Ducit Ecclæsia
    nostris. › Mandragorœ duo sunt genera, masculus Christum in domum matris cœlestis Hierusalem,
    et femina. Femina rubea, masculus albus: utriusque quando cum omnibus bonis quæ per suam gratiam
    una vis ad medicamenta. Mandragoræ dictæ, eo consecuta est, etiam ipsa perduceri mereatur. Ibique
    quod habeant mala suavolentia, in magnitudinem docetur, › ut jam non in ænigmata per specula, sed
    inali, unde et eam Latini malum terræ vocant: hanc facie ad faciem videal, › quando optimos et dulcissimos
    poetæ ἀμφιοφόρους appellánt, quod habeat radicem protulerit martyrum fructus, velut mustum malo-
    formam hominis assimilantem: quæ datur in vino ad rum granatorum.
    bibendum, quorum corpus propter curam secundum
    est, ut soporati dolorem non sentiant. Mandragoræ
    propter multitudò medicinarum genera sanctorum
    virtutibus comparantur, quæ more medicorum ad
    salutem animarum a vitiorum infirmitatibus sanon- 
    tur, ostenduntur. Portæ Ecclesiæ doctores sunt san-
    ci, et in hujusmodi portis mandragoræ dant odo- 
    rem, cum spirituales quæque ex se virtutum palmam
    longue lateque spargunt. ‹ Omnia poma, nova et ve-
    tera, dilecte mi, servavi tibi. › Poma nova et ve-
    tera, præcepta sive præmissæ sunt Novi Testamenti
    et Veteris, quæ omnia ad ejus gratiam refert Ec-
    clesia, sive Patres Novi Testamenti et Veteris pos-
    sunt intelligi, quia una eademque Ecclesia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT VIII.
    
    ‹ Quis mihi dat fraterem meum sugentem ubera
    . mea? › Vox ista est antiquorum virorum optantum
    adventum Christi in carne et illum in Synagoga
    nasci ac nutriiri, juxta humanæ conditionis naturam.
    ‹ Ut inveniam te foris et deosculer. › Intus erat
    dilectus, dum ‹ in principio erat Verbum, › foris,
    dum ‹ verbum caro factum est. › › Et deosculer, ›
    facie ad faciem videam, et ore ad os loquar. De quo
    osculo in exordio libri suis arbitor dictum. ‹ Et
    ‹ jam me nemo despiciet. › Ante adventum Christi
    intra angustias Judææ tantum fuit Ecclesia, post
    ‹ domum matris meæ. › Peracta carnis dispensatione,
    redeuntem lætis ducam luminibus in domum matris,
    id est coelestis Hierusalem, quæ est mater nostra.
    ‹ Ibi me docebis, › id est facies me potiora sperare
    dona, quam in lege baluissem. › Et dabo tibi po-
    culum ex vino condito, › id est ferventem amorem
    variis virtutum pigmentis odoratum vel ornatum.
    ‹ Et mustum malorum granatorum meorum, › il
    est gloriosorum martyrum sanctorum triumphu,
    qui ferventissima charitate per ferrum flammasque
    ad te transire non dubitant. Aliter: Ducit Ecclesia
    Christum in domum matris cœlestis Hierusalem,
    quando cum omnibus bonis quæ per suam gratiam
    consecuta est, etiam ipsa perduceri mereatur. Ibique
    docetur, ‹ ut jam non in ænigmata per specula, sed
    facie ad faciem videal, › quando optimos et dulcissimos
    protulerit martyrum fructus, velut mustum malo-
    rum granatorum.
    
    ‹ Lava ejus sub capite meo, et dextera illius am-
    plexabitur mec. › In laeva incarnationis Christi dona;
    in dextera, futura sanctorum cum Christo gaudia
    experiuntur. Vel in laeva præsens vita, quam san-
    cti sub mentis capite ponunt, quia despiciunt. In
    dextera beatitudo, quam sancti ob minimum desiderium amplexabuntur. De hoc versus superius latius
    abundque disputatum est.
    
    ‹ Quæ est ista quæ ascendit de deserto deliciis
    ? ‹ affluens? › Verum et hinc jam disserimus, sed
    quia repetitio versuum, formulatis, ut sæpe diximus,
    indicium est, nuncc cinganus brevior. Vox Sy-
    nagogæ vel prophetæ admirantis, quomodo Ecclesia
    de deserto genuitatis in sponsis subito amplexus as-
    cendisset: cui per prophetam dicitur: ‹ Pro eo quod
    fuisti derelicta, et odlo habita (Isa. lx), › etc. Et in
    psalmo: ‹ Erraverunt in solitudine in iniquoso (Psalm.
    cvi), › Deliciis affluens, id est omnium donorum pluri-
    chritudione. ‹ Innixa super dilectum meum. › Quia
    omnia quæ habet, ad gratiam ipsius refert stabilita
    in eo fide, spe et charitate, quæ mihi soli commi-
    tendam credebant. › Suscitavi te sub arbore maloi.
    Respondit sponsa pro Synagoga. Ipse sponsus suæ
    arbore crucis a perpetua morte liberavi te, ut ap-
    sololes et cæteros electos ex Judæa. Id is est,
    ‹ est mater tua, ibi violata est genitrix tua. › Illæ,
    major pars plebis Christianum negroandro et Barabin
    eligendo, ad crucem reprobatæ est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Mantida pontuação e grafia tal como na imagem. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos literalmente ou marcados pela ortografia visível; não se utilizou [ilegivel] pois o documento é legível.
  </notas>
</pagina>