<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643 . LEO PAPA IV. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Necon fecit in ecclesia sanctorum martyrum quatuor Coronatorum imagines de argento exauratas tres, unam quidem habentem vultum Salvatoris, et alias duas habentes vultus sanctorum Claudii et Nicostrati, pensantes libras quinquaginta et duas et semis. Et in eadem ecclesia obtulit coronam de argento unam, pensantem libras viginti quinque.
    
    Et in pergula ejusdem ecclesiae, quae est ante altare majus, suspendit lilium de argento habens mala de crystallo, et ranunculum. Fecit etiam, ubi supra, canistr a de argento septem pensantia libras duodecim.
    
    Fecit ipse mississimus in aede propria, quam ipse a fundamentis fieri disposuit, et ex jure parentum suorum ipsi accessisse videbatur, monasterium ancillarum Dei in honorem sanctorum Simitrii et Caesarii, ubi et dona largitus est, patenam et calicem sanctum de argento exauratum, habentes diversas gemmas pensantes libras.... Ubi supra obtulit thymiama teria cum canthara una pensantia libras......
    
    Necon et ipse vero almificus pontifex obtulit in suprascripto monasterio canistr a de argento mundissimo tria, et gabathas saxiscas, pensantia in uno libras duodecim et semis. Ibidem fecit propter retributionem et mercedem animae suae vestes de fundato tires, habentes unam tabulam accipulitem interclusam. Fecit autem ibidem regnum ex auro mundissimo cum gemmis prasinis et hyacinthin is, quod pendent super altare, pensans libras....
    
    Ipse vero a Ie o protectus et venerabilis pontifex superno amore exardescens obtulit in basilica s anclae Dei genitricis semperque virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur foris muros istius civilis Romane, juxta beatum Laurentium, vestem de fundato unam, habentem in medio tabulam exauratam, cum effigie nativitatis Domini nostri Jesu Christi ; et ipsius almifici pontificis. Et in ecclesia beati Laurentii martyris, quae ponitur foris muros obtulit thuribulom argenteum cum cooperculo suo exauratum, habens catenu las et bullas per gyrum, pensans libras sex.
    
    At vero in ecclesia beatae Dei genitricis semperque virginis Mariae dominae nostrae trans Tiberim absidam, quae prae nimia vetustate ruitura emineb at, praenominalus praesul restauravit. Et in ecclesia beati Petri principis apostolorum, propter honorem ac vigorem ipsius ecclesiae, fecit butronem ex argento purissimo, qui pendet in presbyterio ante altare majus, pensantem libras centum quadraginta et novem.
    
    Simul etiam fecit in ecclesia beati Sebastiani martyris, quae ponitur in Frascala, canistrum de argento mundissimo, pensans libras duas, legente nomen almifici praesulis, et beati Sebastiani.
    
    His denique decentibus consummatis atque peractis post debilem et iniquam Saracenorum depraedationem, ca tholicus et per omnia laudabilis praesul, ad decorem et laudem ecclesiae apostolorum principis apostoli Petri, fecit mirae magnitudinis ac pulchritudinis super illius venerandum altare ciborium, et columnas, ac ilia exaurata ex argento purissimo, pensantia libras mille sexcentas et sex. Nam et super ciborium obtulit coronas quatuor et calices sexdecim ex auro mundissimo pensantia libras....
    
    Et de argento, ut supra, ad honorem et gloriam ipsius ciborium fecit, calcsequ e, et coronas numero quadraginta sex, pensantia libras viginti duas et uncias septem. Necon et super columnas ipsius ciborii propter amplam pulchritudinem ex argento purissimo fecit cophi nos numero quatuor, pensantes libras quadraginta et duas. Fecit etiam ibidem ante altaris circuitum vela alba holoserica sigillata numero quatuordecim, listas habentia de fundato.
    
    Obtulit inibi et alia vela linea numero quatuordecim listas habentia per circuitum de serico albo sigillato. Ubi supra fecit arcus duos ex argento purissimo, pensantes libras quinquaginta. Fecit in orato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    rio sancti Silvestri infra palatium Lateranense, vestem de fundato unam, habentem in medio tabulam de chrysocalco modicam, et vela de fundato quatuor. Fecit et in ecclesia Jerusalem vestem de fundato unam, et vela similiter de fundato quatuor. Fecit etiam et in diaconia sanctae Mariae virginis, quae ponitur in Cyro regnum ex argento intrinse cus bullis aureis circumdaturam. Verum etiam in ecclesia sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur in Frascala, obtulit vestem de fundato unam, habentem in medio tabulam modicam exauratam interclusam, et vela de fundato quatuor. Necon et in ecclesia sanctae genitricis Dei Mariae, quae ponitur in Morenico Narrano, fecit vestem de fundato unam, et vela similiter de fundato qualvor.
    
    Pari modo obtulit et in ecclesia beati Petri apostoli, quae ponitur in Maruli, et fecit vestem de fundato unam, habentem in medio tabulam exauratam modicam interclusam, et vela de fundado qualvvor.
    
    Ipse vero a Deo protectus et venerabilis pontifex obtulit in basilica beatae Dei genitricis semperque virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur ad sacrum Laurentium foris muros, et fecit cortinam lineam anam habentem in gyro listam de fundato, et in medio crucem similiter de fundato. Et in ecclesia sanctorum Cosmae et Damiani, quae in Silva caedia esse videtur, obtulit vestem rubricam unam habentem in gyro listam de argento et crucem in medio, et vel cum aquilis quatuor. Obtulit etiam in ecclesia beati Petri principis apostolorum coronam ex argento, cum historia suas oris circumdataram, et exauratam, pensantem libras septem. Ipse quoque a Deo protectus et beatissimus papa superne roterius amore obtulit in basilica beati Petri apostoli ante confessionem sacri altaris a dextris, seu a sinistris, ad decorem ipsius basilicae, angelos sex ex argento mundissimo pensantes libras sexaginta quatuor. Et super illud ciborium fecit oleas quae pendent in circuitu altaris habentes tabulas quatuor exauratas, necon et gammadas numero quatuor. Ubi supra fecit arcus quatuor, qui stant in presbytery o ex argento mundissimo pensantes libras centum.
    
    Ipse vero beatissimus pontifex obtulit in monasterio sanctorum Cosmae et Damiani, quod ponitur in loco qui vocatur Subiacus, milliario ab urbe Roma plus minus quadragesimo, vestem de fundato unam, et vela de fundato similiter tria. Fecit etiam isdem praedictos praesul in ecclesia beati Christi martyris Gervasii et Protasi, quae ponitur intra civitatem quae vocatur Fundana, vestem de fundato habentem in medio crucem ex auro textio unam, et velum de lugar dato unum. Obtulit etiam isdem praedictus praesul in ecclesia beati Christi martyris Caesarii, quae ponitur intra civitatem quae vocatur Terracina, vestem de fundato unam, habentem in medio crucem cum gammadis, et periclysin de blatin, legente de nomine Domni Leonis IV papae, et vela similiter de fundato numero quinque. Necon obtulit in basilica beati Petri apostoli arces ex argento mundissimo numero quatuor, pensantes libras octuaginta et quatuor.
    
    Fecit autem in basilica beatae Rufinae martyris in Silva candida, vestem de fundato, habentem in medio crucem de periclysi, et in circuitu de blatin, legente de nomine domini Leonis IV papae.
    
    Fecit etiam isdem beatissimus praesul in ecclesia beati Clementis martyris atque pontificalis gabathas de argento purissimo numero sex : tres quidem superares signa Christi, et duas etiam similitudines paramum, et unam internassim, quae est saxica, pensantes simul libras quatuor. Isdem beatissimus et praecelarus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui arcos cum columnis, et illis de argento purissimo tres pensantes insimul libras centum et duas. Ipse quidem venerabilis pontifex fecit in basilica sancti Caesarii, quae ponitur in Terracin a,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas conforme visível. Caixa de texto e coordenadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>