<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
705	VITA VEL PASSIO.	706
nunquam longiores sunt ac fere perpetue, 
commodo conulisentes, hac methodo usi sumus, ut bre-
tiores notas ad imam textus marginem subjiceremus,
reliquas ad extremum, non uniuscujusque libri, sed
lotius operis relegando: in quo illustrium editorum
exempla sequimur. Scripsis (quantum licuit) eum lo-
cum assignavimus, quem ratio temporis, quo unum-
quodque elaboratum fuit, exigere videlur: hoc tamen
non semper licuit: neque enim tres libros Memorialis
Sanctorum a se invicem dividere aequum erat, quanvis
non uno tempore fuerint conscripti. Praetera Marty-
rium SS. Virginum Flore ac Mariae, quod antea
cap. 8 libri in Memorialis Sanctorum conspiciebat, e
sua sede, ut ita dicamus, evolsum, opportunum puta-
vimus seorsim edere una cum Documento Martyriali ei
praefixo, tum quod ea historie pars non iua cum reli-
qua narratione conglutinata sit, ut ab ea sine deformi-
lectoris A tale separari nequeat, tum vero maxime, quod Docu-
mento proxime adherens apertius demonstrret quantam
dirini amoris flammam ac perilutre hujus vitae contem-
ptum ignita Eulogii verba in virginalibus pectoribus
accenderint. Deinde Apologeticum, postremum omnium
Eulogii Operum, praecedii epistola ad Wilesindum,
episcopum Pampilonensem, de cujus legitimitate nullo
merito dubitasse Pellizerium, marchionem Mondeza-
rensem, et Maiansium, satis aperte evincit omni argu-
mentorum genere jam sepius laudatus P. Florez
tom. X Hispanie sacre, tract. 33, cap. 12, num. 70
et sequentibus. Reliquas epistolas ab Moralesio simul
editas nos profusimas tractatibus quarum causa fuere
runt scripta; et in Actis Martyrum nonnullas adjici-
mus notas ex Bollandianis, ut ne hoc deesset in nostra
editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,430">
MONITUM AMBROSII MORALIS,
Editioni Complutensi praefxum.

Hujus divi Eulogii Vitae duo habuimus exemplaria. B scriplus. Annus Dominice incarnationis receß fuit si-
Alterum cum sancii Operibus in vetustissimo Oretensi gnatus. Inde nos et ex astronomica nostra ratione
ad fnem coherebat. Alterum mihi benigne commoda- suppliandi (cujus nobis opportunitatu:em Alvarus ad
verat Michael Ruizin Azagra, serenissiorum Bohe- finem operis, quemadmodum ibi apparebit, prceßuit)
niae principum Ernesti et Rodulfi a secretis, adole- utrumque recte signavimus et adastrunus. Nomen
scens ingenio et litteris ornatisimus, et in pervesti- etiam regis in titulo mendose fuit ascriptum. Abder-
ganda omni antiquitale studii et diligentia singularis. rahgman enim legebatur: cum ipso mortuo, Mahomad,
Fuit is etiam codex litteris Gothicis in membranis de- ejus filius, divum Eulogium, quod ex ejusdem libro
scriptus, et quod multis indicis apparebat, itidem re- laterio consulat, martyrior coronaverit: et Alvarus etiam
tutissimus. Plura continet poematia, Draconit mini- ipsum regem Mahomad nominavit. Ipse Alvarus nobilis
rum de Operer ser dierum libros duos, cum divi Eugeni, admodum et illustri genere videtur fuisse: siquidem
lecti archiepiscopi Toletani, supplementis: Corpuii serenissumi titulo ipum non semel compovellat Eulogius.
grammaticali Africani ad Justinianum imperatorem li- Quod idem praeceptorum suum etiam vocat, humilitatis
bros tres: ejusdem divi Eugeni epigrammata, et qua- est prorus: cum fuerint, a conssenti legenti appa-
dam alia. In fine Vita hac divi Eulogii fuit annexa. rebit, condiscipuli. Quinimo et per cataclhrism quan-
Oretensis codex nullum tituum habuit huic operi pra- dum Alvarus doctor dicitur, homo laicas et conjugio,
fatum. Ille alter hunc praesertab, quem appos:imus. quanium conjicere datur, innexus, cui hujusmodi ti-
Sed arte compluxatio fuit varie in margine signatur, tulus minime eo tempore pofteral cupipetere.
cum abraso numero, ut apparebal, alter fuisset supru-
bservans ad fnem, quo Iude nos et ex astronomica nostra ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,440,940,760">
SANCTI EULOGII
ARCHIEPISCOPI TOLETANI ET MARTYRIS.

Qui passus est era DCCCXCVII, anno Incarnationis Domini 859, sub rege Mahomad, die
quinto Idus Martii,

"VITA VEL PASSIO"

AUCTORE ALVARO CORDUBENSI.

(Ex cod. Tol. Azagr. ms.; ex edit. Moral.; ex Schott., tom. IV Hisp. Illust., Antuerp., ad xi Mart ; et Florez., tom. X
Hisp. Sacr.)

PRAEFATIO.

a 1. Beatissimi martyris (1) et doctoris Eulogii
passionem disponens scribere, prius vitam eius pu-
lavi dirigendam in ordine, quam sui finis agonem

C pulcherrimum designare: ut quis vel quantus fuerit
ante lecioribus unnotescat, et sic deinceps adeptum b
ex merito palmam victoriae evidentissimis clarescat c
indicis. In cujus operis principio, Domini fretus et

a Notæ numerales textui intermisce spectant ad
Scholia Ambrosii Moralis, post Vitam Eulogii recusa.
EDIT. PATROL.
b Ita ms.; editi vero, adeptam.
c Iid., elucrescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,760,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literatim com preservação de ortografia e abreviações originais. Alguns sinais tipográficos (ex.: ligaturas, marcas de abreviação, letras com sinais) foram reproduzidos conforme o original impresso; onde texto parecia interrompido por corte de imagem ou sombra, mantive sequência plausível sem inventar palavras. Marcação de notas a, b, c preservada. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>