<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    663 LEONIS PAPÆ IV 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    sibi subjectas parochias regat, nec ad vicinam dice- cesim sui fratris nulatenus accedere præsumat, • Tunc Comesanus episcopus dixit omnibus : « Sunt mihi adhuc testes idonei, quos de mea civitate huc duxi, quibus propositæ altercationis palet ambiguum : qui antiqua relatione nobilium parentum quidquid inde est insigniter noverunt. Ipsi, si introducti fuerint, veritatem nullo modo celabunt. • Tunc ingressus Willeradus bonæ memoriæ Merempridi filius, et Gunteramus filius quondam Sicheradi Ginnonis, qui erant milites regis, et Lamfredus miles prædicti episcopi Aretini. Et Willeradus sub testatione divini nominis a nobis interrogatus, dixit : « Scimus igitur quod prædictæ plebes et monasteria, juxta relationem meorum antiquorum parentum, Senensis ecclesiæ fuerunt. Consignationes, rectorum consecratio- nes, et presbyterorum ordinationes, episcopus Sene n sis ecclesiæ ibi fecisse vidimus. Nullum inibi fuisse litigium manifesta res docet, nisi ab ingressu gentis Langobardorum in Italiam. Senensis quippe eccle sia usque ad eorum tempora inconcusse prædictas parochias possederat. » Reliqui vero omnes, cum singillatim interrogati fuissent, testimonium veritatis Willeradum protulisse testati sunt : illi vero una voce testimonium veritatis proferentes, sa crosanctis Evangeliiis, in medio positis, tactis juraverunt..... prenominatæ parochiæ jam Senensis eccle siæ sint propriae, quod ecclesiæ Aretinæ recto jure non pertinent. Hoc sacramento exploeto, nos Leo summus pontifex diximus Petro episcopo : « Oportet te, frater Petre, jam nunc tuis tantum modo parochiis contentum esse, et ab illicita præsumptione cessare, et primam de hac insuistata finire, aut si quid ad opponendum potes, quod utile sit, adhibere. Nam nihil vanum, neque superfluum, aut quod a veritate sit alienum, hoc sacrum recipit concilium. » Petrus vero episcopus inquit : Juxta examinationes vestras sanctas litigium rectum pensavit, neque in ambiguo, quod a vobis hic definitum est, ponc. Et jam neque aliorum præsentiam hominum, quibus vos magis credere possitis, exhibere valeo, neque aliorum scriptorum decreta, præter quæ a me hic sunt ostensa. »
    
    Ad hæc imperator : « Constal itaque evidenter Petrum episcopum superatum ; quoniam testimoniis eorum, a quibus se salvati putabat, Senensis eccle sia victoriam est consecut a. Justum est, inquiit, ut propter hoc sileat, neque amplius hujus rei altercationem adire præsmat. Superfluum est ei, ut cum suæ civitati parochias subjectas retineat, ad alterius episcopi dioecesim illum temerario ausu transire. Quapropter volumus ut in hoc sacrum et venerabile concilium ita hujus litis altercationem æquissimo termino includat atque definiat, quatenus futuro tempore ulla possit inter eos scrupolositas reno wari. » Tunc imperator, relictis nobiscum missis suis ad istam causam finiendam, id est Joseph archi capellano, Angilberto archiepiscopo, Notingo epi scopo, et Adelchesi comite, a concilio discessit. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    manserc autem Cantius cum duodecim sacerdotibus idoneis, quorum non fuerat adhuc in testimonio fassjurandum receptum. Tunc juravit Cantius cum duodecim sacerdotibus, quod in sacramentis supradictorum testium veritas absque ullo dolo versata est. Tunc omne concilium simul clamavit : « Jubeat ergo apostolici culminis sanctitas, ex totius concilii decreto, predictarum parochiarum, quas temere in vasit, Petrum episcopum refutationem Senensi ecc lesiæ facere, ac deinceps super hac re penitus silere. » Tunc jubente Apostolico, et legatis impera toris, ac universo concilio, penitus posuit, et re fu- tavit Petrus episcopus Senensis ecclesiæ parochias supra nominatas, quas illicite, et nefario ausu in vaserat. His igitur ita expletis, nos Leo summus pontifex sic dicendo definivimus : « Opportunum itaque valde reor in hujus litigii definitionem au toritatem nostram accommodare, atque sub anathe matis interpositione æquissima ratione finitium litiguim hinc inde sopire, ne forte in futuro tempo re aliquis, pravitate plenus, quod modo juste et canonice a nobis definitum est audeat violare. Nam firmum et stabile in Senensi manere ecclesia sanc tus quidquid per testimon indagationem eidem per tinere est compertum. Si quis igitur adversus hujus nostri privilegii decretum aliquo tempore quilibet violare temptaverit, sive clericus, sive laicus, sive dignitate præditus, sive honoribus decoratus, aut quilibet magna, parvaque persona, sciat se auctoritate Domini nostri Petri Apostolorum principis omni honore privatum, atque anathematis maranatha vi cculis innodatum, et cum Juda proditore Domini no stri Jesu Christi, et Anania et Safira perpetuo sup plicio deputandum. Et quoniam in Dei sumus no mine collecti, Dominus vere inter nos esse creditur, ejus auxilio, quidquid agimus vel definimus, credi mus esse fulcitum ; ideo prædictæ maledictioni se innodat, quisquis violare temptaverit quidquid a no bis est, Deo auxiliare, decretum. »
    
    Leo, Dei gratia, catholice et apostolice Romanæ Ecclesiæ episcopus, hujus Judicati decretum pro pria manu roboravi.
    
    Joseph, archicapellanus domini imperatoris, sub scripsi.
    
    Joannes, archiepiscopus Ravenne, subscripsi.
    
    Angelbertus, archiepiscopus Mediolanensis, sub scripsi.
    
    Notingus, episcopus Brixiensis, subs.
    Ambrosius, episcopus Lucensis, sub.
    Oschisi, episcopus Pistorienis, sub.
    Donatus, episcopus Fesulanus, sub.
    Gerardus, episcopus Florentinus, sub.
    Johannes, episcopus Pisæ, sub.
    Andreas, Volaterræ episcopus, sub.
    Taceprandus, episcopus Clusinus, sub.
    Otto, episcopus Rosellensis, sub.
    Tanimundus, episcopus Suanensis, sub.
    Dominicus, episcopus Centumcellensis, sub.
    Petrus, episcopus Orbivetanus, sub.
  </bloco>
  <notas>[Observações: texto impresso em duas colunas, latin; pequenas lacunas editorializadas como quebras de linha. Usei [ilegivel] não foi necessário.]</notas>
</pagina>