<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    636 LEO PAPA IV. 6:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    petum se preparauit, ac Dominum deprecarem coepit. A basilicam beati Sixti martyris atque pontificis sita
    ut ipsius incendii flammas extingueret, et crucis est, quod quorundam malorum hominum fuerat ope-
    proprijs faciens signaculum digitis, amplius ignis ribus desolatum, et ad saecularem habitationem
    extendere flammas non potuit, sed beati virtutem perduxit, pro salute ac futura retributione animæ
    serro non valens pontificis, exstinctas flammas redegit suæ perfectis restaurauit. In quo etiam ancillarum
    in cinerem.
    Deo congregationem muniuit ad persolvendum Dei
    Dona ejusdem in ecclesia S. Petri, SS. Coronato- omnipotentis quotidie laudes, muneribus auxit, divi-
    rum, etc. tiis perornauit, et omnia sacris praeceptis, quæ
    Ipse vero a Deo amabilis et prudentissimus papa eixinde ablata fuerant, restaurans, suis sanctis digi-
    fecit in basilica beati Petri apostoli vela de fundato tis plenus ea confirmauit. Is sæpius memoratus et
    in circuitu compta de blattin numero quadragina- beatissimus papa prædicationis suæ alioqio multos
    quinque. Fecit autem eisdem egregijs pontifex in ad cognitionem veritatis perduxit, et salutiferas om-
    monasterio sancti Martini, quod beati Petri basilicæ nibus operationes quotidie demonstrauit.
    cohæret, ad laudem et gloriam ipsius beati Martini Nam octavam assumptionis beatæ Dei genitricis
    oraculi miræ pulchritudinis vestem perfecit, haben- diem, quæ minime Romæ antea celebrabant, vigilis
    tem historiam superius memorati sancti jacentis in sacris, matutinisque cum omni clero pernoctans
    lectulo cum effigie Salvatoris Domini nostri Jesu lambibus in basilica ejusdem semper virginis dominæ
    Christi. Simul effigiem sanctæ martyris Agathæ ha- nostræ, quæ foris muros juxta basilicam beati Lau-
    bentis ad pedes effigiem ipsius almi pontificis, ha- rentii martyris sita est, celebrari præcepit.
    bentem gemmas hyacinthinas decem et septem. Item In quam etiam magna populi multitudo convene-
    in eodem oratorio fecit vela quatuor, et unum qui- rat, novæ rotitatis cupiens celebrare solemnita-
    dem habentes rotas de chrysoclavio tres. tem. Hoc ipse magnanimus cum videret antistæs, in
    Fecit idem in basilica sanctorum quatuor fratrum omnes qui aderant huic celebritati plures argenteos
    vs-sidem de fundato unam habentem historiam ipso- erogauit. Fecit vero idem beatissimus in ejusdem
    rum sanctorum martyrum, et effigiem ipsius almi Dei genitricis semperque virginis Mariæ ecclesia ve-
    praesulis habentem gemmas duodecim, similiter et stem de fundato unam. Necnon fecit iidem vela nu-
    vela de fundato quatuor. mero quadragina quinque. Et infra in ipsius eccle-
    Hic vero venerabilis et præclarus pontifex fecit in siæ oratorium, quod vocatur beatæ Barbaræ, obtu-
    basilica beati Petri apostoli nutritoris sui canistrum lit vestem de fundato unam.
    interrasile de argento purissimo pensans libras.....
    Ubi supra obtulit coronas de argento inundissimo Dona oblata ecclesiis.
    pensantes libras.... Hic vero beatissimus et præcla- Ipse a Deo præcipuus antistes et in oratorio san-
    rus papa superno fretus amore obtulit beato Petro ctæ Eugenie fecit vestem de fundato unam.
    apostolo ad splendorem et gloriam ipsius sanctissi- Et hic solertissimus, Deo opitulante, sanctissimus-
    mæ basilicæ lucernam bimyxem de argento purissimo que et in omnibus præclarus atque præcipuus pon-
    pensantem libras quadragina quinque. tifex magno animo et pura voluntate donauit in
    Isdem beatissimus præsel fecit in ecclesia beati ecclesia beati protomartyris Stephani, quæ ponitur
    Silvestri confessoris alium pontificis, qui ponitur in foris muros juxta ecclesiam beatæ Laurentii martyr-
    monte Soracte, vestem de fundato unam habentem ris, vestem de fundato unam. Et infra hujus moenia
    angulos quatuor, duos quidem Tyrios, et duos fun- ecclesiæ in oratorio beati Leonis martyris fecit vestem.
    dalos. Fecit etiam istam sanctissimus et beatissimus de fundato unam. Et ipse mittissimus pontifex, atque
    præsul in ecclesia beati Petri principis apostolorum acutus in omnibus bonis, obtulit in ecclesia beæ ætate
    vela quæ pendenit in arcu presbyteri ex auro texta Dei genitricis semperque virginis Mariæ domine no-
    habentia historiam beati Petri apostoli numero de- stræ, quæ ponitur infra prædictum monasterium,
    cem et octo. Necon in oratorio beati Leonis con- quod vocatur Corsarum, fecit vestem de fundato
    fessoris atque pontificis, quod est situm infra prædi- unam. Ubi supra obtulit in oratorio sancti Cæsarii
    ctam ecclesiam, vestem de fundato unam habentem vestem de fundato unam.
    historiam Aquilarum. Obtulit quoque ubi supra co- Fecit isdem benignissimus crucem auream novi-
    ronam de argento unam pensantem libras.....
    Jam eliam fecit ibi vela de fundato ornata ex ter, et ipsa crux, ut mos antiquius est, subsidia coni
    utraque parte de blattin numero viginti. Obtulit manibus ferebatur ante equum prædecessorum pon-
    etiam beato Petro apostolo calices de argento, qui tificum; quam, Deo juvante, in auro et argento ac
    sedent super circului altaris numero sexdecim pen- gemmis melius renovauit. Obtulit vero in ecclesia
    santes libras..... Verum etiam et calicem pendenti- beate Nymphe martyris quæ esse videtur in civitate
    lem cum catenulis et delphinis pensantem libras.... Portuensi, vestem de fundato unam. Similiter fecit
    Item sanctissimus et exanguelicus præfatus præsel in ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et Damiani,
    post depredationem Saracenorum istius ecclesiæ fe- quæ in Silva candida esse videtur, vestem de fun-
    cit super corpus beati Petri apostoli imagines argen- dato unam. Necon ubi supra obtulit vela de fun-
    teas, volasuque numero tres, et unam quidem in me- dato tria ornata in circuitu de blattin. Hic vero beat-
    dio habentem effigiem Salvatoris Domini nostri, issimus papa sacratissimorum martyrum sepulcra
    Jesu Christi cum gemmis in capite per crucem devota mente ardentique assidue pæcora visitabat:
    ornatum hyacinthinins et prasinis. Item aliam quam- quos vigilijs sacrisque orationibus cunclo pro ortho-
    dam positam ad dextram partem Salvatoris, et ha- doxæ fidei populo exorabat.
    bentem vultum beati petri apostoli, et beatæ Petro-
    nilie. Aliam quamdam positam ad partem leavam de-
    plician vultum habentem beati Andreæ apostoli,
    simul et vultum prædicti summi præsulis pensantem libras centum et quatuor. Fecit ubi supra phara
    ærea, quæ sedent super vestibulum sacri altaris nu-
    mero duodecim.
    Restituit monasteria. Prædicauit populo. Octavam
    assumptionis beatæ Virginis celebrari jussit.
    Sæpe vero hic beatissimus papa omnia sanctorum
    quæ destructa fuerant loca reædificare magnope-
    cupiebat. Nam monasterium Corsarum, quod juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    situm, quod quorundam malorum hominum fuerat ope-
    ribus desolatum, et ad saecularem habitationem per-
    ductum, pro salute ac futura retributione animæ suæ
    perfectis restaurauit. In quo etiam ancillarum
    Dei congregationem muniuit ad persolvendum Dei
    omnipotentis quotidie laudes, muneribus auxit, di-
    vitiis perornauit, et omnia sacris præceptis, quæ
    eixnde ablata fuerant, restaurans, suis sanctis digi-
    tis plenus ea confirmauit. Is sæpius memoratus et
    beatissimus papa prædicationis suæ alioqui multos
    ad cognitionem veritatis perduxit, et salutiferas om-
    nibus operationes quotidie demonstrauit.
    Nam octavam assumptionis beatæ Dei genitricis
    diem, quæ minime Romæ antea celebrabant, vigilis
    sacris, matutinisque cum omni clero pernoctans
    lambibus in basilica ejusdem semper virginis domi-
    næ nostræ, quæ foris muros juxta basilicam beati Lau-
    rentii martyris sita est, celebrari præcepit.
    In quam etiam magna populi multitudo convene-
    rat, novæ rotitatis cupiens celebrare solemnita-
    tem. Hoc ipse magnanimus cum videret antistæs, in
    omnes qui aderant huic celebritati plures argenteos
    erogauit. Fecit vero idem beatissimus in ejusdem
    Dei genitricis semperque virginis Mariæ ecclesia ve-
    stem de fundato unam. Necon fecit ibidem vela nu-
    mero quadragina quinque. Et infra in ipsius eccle-
    siæ oratorium, quod vocatur beatæ Barbaræ, obtu-
    lit vestem de fundato unam.
    Dona oblata ecclesiis.
    Ipse a Deo præcipuus antistes et in oratorio san-
    ctæ Eugenie fecit vestem de fundato unam.
    Et hic solertissimus, Deo opitulante, sanctissimus-
    que et in omnibus præclarus atque præcipuus pon-
    tifex magno animo et pura voluntate donauit in
    ecclesia beati protomartyris Stephani, quæ ponitur
    foris muros juxta ecclesiam beatæ Laurentii martyr-
    ris, vestem de fundato unam. Et infra hujus moenia
    ecclesiæ in oratorio beati Leonis martyris fecit vestem
    de fundato unam. Et ipse mittissimus pontifex, atque
    acutus in omnibus bonis, obtulit in ecclesia beæ ve-
    Dei genitricis semperque virginis Mariæ domine no-
    stræ, quæ ponitur infra prædictum monasterium,
    quod vocatur Corsarum, fecit vestem de fundato
    unam. Ubi supra obtulit in oratorio sancti Cæsarii
    vestem de fundato unam.
    Fecit isdem benignissimus crucem auream novi-
    ter, et ipsa crux, ut mos antiquius est, subsidia coni
    manibus ferebatur ante equum prædecessorum pon-
    tificum; quam, Deo juvante, in auro et argento ac
    gemmis melius renovauit. Obtulit vero in ecclesia
    beate Nymphe martyris quæ esse videtur in civitate
    Portuensi, vestem de fundato unam. Similiter fecit
    in ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et Damiani,
    quæ in Silva candida esse videtur, vestem de fun-
    dato unam. Necon ubi supra obtulit vela de fun-
    dato tria ornata in circuitu de blattin. Hic vero beat-
    issimus papa sacratissimorum martyrum sepulcra
    devota mente ardentique assidue pæcora visitabat:
    quos vigilijs sacrisque orationibus cuncto pro ortho-
    doxæ fidei populo exorabat.
    Monasterium construxit.
    Die autem quadam cum ad sepulcrum beati Lau-
    rentii martyris pervensisset, et solito more oratio-
    nem expleret, diligentius inquirere coepit, ac dicere:
    Quanti quotidianas hic monachi Deo omnipotenti
    referunt laudes? Tunc omnes, qui aderant, beato
    pontifici protulerunt, quod a quibusdam pontificibus
    duo monasteria ibidem fuisserunt constructa, sed pro
    magna paupertatis inopia in desolationes reduc-
    sunt. Mox autem ipse almificus pontifex supremo
    nutu compunctus monasterium, quod nunc sancti vo-
    catur Stephani et Cassiani, restaurans, muneribus ac
    divitiis locum pleniusse perornauit, in quo etiam
    sanctæ conversationis plures Græcos genere instituit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por reticências presentes no original foram mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto em duas colunas latinas. Não foram incluídas notas marginais aparte porque não são visíveis na imagem.</notas>
</pagina>