<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    709 VITA VEL PASSIO. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    monachis adhaerens, ut clericus probarctur : ita in A et quieti, ille non noctibus, non diebus a lectione
    clere degens, ut monachus videretur, et a utrobique cessabat, noctes diesque ingenia nos, et i Scripturarum mella lambens, ore k, et corde spiritualiter
    aptus accurrens, et utrarumque professiones unus ruminans.
    sufficientissime complens. Currebat saepius ad coenobiorum sacratissimos greges; sed ne proprium ordinem contemnere putaretur, ad clerum iterum b re-
    neabat : in quo dum aliquod tempus persisteret, ne virtus animi curis saecularibus enervaretur, itidem monasteria repetebat. Hic doctrina oris Ecclesiam
    ornans, illic vitam propriam exculiendo e decorans, in cunctis d virtutibus positus, viam saeculi morens incedebat et anxius : et quotidie ad coelestia volare
    cupiens, corporea sarcina gravabatur. In tantum ut Romam ire disponeret, ut adolescentiae naevos lacrymis et peregrinationis itinere domaret e, imo
    domitos delevet : sed ecce omnes hinc Inde insistimus, et eum magis corpore quam animo retine-
    mus.
    
    CAPUT II.
    S. Eulogii captivitas, liberatio; martyribus constantia
    data; acta conscripta.
    
    4. Verum dum ista et alia referuntur (1), tandem Reccafredus episcopus super ecclesias et clericos
    quasi turbo violentus insiluit : omnesque sacerdotes,
    quos potuit, carcerali vinculo alligavit. Inter quos
    ut electus aries ducitur, et cum pontifice suo vel
    alhs sacerdotibus vincitur. In qua retrusione magis
    orationibus et lectionibus operam dedit quam vin-
    culis. Ibi sanctis virginibus Flore et Mariae pro fide
    comprehensis illud Documentum Martyriale uno libre
    composuit, in quo eas ad martyrum nervis f tena-
    cissimis solidavit, easque et per se verbis et per
    epistolas mortem contemnere docuit : seque suosqua
    socios earum suffragiis vinculo solvendos commisit,
    quod et obtinere mox post sextum diem passionis
    earum promeruit. Nam illae octavo Kalendas Decem-
    bris expleverunt martyrum; sacerdotes vero Do-
    mini tertio Kalendarum earumdem solutionem adep-
    sunt (2). Exstat super hoc illustrore stylo s consecta,
    et mihi his diebus directa epistola, passionem ea-
    rumdem virginum, et repletionem sacerdotum ipsa-
    rum virginum merit is continement (3). Ibi metricos,
    quos adhuc nesciebant sapientes Hispaniae, pedes
    perfectissime docuit, nobisque post egres sionem
    suam ostendit. Inde et h mihi pro libris illis, quos
    in defensionem martyrum dederat i, epistolam fa-
    cundo locutionis genere dictatam direxit. Nam cum
    omnes, qui cum eo erant sacerdotes, vacarent otio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    clericus probaretur : ita in A et quieti, ille non noctibus, non diebus a lectione
    cessabat, noctes diesque ingenianos, et i Scriptu-
    rarum mella lambens, ore k, et corde spiritualiter
    ruminans.
    
    5. Verum opera pretium reor si, paulo altius in-
    cedentes, tempore persecutionis qualiter 1 probatus
    existitier, inseramus. Nam m dum episcopi, sacer-
    doles, clerus et sapientes Cordubae in martyrio nu-
    per exorto devio calle incederent, ac timoris impulsu
    pene fidem Christi, si non verbis, nutu tamen nega-
    rent ; hic tamen inadibilis nunquam vacillaret vel te-
    nui est visus assurro. Sed omnibus pergentibus ad
    agnomen occurrens, universorum animos, cunctorum-
    que ossa venerans et componens, in tantum ardesc-
    bat ardore martyrii *, ut ipse incentor ipsis diebus
    b vidercur esse martyrum o. Pro quo rectitudinis zelo
    multis exstiiu contumeliis propulsatus, magnisque
    terroribus fatigatus. Nam unus ex proceribus illum
    impetens, et minis exasperans, divino justo judicio
    in reprobom sensum conversus, fidem quam tenens
    nescuis impugnabat, mox miser et cultus amisit.
    De quo plenius in libro Memoriale Sanctorum tertio
    jam dictus beatissimus disputavit. In quibus libris
    et passiones singillatim martyrum claro fonte locu-
    tionis explicuit, et prosecutione sufficienti quaecunque
    acta sunt in martyribus Dei P et dicta secuturis ge-
    nerationibus propalavit. Quantus autem vel quam
    excellens fuerit scientia, luce cariola ejus prandent
    opuscula, quae sale Atilico et prosatico lepore, imo
    divina inspiratione composuit.
    
    6. Sed redundundum est ad Reccafredi episcopi tem-
    pora, et qua arte a sacrificio se suspendiret, ne ejus
    glutinarentur errori , proferendum (4). Namque ipsis
    diebus cuncti ei et a vi et potestate addicti, jussu
    regio subditi, iniquo videbantur hosti adjuncti : et
    qui priori insurrectione adversi et erecti contra eum
    steterant r, tunc terrore conciti s, quasi familiares
    liberaent, non mente, sed corpore; nec dilectione
    cordis, sed compulsione terroris; et ne aditus ei no-
    cendi daretur t in amplius. Iia quoque rex u contra
    nos dæsivenis legibus necessitatem induxerat, libe-
    rum arbitrium interpollans, omnes truci subdiderat
    hosti (5). Cujus historiae veritas in alio opere enu-
    cleatius disseretur.
    
    7. Nunc vero hujus admirabilis viri tantum eno-
    dare sanctissimam cupimus artem. Is v enim gravi
    instinctu doloris, dum undique circa se dolosum
    cerneret ipsius episcopi grassari ingenium et ceteros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Deest et in ms.
    b Deest iterum in edit.
    c Ms., exculpendo.
    d Id., tantis.
    e Id., praedonaret.
    f Ila ms., sed edit., verbis.
    g In ms., deest stylo, particulaque et sequens.
    h Edit., etiam.
    i Ms. dederam. Quae lectio si probraretur, satis firmo argumento esset, Indiculum Luminosum scrip-
    tum ab Alvaro in martyrum defensionem.
    j Deest et in edit.; existat in ms.
    k Edit., et ore deestque in eis spiritualiter.
    l Ms., qualis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Foram mantidos sinais de abreviação e marcações editoriais tal como aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram separadas e marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa de bloco ilegível nesta página).</notas>
</pagina>