<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    739 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,900">
    nem cruoris regum cœli capessunt. Quo autem ordine idem venerabilis Perfectus presbyter passionis bravium emeruerit, principium libri secundi exponêt; ac deinceps cæterorum nomina; ætates, orgius, temporaque allisionum edicet. Quapropter hanc præfationem in capite voluminis posui, ut inter
    A laudes vituperationesque sanctorum me discursuque, interdum etiam auctori profano obviam venientem lectores mei facilius intelligerent, precibus expiarent, orationibus adjuvarent: et tam de illis, quam de me ipsis favente, judicium proprium et nunc et ante Dominum ferrent.
    
    LIBER PRIMUS:
    
    1. Peritissimum (1) virorum providum semper esse debet consultum, commoda Ecclesiæ catholicæ non parvipendere, nec ab obventu perfectionis ejus desistere; vel, si qua vitio cujusque hebetudinis sese interserunt commenta piæ religiositati adultera, nullatenus improbo neglectu silentii in majorem perniciem sinendum accrescere. Quia quantum meritis præclaræ conversationis, seu sanctæ doctrinæ gratiis, sancta Ecclesia in superna evehiturr, in sublime elevatur, ubique incremento fidei dilatatur; tantum etiam, aut eo amplius incuriâ negligentium dejicitur, impulsibus horum misere concutilur, et quorundam concordia ad ima projicitur. Hinc provenit, ut auctæ vires perversorum detrimentum semper fidelibus ingerant, dispendiumque gregi pusillo, cui complacuit Patri dare regnum (Luc. xii, 32), exaggerent: dum aliquando torpenti silentio omnibus contentis, seu proniori lapsu ultimo vitiorum abyssu immersis, nullus adsit qui redimat, neque qui saluum faciat (Psal. vii, 3), dicente Propheta: Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis murum pro domo Israel, ut staretis in prælio in die Domini (Ezech. xiii, 5). Illius etiam quam maxime vaticinium Prophetæ formidans, quo socordiam inutilium pastorum Dominus contestatur, Ecce, inquiens, vos lac comedistis, et lanis operiebamini; oves aulæme meas dupti invascerunt (Ibid., xxxiv, 3, 5): et dum non procuratis pascua salubria, ab inimicis eis sunt herbae morbide procuratæ.
    
    2. Quapropter ne canis mutus, et non valens latrare (Isa. xlvi, 10) appellaret a Domino, sive ut evadorem in futurum neglegentium judicium, conatus sua ex paupertimo nostræ scientiæ scrinio depromere aliqua, et ex olerum ferculis, tamen catholico studio apparatus, fidelium saturare esurient. Eorum scilicet, qui veritatem fidei Christianæ, sicut a sanctis Patribus acceperunt, sana credulitate retentant: ne desistente procurationis nostræ salutari erudio, lethiferum ab inimicis sumerent cibum. Ideoque, urgente me divina charitatis stimulo, et consultum gerens catholicæ plebis, quam nutantem in cœremolibus militam Christi cognovi, seu obvius illis studens occurrere, ensæ verbi Dei accinctus, qui non solum eos recipere inter martyres nolunt, veritatem ore sacrilego conviciis atque blasphemiis
    a Scriptus anno 851, post medium Junii, et ante finem Novembris.
    b Hispanismus: quos vulgo poco considerandos, et burladores dicimus. Utiliter sæpe eodem verbo, et in eodem sensu voce pervirpendens instr. in orat. ad fin. lib. ii, et in Apolog. num. 4. SCHOT.
    
    Impetentes, redivivam, si possibile est, quietis sectorum implodunt supplicium: seu dignis beatorum satisfacere memoris anhelans, qui cælo regnales exemplaria victoriarum suarum mortalibus reliquerunt; libuit mihi pro modulo exigui ingenii talibus rebus insistere, nostroqne licet rusticano sermone: parvipendulos informare, æmulis contrarie, et celo tenus acta sanctorum extollere.
    
    3. Sed nescio quo tendere rea mens poterint (2), cui legalis auctoritas ex voce Domini occurrit, dicens: Peccatori autem dixit Deus: Quare tu erras justitiam meam, et assumis testamentum meum per os tuum? (Psal. xlix, 16.) Hinc silere decreveram, hinc metuius ab hujusmodi intentione abducere me judicaveram: quoniam nefas esse putabam os nulla sanctitatis ope subnixum, temere acta elucidare sanctorum; sive quod majestati rei gestæ nostrum imbecillæ ingenium consideravi posse succumbere e. Quia sicut divina res humanum supergreditur conatum; si lingua terrenis incumbens, ætherea non potest mysteria loqui. Sicut prædicare libere nescit, qui minus peccatis liber existit; sic abundandum credatur dogma ejusdem, cujus vitiis infecta est vita. Sed undiqui mercedem suam coram Domino perdet mens talibus oblectata studiis? aut æternorum vacuabitur gratia munerum? Qui init quod Deo est placitum, est non effectum, certe vel pium geret affectum. Aut non erit coram Domino compensandum, quod hi, qui celo Dei armati contra hostem publicum apertumque gesserint bellum, in eo nos ineffabilium atollat lætitia gaudiorum? Sicut enim mihimet nescius non sum peccatis obnoxium sceleribus implicatum me ipsum esse; ita quoque de clementia Redemptoris mei declaratens sum diffisus, qui reprobanas peccatores ab officio prædicandi (quia non licet committere cœli sancta Domini [Matth. vii, 6]), non refutat peccatorum utilem voluntatem in id quod sibi placet. Denique exescranda sunt opera reprobatorum, non contemnenda vota probabilia peccatorum. Quia sicut opus sinistrum usquequaque nos dejicit, ita pium affectum in nobis Dominus non spernit. Quapropter illico mens dejecta erigitur, christianumque institutem ac promittentem recolens, spe quoadmodo possibilitatis animatur, qui ait: Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. lxxx, 11). Et utibi:
    
    c Hunc locum ita restitutimus, cum ei in editione Ambrosii Moralis, et apud Andream Scholtum, cum corruptum credamus. Ubi enim nos sicut in aliqua periodo apponimus; Morales sic, Scholus vero à priori, sic autem secundo applevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas neste trecho. Etiquetas a, b, c referem-se a notas editoriais presentes no original.</notas>
</pagina>