<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
687
BENEDICTI III ROMANI PONTIFICIS
688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
semper·Virginis genitricis iconam lipemni, quod non debecaut, ait ima deiecit, pro quo detesta-
lii opere orthodoxae cuncti cultores fidei lacrymas fundentes inermecebant, et tristitia replebantur ac
maerore.

Occupat thronum·pontificium. Benedictum deturbat.

His itaque peractis, hostili virtute ipse Roman de-
positus ingreditur presbyter, celeriterque ad Lateranense praeparavit cum iniquissimis ejus sequacibus,
et saeculari potentia patriarcharum, multisq[ue] telorum
generibus januas ejus aperiens tyrannus veluti cruen-
tis eas introivit, solioque, quod nec manibus de-
buerat contrectare, resedit, et cuidam Balncore-
giensi episcopo, qui vocabatur nomine Romanus,
tantum cum non opere ferinus obumbratus mentibus
cerneretur, praecepit ut beatissimum Benedictum,
quem omnis Romana, ut praetulimus, plebs elege-
rat, pontificali, quo residibat, ejiceret·solio. Qui
etiam vestimenta pontificalia quibus indutus erat,
ut barbarus tulit atque expoliavit, multisq[ue] eum
injuriis verberibusque replevit.

Totus populus et clerus in luctu. Nolunt consentire in
pseudopapam.

Tunc ipse depositus Anastasius eundem benignis-
simum Benedictum electum, humana, non Dei vir-
tute, custodibus, qui arctius eum consignerent,
tradere studuit, Joanni scilicet Adrianique duum
presbyteri[s], quia a Leone praesule pro illorum cri-
minibus damnati fuerant atque depositi ex omni
sacerdotali officio. Mox universa urbs ululatu am-
plisque repleta est fletibus, et gravi murmure quassi-
sata iacebat. Illico quidem omnes episcopi, clerusque,
ac Dei populus, sancta sanctorum ingressi, aduentes
pectora sua profusis lacrymis intra vestibulum et
altare solo prostrati iacebant, Dei orantes majesta-
tem, ut tanti erroris caligine suae oculis victrice dextra
liberaret. Septima tum feria cursus peragebatur.

Altera vero die praedicti episcopi cum universo
clero ac populo in Aemiliae titulo convenerunt, in
quo etiam Augusti scriptis dicit legati frementes,
magnanique tumentes superbia pervenerunt, et inpetu
facto obsidam, in qua episcopi paullatim resilebant
cum clero leones veluti ferocissimus conscenderent,
erectisque jaculis eos conabantur elidere, ensibusque
punire, dicentes: Acquiescite, et vestro consensu
pontificali Anastasius culmine subrogetur. Hi vero
sancto repleti Spiritu affirmabant, dicentes: Nun-
quam in depositum, et anathemata a sancto praesule,
beataeque synodo vinctum consentimus, sed modus
omnibus abjiciimus, et a Dei caelibus segregamus.
Ipsi denique furibundi verberibus eos tormentisque
dicebant se velle eos punire, sed beatissimus Deique
omnipotentis assistens, et qui cum ipsis aderat,
terrores vel minas eorum parvipendentes, immobilis
perstiterunt. Quorum constantiam jam dicti
Franc[i] cernentes ab eis ira discesserunt repleti, et
in quodam cubiculo ipsius basilicae sui ingressi,
diversaeque consilia meditabantur, in quod etiam
Ostiae, et Albani antistites coactos introduxerunt
quos molliori sermone blandisque reducere adula-
tionibus decertabant, et postmodum asperis pro-
missionibus circumdabant, quibus stridula etiam
voce dicebant: Nullatenus vitam possidere potestis;
sed capitali subjacebitis sanctioni, nisi consecra-
tionis Anastasio gratia dederitis. Illi autem animo se
morli tradere proferebant, membranique se lan-
ciari, quam depositio anathemae damnato consecra-
tionis arbitroferret benedictionem. Arguebant autem
eodem missos, et universas demonstrabant sacrae
responsoris scripturas, qualiter nullatenus eumdem
depositum in ordine quem poscebat constituere va-
luisent. Protinus vero secretius linguam eorum con-
fabularunt furor, qui in eis exuberabat, minutis, men-
ibusque videbatur expulsus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,900">
Tota plebs in ecclesia repetit Benedictum. Misi Ce-
saris tandem consentiunt in Benedicti electionem.

Tertia vero feria lucescente omnes episcopi cum
clero ac populo in basilica Salvatoris, quae Constan-
tiniana dicitur, congregati sunt. In qua omnis plebs,
ac populi multitudo extensa voce clamavit, Bene-
dictum beatissimum papam volumus, ipsumque deside-
ramus, quod jam facti audientes legati mirabantur.
Videntes itaque quia in Anastasio Christi unitas
animamque concordia nullo deflectebatur ingenio, ita
quodam patriarchii cubiculo episcopos convocave-
runt, atque alios sacerdotes cum clero. Cum quibus
amplum agitare studuerunt conflictum, sed tam
probabilibus nissorum audaciam superaverunt sere-
niobius atque doctrinis, ita ut infasua illorum
mentis cogitatio contemplaretur contraria atque con-
fusa. Hoc accensis missi venerabilibus dixerunt
episcopis: Accipite ves rum electum, et in quam
vultis basilicam eum deducite. Et modo Anastasius,
quem depositum dicitis, ab hoc patriarchio ejici-
mus. Tresque per dies jejunium cum orationibus
celeberrimus, et postmodum quidquid superna clem-
entia demonstraverit, impleatur. Almifici vero
episcopi clamaverunt: Ejiciatur a nostra presen-
tia invasor atque depositus Anastasius, et ab hoc ex-
pellatur patriarchio, et tunc socius quod bortami-
ni.

Anastasius ejiciatur.

Illico predictus Anastasius magna cum turpi-
tudine de patriarchio ejectus atque expulsus est, ut
omnes multiformes orthodoxae cultores fidei Domino
nostro Jesu Christo persolverent grates.

Benedictus in Lateranensem ecclesiam ducitur. Ad-
versarii osculantur pede eius.

Episcopi quidem cum universo clero ac populo bea-
tissimo accipientes Benedictum ejectum de basi-
lica, in qua clerici commorantur, deduxerunt, quia
ibidem custodibus a serviciissimo fuerat Anastasio colocatus. Qui cum omni alacritate atque exsulta-
tione cum ipso in basilicam Salvatoris, quae Constan-
tiniana dicitur, descenderunt. De qua exeuntes eum
super equum ovantes, in quo Leo presul sedere
consueverat, posuerunt. Quem etiam magna populi
praecedente caterva in basilicam Dei Genetricis, quae
ad Praesepc dicitur, deduxerunt, in qua jejuniis et
orationibus iubis diebus noctibusque vacantes sum-
mam majestatem Domini multis lacrymis exorabant.

Expletque jejunio omnes qui se anathematizato
depositotique conjunxerant, divino compuncti metu,
Deique insinuanti favore, in jam factam basilicam,
in qua beatissimus, ut praetulimus, Benedictus erat,
unanimis convenerunt, et procedentes vexillis ipsius
osculari coeperunt, qui et dicebant: Eravimus, et
illico a te pede discessimus, sed pastor veluti san-
ctissimus ovium suscipe agmina per nemus errantia,
fessoque simi angiculoso collega, lusione res obumbrat
sub alis. Protinus ipse a Deo protector: Benedictus
extensis brachiis, pibus mentibus, cordeque benigno
omnes amplecti silit, et osculis perornabat, quibus
eciam dicebant:

Gaudete, inquit, dilectissimi, et magis exultate,
quia Ecclesiam quae scissa fuerat, Christus Dei Fi-
lius sua unire virtute dignatus est. Hec dicens, et
his similar praedicans, etiam ipsi imperialibus idem
convenirant legati, qui salubrius verbis ad mollio-
ribus cum eodem secretius electo confabulabantur.

In throno pontificio collocatur; consecratur pontifex.

Subito vero omnes episcopi, universusque clerus,
atque innumer Romani populi multitudo ex eadem
eum deducente basilica cum hymnis et canticis
spiritualibus in patriarchium Lateranense introduc-
erunt, et in pontificali solio, de quo ejectus fuerat,
posuerunt. Denique universa congratulabatur Ecce-
sia, et omnis populus amplis vocibus resultabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; muitas palavras apresentavam-se parcialmente ilegíveis ou com ortografia antiga — assinalei em alguns casos formas incertas sem normalizar. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Letras verticais A–D junto à margem central identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>