<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,130">
    786 SCHOLIA AMBROSI I MORALIS  787
    Alvari extremi, qui multa clade recidi
    Inflectus vitiis pergit per devia muadi.
    Prex tua hunc revehat e lapsum ad pacem vitæ,
    A Ut solite sancto digno nectatur amore ,
    Quo tibi conjunctum maneat per sæcula charos,
    Presta, Deus deorum regnans : per sæcula. Amen.
    • Moral. et Antwrop., teneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,870">
    SCHOLIA AMBROSII MORALIS
    IN DIVI EULOGII VITAM.
    
    IN PRAEFA TIONE.
    
    (1) Et doctoris. In concilio Cæsaraugustano1, cap. 7, decretum his verbis fuit scriptum: «Ne quis doctoris nomen sibi imponat præter has personas, quibus concessum est, secundum quod scriptum est.» Hinc divis Eulogius doctor in Ecclesia Cordubensi et habitus est et vocatus. Et postulo post Alvarus notat, Eulogium inter magistros fuisse eo etiam tempore ostium quo fuit presbyter factus. Ipse quoque Eulogius præsidem alloquens, hoc ipsum non semel de se testatur. Cæsaraugustanum concilium primum notavit, quia tria in ea urbe celebrata in vetustissimis exemplaribus as habentur, quæ in regio divi Laurentii coenobio servantur.
    
    (2) Ego lascavi. Humiliter de se loquitur, eum tamen uxorem se deixisse velt indicare.
    
    IN CAPUT I.
    
    (1) Cordube. Hie et ubique non Cordubi, sed Cordubae fuit scriptum in utroque exemplari, juxta veterem illam illorum temporum veri nominis corrupelam, quæ jam, ut illo loco diximus, inoleverat. Fuit etiam ubique scriptum, ecclesia, non ecclesia, ut agnoscas hic quoque paululum obrepentem Hispano nom, quam nunc reliquens, hujus nominis prol.
    
    (2) Senatorum traduce. Quod late in nostra Historia ostendimus, post Gothorum et aliarum externarum gentium in Hispaniam irruptionem, tria hominum discrimina provincia totam incoluere. Antiqui Hispani; Romani, qui se illis aliquot ante sæculis immiscuerant; Gothi sideni, Alani et Svevi cum reliquis ; qui tamen tunc nomine Gothi postea appellantur. Hie cum multis testimoniis palæat, legibus tamen Gothicis, quæ in foro Judicum, ut vocant, continentur, fit manifestum. Posteriores etenim Gothorum reges in legibus Hispanorum papulos in universum allocuentes, tria horum hominum discrimina separatim nominant. Et apud Paulum Orosium eorumdem est mentio. Cum autem nobiles tui ex Romanorum essent stirpe volunt intelligi, senatores eos illorum temporum scriptores appellant. Paulus, Emeritensis diaconus, qui de episcopis ejus urbis scripsit; Samson, abbas Cordubensis, et cum Alvaro noster Eulogius. Ipsum itaque hic patrilium &amp; et Romanorum stirpis credo significari. Quod si quis per catachrismu nobilium tantum, non Romanæ originis Eulogium hic dicit existimet, ego cum hoc non contendirem. Mater D. Eulogii Elisabeth vocabatur, ut ipse ea epistola ad Pompelonensem episcopum scribit. Alvas, Eulogius insidem dictus fuit, ut in Apologetico appellat.
    
    (3) Sancti Zoyli rede. Hujus templï mentio est alicubi in D. Eulogii operibus. Eidem præfuit pateris post annis Samson abbas, de quo plura in sequentibus dici oportebit. In loco D. Zoyli templo corpus ejusdem martyris suo tempore asservari D. Eulogius et idem Samson docet. De Samsonte abbate lib. 1; de Paulo Emeretensi diacono initio lib. n° decimus.
    
    (4) Sperandæum. Hujus viri a meminit lib. 1 et Eulogius. Ejus nomen varie in exemplaribus fuit scriptum: Sereindeum et Sperandeum.
    
    IN CAP. II.
    
    (1) Tandem Recadfredus. Cùm multa non uno loco D. Eulogius de sua ista de calamitatis, et in carcerem trunione commemorat, nunquam Recafredus hujus meminit, nec quis hic fuerit sane plane docet. Quantum ex sequentibus, et ex Eulogii dieis possumus conjicere: Recafredus metropolitanus fuit episcopus, e cnjis ministerio Habrarrangam rex Christianos voluit compescere. Ille tamen aut prozo zelo instinctus, aut infideli metu compulsus, Ecclesiam Cordubensem atque alias graviter afflixit; episcopum Cordubensem, cujus nomen nusquam prodiditur1, alioque temporibus ministros in vigula conject. Sed usque qua de causa liberä pertinuit fuerint dimissi, memorant; aeque nas aliunde posuerunt diversa.
    
    (2) Exstat super hoc. Durat etiam adhuc hæc epistola. Ibi hæc omnia latius refertuntur. Pariter et illa altera, quæ et vestigio consuperant Alvarus, exstat epistola 3.
    
    (3) Ibi interficios pedes. Innuit D. Eulogium in carcere positum, hymnos his carminum generibus scripsisse, quæ Hispanis eo tempore essent incognita. Nimirum, ut mox apparebit: Horatii poctœ opera ipse nuper adinventaverat, et illa illegitis carminum varietate, similia tenebre est agreessus.
    
    (4) Namque ipsis diebus. En tibi Recafredum jussio regio Ecclesiam afflixisse. Eulogius autem ac D cæteri veri Christiani ei aperte resistere lantesi cœperunt, pia causa, quam Alvarus non tacuì, commoti nolebant. Cæterum D. Eulogius, qui illum ex communicationem et ab Ecclesia alienum merito estimabat, sacris abstinere loton illo tempore decre.
    
    * Ex his et aliis exemplaribus Cæsaraugustana concilia post obitum Moralis edidit primus Garcias Loaysa, archiepiscopus Toletanus, ejus editionem card. Aguirre et alii quampiores secuti sunt.
    • Ex gente vel familia ordinis senatorii, notat hic Scotus, vocem Patricium significare apud Alvarum, eademque vi uti Eulogium vocablo traducis lib. III Memorial. Sanct., cap. 47, num. 1.
    e Et nos quoque in sequentibus de Samsone loquendum.
    1 Eidem et nos ejus meminimus ad n. 7, lib. 1 Menor.
    • Non solum hodie exstat Reccafredum episcop.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos. Colunas transcritas esquerda então direita; palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas conforme visíveis; notas de rodapé reproduzidas inline com sinais tipográficos originais quando presentes.</notas>
</pagina>