<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    673 EPISTOLÆ ET DECRETA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    viventis, quod non licuit, locum non timuìt usur- A
    pare, pro cujuscunqe muneris donis ultra debes
    defensare.
    
    XXV.
    
    AD EBRUINUM ET ADELFREDUM EPISCOPOs a.
    
    Fragmentum.
    
    Quia præsulatus nostri (quod bene nostis) magiste-
    rium non solum de sacerdotium , verum etiam de
    sæcularium utilitatibus debet esse sollicitum , pro-
    pterea fraternitatem vestram scire volumus hunc
    præsentem presbyterum ad sedem apostolicam ve-
    nisse, nobisque violentiam et excommunicationem
    suam per ordinem retulisse ; quod etiam sine justo
    legis tramite illi sua fuisset ablata ecclesia, similiter
    indicavit : quam alius dato munere sacerdos zelo B
    ductus invidiæ usurpare præsumpsit. Inde parentes
    ejus magno dolore compulsí presbyterum illum ,
    qui suam tenebat ecclesiam, mox comprehenderunt,
    et ei oculos-eruerunt. Tamen ipse sæpe dictus sacer-
    dos dicit quod absque sua voluntate et sine ejus
    consilio hoc sit peractum. Quod si ita est, ut ipse
    nobis suo ore testatus est, vobis magnopere provi-
    dendum est, ut, si canonice ipse excommunicatus
    non est, canonica super eum fiat remissio.
    
    XXVI.
    
    AD JUDICEM SARDINIÆ.
    
    b Nec mos, nec noviter introducta consuetudo
    nostrae Ecclesiæ prædecessoribusque nostris fuit
    contra sanctorum canonum nova, vel insuìtata præ- C
    sumere. Quamobrem nos devotius volentes vestras
    petitiones suscipere, si in his nos sanctorum Patrum
    censura juvaret, sed ideo quia synodicæ paginæ
    in hoc favere non videntur, nos tantam novitatem
    præsumere non possumus, et ab illo recessissimo tra-
    mite deviare.
    
    XXVII.
    
    AD JUDICEM SARDINIÆ
    
    e Celsitudinem vestram duximus obsecrandam,
    ut nobis quantos tua præviderit magnificentia ar-
    matos sive pueros, sive adultos, ac juvenes cum
    armis suis mandare dignemini, qui nobis quotidiana
    jussa possint explere.
    
    a Gratiani Decret., II, c. 1, quest. 4.
    b Ivo, part. IV, cap. 196.
    c Ibid., cap. 86.
    d Gratiani Decret., c. 21, qu. 1, c. 5, Qui plures
    e Gratiani Decret., III, dist. 3, c. 11, De esu car-
    nium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    XXVIII.
    
    DE EO QUI PLURES ECCLESIAS RETINET d.
    
    Fragmentum.
    
    Qui plures ecclesias retinet, unam quidem titu-
    latam. aliam vero sub commendatione retinere de-
    bet.
    
    XXIX.
    
    DE ESU CARNIUM e.
    
    Fragmentum.
    
    Ut a cœnæ termino, quæ sit in principio noctis
    quartæ feriæ, quæ lucescit in quarta feria, usque ad
    diluculum quintæ feriæ et similiter a cœna noctis
    sextæ feriæ, quæ lucescit in sexta feria, jejunatio
    usque ad Sabbati lucem protendatur.
    
    XXX.
    
    AD LUDOVICAM AUGUSTAM f.
    
    Fragmentum.
    
    Nos si incompetenter aliquid egimus, et in subdi-
    tis justæ legis tramitem non conservavimus, vestro
    ac missorum vestrorum cuncta volumus emendare
    judicio; inde imploramus ut tales ad hæc quæ dixi-
    mus perquirenda missos in his partibus dirigatis,
    qui Deum per omnia timeant et cuncta, quæmando-
    dum si vestra præsens fuisset imperialis gloria, dili-
    genter exquirant; et non tantum hæc sola quæ su-
    perius diximus, querimus, exigient, sed sive mi-
    nora, sive majora illis sint de nobis judicata nego-
    tia, ita ut examusim eorum cuncta legitimo termi-
    nentur examine , quatenus in posterum nihil sit
    quod ex eis indiscusssum vel indifinitum rema-
    neat.
    
    XXXI.
    
    LOTHARIO ET LUDOVICO IMPERATORIBUS g.
    
    Fragmentum.
    
    Inter nos et vos pacti serie statutum est et con-
    firmatum quod electio et consecratio futuri Romani
    pontificis non nisi juste et canonice fieri debeat.
    
    XXXII.
    
    h Omnes canonum sponte violatores, in omnibus
    authenticis conciliis anathematizati sunt.
    
    XXXIII.
    
    Ex registro Leonis papae IV.
    
    i De decimis justo ordine non tantum nobis, sed
    majoribus visum est, plebibus tantum, ubi sacrosan-
    cta dantur baptismata, dari debere.
    
    D f Gratiani Decret., dist. 1, c. 2, qu. 7; Ivonis
    Decret., V, c. 22, Nos si incompetenter.
    g Ivonis Decret., V, c. 14; Gratiani Decret., I,
    dist. 63, c. 31; Inter nos et.
    h Ex Suppl. Mansi, tom. I, pag. 908.
    i Afferet ex Leone IV Gerhous in Dial. vulg. a P.
    Pez Anecdot. tom. II, part. II, pag. 482.
    
    ---------------------------------------
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; marcas tipográficas e sinais de nota de rodapé mantidos literais (letras a, b, c, d, e, f, g, h, i). Alguns traços de impressão (linhas e ornamento inferior) transcritos como sequência de hifens. Palavras possivelmente ligeiramente danificadas preservadas sem normalização; onde ilegível apareceria não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>