701

DIPLOMA.

7t

cum cxteris episcopis sux dicceseos regem adeant, A per insolentiam illius terrz homines vobis injurias

et super electione violata eum commoneant, u!que
corrigere dignetur, et verbis suadere, et. precibus
obsecrare non desistant. Quod si eos audire coh-
tempserit, pec peccati sui corrigere culpam roa-
luerit, excommunicationis apostolice sententiam
damnatus excipiat, Si vero vel episcopus eujus pa-
rochia est, aut archiepiscopus, aut exteri suffra-
ganei negligentes super hoc fuerint, aut contempse-
rint, aut irrilum duxeript, damnationis eujus sen-
tentize teneantür obnoxii non ignorant. Dicit enim
propheta : Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem
suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech.
Tit). Unde noverint se eodem vinciendos anathemate,
$i neglexerint pro grege Dominico pastoralis cure
sollicitudinem adhibere. t BENEpicrUs T.

Scriptum per manum Theodorici, notarii et scri-
niarii sancte Roman: Ecclesie, in mense Octo-
Lrio, indictione quarta. Bene valete. * Actum Nonis
Octobris per manum Theophylacti secundicerii
sancte sedis apostolicz, imperante D. piissimo Au-
gusto Lothario a Domino coronato magno impera-
tore anno tricesimo nono, et post ejusdem annum
tricesimum nonum, sed et Ludovico novo imper. ejus
filio anno septimo. .

EPISTOLA IY.

AD LUDOVICUM ABBATEM 8. DIONYSIH,
Confirmat — privilegia — monasterii S. Dionysii in
Francia.

BexEpicTUS episcopus, servus servorum Dei, Lu-

important, ei precipue, cum suprema 'sorte fungun-
tur reges, et alii succedunt in regno. Quapropter
petistis ut vobis donationes illas regum seu princi-
pum, vel eujuscunque, qui ad vestrum monaste.
rium pro amore Dei summi ac veneratione predicto.
rum martyrum, seu pro salute sua, aliquid in illa
terra largiti sunt, auctoritatis nostrze pagina firma- ^
remus, justum ergo considerantes, quod a nobis
wüliter postulatur, auctoritate Dei Patris omnipo-
tentis cum Filio et Spiritu sancto et beati Petri san-
ctorum apostolorum principis, eujus nos immeriti
vicarii existimus , cum invocatione celestium vir.
tutum sancimus, et firmantes roboramus; ut quid-
«uid in omni terra Britannis, vel ubicunque, sive

pa regibus, principibus, seu a quolibet homine, sive

in terris, sive in aquis, qualiscunque sit ila poe-
sessio, qu:e ad monasterium SS. martyrum Dionysii,
Rustici et Eleutherii tradita est, absque invasione et
violentia quorumcunque hominum, sub potestate
abbatis et provisione monachorum ejusdem mo-
nasterii in perpetuum perseveret. Quod si aliquis
hoe infringere, vel per alium aliquem voluerit, aueto-
ritatis nostvze privilegium, sciat se anathemate in-
solubili damnatum, et a regno Christi alienum, et
cum impiis zternis incendiis deputandum, nisi resi-
puerit et ad satisfactionem congruam venerit. Qui
autem ista conservaverit, auxerit, adjuverit, bene-
dictionem percipiat a Domino nostro Jesu Christo
jn szcula seculorum. Amen. Bene valete.

Povico abbati venerabilis monasterii sanctorum C — Scriptum per manum Theodori, notarii regionarii

martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii, ubi eorum
Sacra corpora requiescunt, et omui congregationi
fidelium monachorum qui cum eo est, pax a Deo
Patre et Domino Jesu Christo.

Questi estis, filii mei charissimi, quod in terris
quas apud Anglos Saxones habere videmini, multi

* Hzc in Spicilegio omissa,

b Labheus recte observat loco indictione septima
legendum esse indictione quinta; sed nec ipse, nec
ullus alius. animadvertit annum consulatus. Ludo-
vici lf Aug. mendose etiam a librario descriptum
fuisse; quia scilicet consulatus perpetui parum ha-
ctenus fuere cogniti. Quare cum Ludovicus an. 850,

sanctze Romane Eeclesiz, in mense Maio, indictione
septima. Datum per manum. Megisti, episcopi et bi-
bliothecarii sanctze apostolic: sedis, quinto Idus
Maii, imperante domino piissimo perpetuo Augusto,
a Deo coronato magno imperatore, consulatus ejus
anno octavo, indictione septima [quinta »].

mense Decembri, imperium et consulatum uno
eodemque die, ut. moris erat, susceperit, et Bene-
dictus III anno sequenti ante mensem Maium obierit,
hec epistola serius quam currenti anno indict. v
et consulatu vii. Ludovici Il Aug. notato dari non
potuit. PAcivs ad an. Ch. 857, n. 8.

BENEDICTI III DIPLOMA

QUO

Monasterium Fuldense. sub. apostolice Pn protectione recipit, ejusque immunitates
confirmat.

(Schagnat, Hist, Fuld., p. 154) .

Bex£bicrUS episcopus, servus servorum Dei, Tugo- [) bus congruunt desideriis, oportet vt devotioni cendi-

TOR1, religioso abbati venerabilis monasterii Domini
Salvatoris, et per te in eodera venerabili monasterio
successoribus abbatibus in perpetuum. !

Quoxiam semper sunt concedenda quie rationali-

toris pix constructionis auctoritas in privilegiis prov-
standis minime denegetur. lgitur quia postulasti a
nobis quatenus monasterium Salvatoris, a. saneto
Bonifacio archiepiscopo constructum in loco qui vo-

Digitized by Google
