es ' LEONIS PAPAE 1V

6176

LEONIS PAP/E IV HOMILIA '. :

COLLECTORIS PRJEMONITIO.

Quam hic exhibeo, Leonis papse IV homiliam, A pape in synodo legenda. Quse cum ita se habeant, e

maximi faciendam suadet Romanz  Ecclesi:e statis
illius disciplina, quam vivis coloribus depictam ex-
primit ; sed cum maxime variet in mss. codicibus ,
nec jn editis semper sibi cohxreat, permagni inter^
esse arbitror, si collatio inter varios codices insti-

re ecclesiastica facturum me arbitror, si triplex
ejusdem homiliz schema proposuerim, quorum alte-
rum Labbeanum est, aliud ex Martene Veter. Mon.
tom. VHi, pág. 1 petitur, quanquam Leonis nomen
ascriptum ibi non legitur, tertium tandem ex me.
codice bibliothecze cathedralis Lucensis sxculi xir.

tuatur, quo ex consensu 'arimonum eliciatur quid
adulterinum et ascititium.

nterpolationis vero hujus causam hanc afferri posse
arbitror, quod post Leonem mos obtinuerit , ut hzc
ilia in synodis legeretur ad cleri eruditio-

nem ; ex quo faetum est, ut pro varia locorum di-
sciplina variaretur, moribus provinciz vel diaecesis,
€ui tradebatur, accommodanda. Constat id ex titulo
quem in ms. codice Lucensi gerit :

LI

feinem sit Leonis, qui

ipsa hom

MARTENII EDITIO.

Commonitorium cujusque. episcopi
ad sacerdotes sibi subditos.

Fratres, sacerdotes Domini, coo-
peratores noswi ordinis estis ; el
pos quidem, quamvis indigni, le-
cum Aaren tenemus; Yos locum
Eleazari , et lthamari. Nes vice
duedecim apostolorum fungimur ;
vos septuaginta duorum discipulo-
rum. Nos pastores veslri Suinus ;
vos plebis vobis commissx. Nos de
vobis rationem reddituri sumus
summo pastori Domino nostro Jesu
Christo; vos de plebe vobis com-
missa. ldeoque, charissimi, ve-
strum videte periculum. Admone-
mus itaque et obsecramus frater-
nitatem vestram, ut P que vobis
suggerimus, memorie commen-
delis , et opere exercere studealis.

I. In primis admonemus, ut vita
el conversatio vestra irreprehen-
Sibilis sit, scilicet ut cella vestra sit
juxta ecclesiam, et in domo vestra
feminas non habeatis.

II. Omni nocte ad vigilias * sur-
gite ; cursum vestrum horis certis
decautate.

lli. Missarum solemnitates 4 ce-
lebrationesque religiose peragite ;
€o'pus el sanguinem Doinini cum
Qimore et reverentia sumite; vasa
Sacra propriis mabpibus abluite, et
extergite.

IV. Nullas cantet, nisi jejunus ;
nullus cantet, qui non communicet.

V. Nullus cantet sine amictu ,
alba, stola, fanone, casula *. Et
hzc vestimenta nitida sint, et ad
nullos álios usus sint.

* Ex Collectan. S. Ausel: Lucen. in Antiq. Le-
ction. Canis. tom. Ill, part. 1, pag. 394, edit. Basnag.
b Aug., de communi, eic., ut in Sermone Leonis

Labbeano.

) ta) exhibuit.
Epistola Leonis B

LABBEI EDITIO.

Homilia Leonis pape 1V.

Fratres, presbyteri, et sacerdo-
tes Domini, cooperatores mihi estis
ordinis. Nos quidem, quamvis in-
digni, locüm Aaron tenemus; vos
auiem Eleazari, et lthamar. Nos
vice duodecim apostelorum fungi-
mur ; vos ad formam inta
discipulorum estis. Nos vero pa-
Stores vestri sumus ; vos aulem
pastores animarum vobis commis-
sarum. Nos de vobis rationem red-
dituri sumus pastori nostro Jesu
Christo; vos de plebibus vobis
commendatis. Et ideo, charissimi,
videte periculum vestrum. Admo-
nemus, et obsecramus, sicut alibi
Scriptum invenimus, fraternitatem
vestram, ut de communi salute ve-
$tra cogitantes, attentius audiatis
admonitiouem nostram; el qux
vobis suggerimus memorie com-
mendetis, et opere exercere stu-
deàtis.

In primis admonemus firmiter-
que proxcipimus, ut vita eL conver-
$3tio vestra irreprehensibilis sit,
scilicel ut cella et babitatio vestra
sit juxta ecclesiam, et in ea femi-
nas non habeatis. Omni nocte ad
nocturnas boras surgite ; cursum
vestrum certis horis decantate ;
missarum celebrationes devote per-
agile; corpus et sanguinem Do-
mini cum timore et reverentia su-
mite. Vasa sacra propriis manibus
abluite, et extergite. Nullus mis-
$am cantet solus : nullus ante solis
ortum, nisi in nativitate Domini.
Nullus cantet eam nisi jejunus.
Nullus cantet qui non communicet.
Nullus cantet sine lumine, sine
amictu, sine alba, stola, fanone, et
casula. Vestimenta nitida sint, et

Variantes lectiones e ms. codice bibliothecx S. Vi-
etoris Martenius adjecit, ex quo huc transfero , jun-
etis pariter variantibus e sermone synodali quem ex
Marco Velsero acceptum Labbeus tom.
edit., pag. 1075, non expresso Leonis pa
(eum reipsa tamen ipsa sit Leonis homilia interpo-

Ven.
nomine

LUCENSIS CODEX MS.
Epistola Leonis in synodo legenda.

Fratres, presbyteri , sacerdotes
Domini, cooperatores ordinis no-
stri estis. Nos, quamvis indigui,
locum Aaron tenemus, vos autem
locum Eleazari, et Ithamar. Nos
vice duodecim apostolorum fungi-
Wrer; vos ad formam septuaginta

& estis. Nos vero pa-
Stores vestri sumus, vos autem pa-
Stores animarum vobis coamissa-
rum. Reliqua ut apud Marteme.

l In primis, etc. , «4 apud Mar-
tenium.

II. Omni nocté ad horas surgite.

Til. Missarum celebrationes reli-
giose, eic., ut apud Martenium.

JV. N:lMus missam cantet. solus.
Nullus ante solis ortum cantet nisi
in Natali Domini. Nullus cantet
missam, etc., ut in Martene.

V. Nullus cantet sine lumine,
sine amictu, etc., «ut apud Mer-
lene.

* Àug., ad nociurna.
4 Aug., Missarum celebrationes.
* Àug., Planeia.

Digitized by Google
