<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    691 BENEDICTI III ROMANI PONTIFICIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sedem recurrere contemplamur; a definitiones fra-
    ternitatis tuæ, et ceterorum episcoporum, quas in
    præfata synodo apostolicis canonicisque auctoritali-
    bus propriis digitis roborasti, si ita est, nostro ut
    scriptis presulatu intimasti et gestorum serie de-
    monstrasti, ratas eas quidem definitiones apostolicæ
    fore promulgamus auctoritate, semperque manere
    statuimus, ut inde quæsito nullis aliquando tempo-
    ribus orietur, et aspirantes indebite anhelitus com-
    pressi funditus perpetuo maneant: ne amplius ullo-
    rum contradicentium adversitalibus Dei conturbetur
    Ecclesia; sed omnibus ervta sævæ pertractationis
    erroribus unita semper in Christo permaneat. b Inter
    hæc quidem et hoc sancimus, ne quilibet tuæ dioe-
    ceseos regulis subjectus Ecclesiæ, te contempto, im-
    pune audeat seu valeat aliena expetere aut inspe-
    ctare judicia, ut almorum traditionibus Patrum, ca-
    nonumque promulgationibus est constitutum: salvo
    in omnibus jure apostolicæ nostræ sedis, ut ab ipso
    veluti Christo et sacris est cautum canonibus. Sed
    cuncti, sive in præfatione, sive in subjectione debita,
    ordinem ab ecclesiasticis regulis traditum observan-
    tes obediant, et studiosius obtemperare procurent.
    c Et hoc promulgamus, atque statuimus, ut te, qui
    ejus provinciæ primas dignosceris, nullius unquam
    infestati0ne, contra canonica apostolicaque decreta,
    sive judicia ecclesiastica tibi commissa, aut virtute
    aut facultate nudari, aut ante audientiam Romani
    pontificis a quocunque damnari statuimus: sed si
    compellatus appellare ad hanc sanctam sedem vo-
    veris, apostolici papæ judicio reservati, nostra, imo
    beati Petri auctoritate præcipimus: nec alicui cu-
    juscunque juri vel judicio te subjici, excepta pote-
    state sedis Romanæ pontificum. d Et hæc volumus,
    ne quilibet ex provincia et diocesi metropoli tuæ
    tibique subjecta, jus secundum ecclesiasticas consti-
    tutiones primatum Ecclesiæ tuæ et tibi debitum quo-
    quo modo ver contemptum convellere, aut tibi vel
    Ecclesiæ tuæ quandamque violentiam contra eadem
    canonica constituta, et decreta Romanorum ponti-
    ficum, pertinaciter inferre præsumat, cum anathe-
    matis interpositione nostra apostolica, et beati Petri
    apostolorum principis auctoritate, prohibemus. Opta-
    mus fraternitatem tuam in Christo nunc et semper
    bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,960,140">
    EPISTOLA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,920">
    AD EPISCOPOS IN REGNO CAROLI CONSTITUTOS.
    Adversus Hubertum clericum, ut infra dies triginta
    Roman veniat, de criminibus quorum insinuabatur
    responsurus.
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, re-
    verentissimis et sanctissimis archiepiscopis cunctis-
    que episcopis in Caroli gloriosi regis regno moran-
    tibus.
    Bonorum semper innovamur auditu, et actibus
    hilariæscimus Deum diligentium, animo superna po-
    tentiam, quos beatitudo sublimat divinoneque conne-
    a Ivo, parte iv, cap. 156.
    b Hincmarus, epist. 6, c. 21.
    ctit consortio, et poli perducit ad climata: atroci-
    tatibus autem, actibusque malorum lamentamur,
    quorum sceleribus circumdatur, et plena malis
    eorum operatio manet; quorum in cunctis cursas
    est detestabilis, perseverantia sæva, isfoliisque opi-
    nio. Quibus Hubertum clericum, quondam Busonis
    filium, relatione similem esse cognovimus; qui tantis
    squaloribus irretilus, mentem ad superna non sub-
    levans, ævi perennis particpes esse volit, Multorum
    vero ingeminescintium clamoribus hominum, horri-
    ficisque assertionibus, plura infelicis suæ audaciæ
    mala, dirasque perpetrationes nostri præsumtus
    didicerunt legati. Qualiter olim sacrorum fuit con-
    junctus numero clericorum, adeo ut in divinis cele-
    brandis mysteriis more subiudaconnorum sacras le-
    ctiones conscendere ambonem populo nuntiaret.
    Nunc autem, quod lacrymantres referimus, iniquorum
    sceleratissimumque hominum conversationibus
    sociatus, infaustæque vitæ unitus, et multis páculis
    criminibusque plenus, ad periclitantionem suæ, quod
    non debuerat, animæ iniquo certamine tendit, et
    crudeia tyrannide perseverat. Et hoc multis narran-
    tibus audierunt, quod cum scenicis mulieribus quo-
    tidie degeret non dubitet, quæ animas peridunt, et
    corpora sauciant, ad imagque deducunt. Et quia ag-
    gregatione multorum hominum sibi noxiorum con-
    juncta, multa in plebem Domini, pretiosa quam
    passione e faucibus nequissimi eripuit leonis æque
    redemit, homicidia et innumeræ adulteriæ, turpes,
    que fornicationes ac depredationes illicitas et insa-
    tentabilres perpetræ non cesset. Non solum læc,
    sed et plurimis etiam affirmantibus didicerunt, quod
    monasterium sancti gloriosique Mauritii martyris,
    apostolicis privilegiis munitum, tanta ferocitate per-
    vasit, ut nullus jam prisce religionis in eo ordo
    servetur. Nam illa quæ Deo ibidem famulanibus ex
    ope ipsius ministrabantur, nunc meretricibus, cani-
    bus, atque avibus, nequissimis necnon hominibus
    sua largiuntur praeceptione. Idque monasterium ab
    Ecclesia disdens, Aimoinus, cui præsidere videbatur
    antistes, sacrorum canonum Patrumque violans
    sanctiones, indecenter possidere non dubitet. Et
    quia monasterium in commemoratione beati Petri
    apostoli Luxovii constitutum, cujus clausi aditus
    mulieribus nunquam patuit, hostili modo ingressos,
    cum illicitis mulieribus per aliquot dies commorari
    non trepidarit. Quandamve etiam mulierem, quæ
    causa pudicitæ a proprio se viro dissociavit, Deoque
    se vovit, atque dicare promisit; et postmodum dis-
    boli jaculo terebrata atque percussa, a monasterio
    fugiens, cuidam adultero juncta suæ se defensioni
    submisit, postremo vero archiepiscoporum, episco-
    porumque quæstia ceturi minime est præsentata,
    qui una cum defensoribus suis eam ab ecclesia-
    stica communione expulerunt; hactenus usque,
    divinum non timens judicium, sua defensione re-
    tinere non cesset. Pacemque, quam inter Ludo-
    c Ibid., 24.
    d Ibid., c. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações latinas e sinais de supressão foram mantidos; notas de rodapé (a, b, c, d) preservadas inline conforme original. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>