701

$. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 958

Redemptoris nostri auxilio, profiteor me non audita À non tate, cerle scientia universos. Erat enim €

et dubia, sed visa et per me probata retexere; quo-

niam, gratia Dei cooperante, a primzvo adolescenti: .

flore, charitatis dulcedine ei Scripturarum amore
uno vinculo concordi innexi, hujus vitz , licet non
pari ordine, tamen pari affectu in cunctis quzestio-
nibus duximus jugum. Sed ille sacerdotii ornatus
munere, pennis virtutum in sublime evectus, altius
evolabat ; (2) ego luxurie et voluptatis luto confe-
ctus, terratenus repens hactenus trahor. Et inde est
quod non incerta, et quorumcunque hominum narra-
tione comperta, sed meeum gesta et per me cognita
morrere disposui. Quia sigu& de. ineertis temere re-
ferre sententiam periculosam fore peollaesr, ita de
cognitis supprimere ea quie nosci debent *, vacuum
periculis esse non reor. Est quoque et laudabilis pro
exemplo przdicanda omnibus veritas, et nibilominus
detestanda rhetoricorum composita falsitas. Quoniam
melius est de muliis przclaris nihil facinoribus di-
cere, quam ex parvis bonis multa falsa » disserere :
tutiusque est omnia quz gesta sunt preterire, quam
ea qua non fuerunt ^, aliqua fingere. Et mitius errat,
qui non malitiz voto, sed segnitie fastu vera suppri-
mit, eo qui diserte falsa confingit. Veritas enim, si
studio veritatis et non van:e gloriz jactantia dicitur,
dicenti coronam implodit ; falsitas autem , si ab ali-
quo intentatur, conjectantem occidit. Et ideo sicut
me veritatem dicentem remunerandum esse congau-
deo, iia falsitatem si dixero, condemnandum esse
non nego. Quibus ergo causis ad falsitatem retexen-
dam insilirem, ipse non habui, qui veritatem in om-
nibus, non mendacium, remunerari cognovi.

CAPUT PRIMUM.

S. Eulogii pia educatio, studia, sacerdotium, titulus
doctoris, familiaritas cum Alvaro Vite scriptore.
2. Igitur beatus martyr Eulogius nobili stirpe pro-

genitus. (1), Cordub:e civitatis patricize (2) senato-

rum traduce natus, Ecclesiz ministerio 4 mancipa-
tus (5), saneti ac. beatissimi Zoyli :ede deserviens,
et in ejusdem collegio clericorum vitam deducens,
multis et. clarissimis virtutibus floruit, magnis et
laudabilibus operibus viguit. Ab ipsis enim incuna-
bulis * litteris ecclesiasticis haerens, et quotidie per
studia bonorum opemum crescens, perfectionem
adeptus est, ac super omnes costaneos docirinz
scientia clarens, et eruditionis lumine florens, ma-
gistrorum doctor est factus. Quippe qui mentem
senilem parvissimo corpore gerens, vincebat etsi

2 Schotius in. margine, nori debentur, ut ms.

b Ms., false... .

* Schott, in marg., fuerint, ut ms.

3 Edit., mancipatur.

* Ms., ipso... tncunabulo.
f Schott., autem, ut in ms.

-5 Hispanismus, ait Schottus, pro magne op:nionis :
ti paulo inferius in passione opinatissimum Eulo-
gium dicit.

h ]ta ms. et Schottus pro insolubili, u Morales.
Duplex quidem apud Alvarum, inquit recte Florezius,
vocis inadibilis notio apparet : una pro inaccessibili,

siudiosissimus Scripurrarum scrutator, et. intensis-
Simus sententiarum investigator. lta ut nihil Seri-
pturz preponeret sancte, nibil magis eligeret quam
in lege Domini meditari die ac nocte. Nec. conten-
tus magisterio doctorum suorum, alios, si quos forte
audiret, procul positos requirebat : et ne offenderet
proprios, furtim se horis, quibus poterat, suburabe-
bat. Nam et abbatem bon: recordationis et memo-
ri; Speraindeum, opinabilem 8 et celebritate do-
ctrine proconabilem virum sepius invisebat, audi-
torioque more ex illius ore disertissimo depeonde-
bat. Qui ipso tempore totius Bzticze fines prudentize
rivulis dulcorabat, Ibi eum primitus videre merui,
ibà ejus arnicitiz: dulci inbesi, ibi illi individua sura

B nexus dulcedine. Eram munque jam. dicti illustris-

Simi viri auditorum : e& duse (sequentius ejus in-
mina tererem, incultumque ingeniuge a€uenem, tam-
dem respectione divina hujus tanti viri secietete
conjungor. Et catenaüm inadibili 5 nexu non in-
nector tantum, sed unior : factique sumus auditores
viri, amatores nostri : in tantum, ut illa zxtas in-
docia sibi non concessa presumeret. Agebamus
utrique Scripturarum delectabilem lusum, et schal-
mum in lacu nescientes regere, Euxini maris cre-
debamur fragori. Nam pueriles coptentiones pro
doctrinis, quibus dividebamur, non odiose, sed de-
lectabiliter epistolatim in invicem egimus, et rhyth-
micis versibus nos laudibus mulcebamus. Et hoe
erat exercitium nobis melle suavius, favis jecun-

C dius, et in anie nos quotidie extendentes, multa

inadibilia tentare in Scripturis, puerilis immatura
docibilitas coegit i. Ma ut volumina copderemus,
quie postea zlas matura i abolenda, ne in posteros
remanerent, decrevit.

9. Sed cwm jam annos k juventutis attingeret
Eulogius, diaconii ministerio fungitur, atque in brevi
merito vectus ad superos, gradu presbyterii sublinía-
tur: moxque magistris ordine et vitze moribus so-
ciatur. Quanta illi humilitas, quanta bonitas, quanta
inhzserat. charitas, amor omnium ostendebat. Ex-
hinc caepit se acriori vite austeritate constringere,
ti modestix legibus in universis actionibus per-
ornare: Scripturis vacare divinis, et corpus suum
vigiliis ac jejuniis castigare, monasteria frequentare,
ccnaobia invisere, regulas fratrum componere. Hinc
inde cuncla eo inodo curare, quo sí fieri posset, utro-
bique adesset. lta. clericatum agens proprium, ut
regularem ordinem non dimitteret alienum : ita

ut dum ad finem dicit hojus numeri, multa. inadibi-
lia tentare ex. Scripturis ; allera pro stabili, ut ait ad
num. 5 : Hic tamen. inadibilis nunquam cacillare, id
est, stabilis, firmus, immulabilis ; qua etiam noiione
licuit ei dicere, inadibils nexu, quin opus sit vocem
loco movere cum Morali.

i Scholl, ex Scripturis... egit, ut ms.

) Ms., matura; Morales, snutala; Schott., mut;
Antuerpienses, multa. Ouwibus potior cst lecto ms.,
qui postea abluenda pro abolenda habet.

k Schotl., dum annos; ms., dum annis, et non ha-
bet, Eulogius, nec jam.

Digitized by Google
