<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    647      LEO PAPA IV.      648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1150">
    scopus, te auxiliarie, noro opere aedicari, meoque no- mine Leoninam vocavi, juberis ut semper illesa ma- neat, ac secura apud clementiam majestatis tuæ jugiter perseveret. Per Dominum, &amp;c.
    
    In qua scilicet civitate, juxta promissum sui de- sidirii, quod Deo voverat, magnam sive Romanis, sive diversis nationibus, ut in summo solemnitatís die, rogam distribuit.
    
    Papa Romam multis donis afficit.
    
    Deinde cum ceteris, ut præfatum est, sacerdoti- bus et omnibus Romanorum proceribus ad ecclesiam beati Petri apostoli cum orationibus divinisque lau- dibus tendens, missam pro salute populi et civitatis incolumitate, ac stabilitate perpetua; honorifice de- cantavit. Is itaque sacris peractis officiis, cunctos nobiles Romæ multiplicibus donis, non tantum in auro, argento, sed et sericis palliis honoravit atque ditavit. Fuitque die illo magna cunctis lætitia, videlicet die septimo et vigesimo mensis Junii, pridie sancti Leonis papæ vigilia sanctorum apostolorum Petri et Pauli. Siquidem ante beatissimorum Petri et Pauli vigiliis per totam Romanam urbem infinita gaudia et exsultationes innumeræ celebratæ sunt. Unde magis aliquem est atque conveniens, ut pro tanto præesule tantoque pastore cunctioptentem Do- minum toto corde peroque animo jugiter implore- mus (per quem tam admirabile perhonestumque opus, Christi solatiue potentia, celeri exsecutione expletum ob salutem Christianorum omnium con- summatumque cognoscimus) in nostris orationibus, quatenus et hic diutissime vigeat, et illic cum sanctis omnibus pro suis innumeris certaminibus ac laboribus perpetualiter æterna mereatur præmia posside- re.
    
    Dona ecclesiis data.
    
    Ipse vero beatissimus papa fecit in ecclesia sancti Sinzigii [Forte Sinsii], quæ ponitur in civitate Ble- ranna, vestem de fundato unam, habentem in medio tabulas de chrysocolo cum effigie Salvatoris, ha- bente in capite gemmas prasinas tres, et sancti Sin- zigii, et beatissimi præsesulis, et vela de fundato quau- tor. Et in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum fecit cœrostata ex argento purissimo duo pensantia libras quinque et uncias sex, et gabathas de argento numero quatuor pensantes libras.......
    
    Fecit in ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ, quæ ponitur ad beatum Laurentium foris muros, vela de fundato numero viginti septem. Item fecit prædictus præsel in ecclesia beati Clementis martyris atque pontificis regnum, quod pendet super altare majus ex auro purissimo sculptile sine gemmis, habens in medio crucem de auro cum gemmis fixis in eadem cruce, vitreas quinque, et quæ pendent item vitreas etiam numero quatuor pensantes libras quinqua- ginta. Obulit et in ecclesia beati Hippolyti martyris, quæ ponitur in insula Portuensi quæ nuncupatur Arsis, vestem de fundato habentem gammadias ex argento textas unam, vela de fundato numero qua- tor. Necon et in ecclesia beate Dei genitricis Mariæ dominicæ nostræ, quæ ponitur infra civitatem quæ vocatur Anagnia, obtulit vestem de fundato cum gammadis auro textis unam, et vela de fundato numero quatuor.
    
    Papa cogitat de urbe Portuensi muni- enda. Corsi exaules ad papam persuasiunt.
    
    Verum, ne post hæc quæ superius veraci testimo- nio certiusque schematicus elucidata atque conscripta sunt, silentio, quod minime convenit, cetera transeamus, libet aliares beatissimi papæ opera, potenti Jesu Christi omnipotentis clementia facta, quamvis plurima, tamen luce clarius indicare. Nam cum in Donis Deoque dignis operibus mens simul et animus summi antistitis indeficiens desudaret, cœpit de ci- tate Portuensi permanimum habere certamen, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1150">
    quo modo vel ordine tam, suis quamque etiam futuris temporibus ab hostibus ac Satanae filiis secura et libera manere poluisset. Cumque diu hoc iactatus in corde suo pontifical habere consilium, tunc Pater omnipotens et excelsus, qui semper in justis piisque cogitationibus fideles suos adjuvare non desinit, Gensorum animos excitavit, qui timore Saraceno- rum perterriti a propriis finibus exules existibant, et huc sive illuc sine solo proprio vagantes incidiebant, ut ad sedem Romanam causa refugii ac salutis venire quanticuius debuissent: sicuti est factum est. Venientes vero illi ad sacratissima apostolorum prin- cipis limina, et per beatissimo domino nostro Leoni IV pape illico presentati sunt.
    
    Qui cum ab eis suisque proceribus prudenter satis sciscitatus fuisset, qualis tunc eis imminentibus necessitas, pro qua venerant, ipsi autem necessitates suas, calamitatés, atque angustias per ordinem quasi uno ore coram præfato exposuissent, se habitatores cunctis diebus in suo successorumque pontificum obsequio ac servitio declararant. Hoc sane benevo- lus præses agnoscens in magnam est statum exsultationem ac laetitiam elevatus, gratias Deo referens, qui tales illi transmissit homines, qui in prænomi- nata civitate in perpetuum habitare possissent. Auditis itaque eorum multis promissionibus papa præ- dictus una cum suis optimatibus eis clara voce respondidit: Si quod verbis nobis dixistis, opere cura- veritis perficere, satis loca habemus optima, in quibus habitare valebitis, si tantum nobis nostrisque pontificibus successoribus boni fideles fueritis. Nam civitas quam vobis daturi erimus valde firma est, atque munita, quam nos, Redemptoris nostri pro- bente auxilio, novis portis ac fabricis in locis perne- cessariis ad cultum pristinum revocavimus. In qua si, ut diximus, manere cupitis, vineas vobis ac ter- ras prataque concedemus, ut nulham possitis habere inopiam. Dabimus etiam vobis, ut ex labore vestro habeatis, vos et mulieres vestræ ac filii, male vivere plenissime valeatis: boves etiam, et caballos, et ani- mala cætera, sicut prædiximus, si cuncta bono animo feceritis. Tunc Corsorum populi talia audiendo prognis latiores effecti sunt, missosque a pio pontifice protinus quæsiverunt, qui civitatem et loca specialiter demostrarent: et ita factum est. Place- curunt siquidem omnia, et spoponderunt, æquanimi- ter omnes, quod si noster papa et dominus uni-versa quæ circumfuisis fuerit dignatus conferre, cum omni familia et supellectili nostra in servitium sancti Petri et suorum successorum cum omni advidalle properabimus.
    
    Lustrata denique civitate, et possessionibus uni- versis, ad venerabilem pontificem cum eisdem missis reversi sunt. Venientes igitur, ut præmissa est, illique hæc ac prospere nunciantes, et quod Corsorum gens vivere se ac mori in eisdem locis omnino fuisset professi, vocatis omnibus, ut ipsi similiter secundum missorum assertiones unanimes to- stentur, pontificale eis, secundum quod promiserat, restituerunt (hoc serenissimorum Lotharii et Ludovici nostrorum imperatorum, suamque simul mercedem, perpetuamque memoriam) præceptum amisit, hoc scilicet tenere, et placito anteposito, ut tandem firmum maneret ac stabile, quoque sanctæ sedis præsidibus populoque Romano in cunctis obed- ientus ac fidelis existerent. Et si, quod absit, omnem praecepti seriem irrefragabiliter non cu- storient, sanctiuncum est in eodem ut vacuam et inanc consistat.
    
    Loca vero quæ eis data sunt, et a missis pontificalibus consignata, tam ex proprio jure ecclesiastico, quàmque venerabilium monasteriorum, imo et singulorum hominum, qui filii mei existabant, in concessionis pontificali privilegio specialiter adscripta leguntur. Et censerunt quanto cerebro dicti præses enim præfulgebant misericordia, qui non tantum pro defensione urbis suos Romanos proceres diligent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,520,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,520,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1150,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita por leitura visual do fac-símile; palavras incertas foram mantidas com grafia próxima ao impresso. Onde a leitura era duvidosa, evitei inventar e optei por formulações próximas ao original; não foram usadas substituições de sentido. Marquei como nota_marginal as letras A–D visíveis na margem central. Podem existir pequenas imprecisões tipográficas em palavras compostas ou ligaduras devido à qualidade do escaneamento.
  </notas>
</pagina>