145

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

716

tem terroribus coercerent. Sed ignis ille, quem Chri- A tunt, sipt una et alia vice oranti Thpnore mellis os

stus in corda fidelium misit, nullis minis cedere
uovit. In hoc conflictu dum diebus vapularet et no-
- etibus, seque acerrimis impetiendam ultionibus et
duris « vinculis prepeditam videret, metuens ne
non propalata publice fide, cauterio ureretur perfi-
di»; per internuntios beatissimo Eulegio, opinatis-
simo jam multis talibus operibus viro (6) vel sorori
ejus Anuloni, virgini Deo dicat», causam suam in-
notuit : et quia ad tutiora loca fidelium in quibus
fidem suam posset interrita propalare, ire vellet, ex-
posuit. Illico beatus Eulogius solitum officium reco-
&novit ; et ut erat fautor anhelantissimus martyrum,
Jane exire clam per eosdem internuntios ordina-
vit». Illa concite artem fingens, et parentibus quasi

repletum fuísse, quod se i non ausu temerario ex-
spuisse, sed inglutiisse, crassi elementi admirando
speciem referebat. Cui ille sanctus hoc esse preesa-
gium regni celestis dulcedinem periruendam , dis-
seruit.

CAPUT V.

Martyrium S. Eufogil et. Leocritite. Corperum

sepultura.

15. Verum dum alio die € redire vitgo disponeret,
actum est at comes itineris non hora sueta, sed st-
lucescente aurora veniret. Nec potuit aditum
exeundi habere, quippe qus nocturme tempore pro
evitandis insidiis solebat ipoedere. Provisum ess mi
£adem die usque dum sol metam sui laminis terrz.eub-

-consentiens, nostramque fidem verbis impetens, et Bj duceret , et nocturac tenebre quietudinem eptatam

data opera * omnia selecta ornamenta induens, se-
que more illorum quasi placitura et nuptura szculo
ostendens, nisa est eorum inílectere animos, et sibi
exosos (7) comere gressus 4. Cumque sibi omnia
jam tuta inesse prospiceret, ad nuptias quorumdam
propinquorum suorum, qui ipsis agebantur diebus,
fingens, ut eidem officlo congruit, ornate procedere,
celeri cursu se beatissimo Eulogío, vel sorori ejus
Anuloni tutandam exhibuit. Quam mox grato animo
suscipientes, occulendam prolatissimis tradiderunt
amicis. At ubi pater ejus el mater exspectantes fi-
liam non viderunt, delusos se ingemiscentes, rabie
inaudita et dolore inviso se ipsos * cruciantes, cun-
cta disturbant, universa contaminant, currentes per

indulgerent, virgo Dei ee quo manebat loco persis£&e-
ret. Humano quidem consilio, sed divino retinebaiur
judicio : ut eL suam sibi cerogam et beato Kulogio

imponeret glorie diadema. Nam eo die, nescie cu- .

jws instinctu, quorumve iasidiis et proditiene locus
presidi laübuli indieatur, et a milibus ad boe
missis ex ünproviso omnis illa eorum habitatio cir-
eumdatur. Actumque est ut electus et praxdestinatus
martyr presentialiter adfuisset. la cujus praesentia
jam dictam virginem educentes, eumque una pariter
tomprebendenies, verberantes multieque contume-

' liie affligentes, iniquo przsidi et epelerato judici prae-

sentaruBi. Quom mex jedex per (lagella occidere
cogitans, truculento vultu et impstieati anime w-

ignolos et cognitos, et polestative, ac jussione przsi- C hementi furore accensus , furiosis verbis interrogat ,

dis, quoseunque f impetendos putabant, carceribus et
vinculis onerabant ; viros, mulieres, confessores, sa-
cerdotes, devotas, vel quos poterant flagellis et car-
ceribus allligebant, si quo modo possent filiam suam
per h:ec et ampliora recipere. Dle vero sanctus im-
mobilis ei loca diversa mutabat, et ne traderetur
ovis luporum ín manibus, omni intentione curabat.
fla tamen jejuniis et vigiliis insistens, et cilicio
membra tegens, vel pulvere cubans, severe membra
corporis elimabat. Sed et vir beatissimus (8) cum

reverentia nominandus Eulogius nocturnas vigilias -

adpetens, et in basilicam sancti Zoyli terratenus
* prostratus orans, noctes insomnes ducebat, auxi-
lium Domiai et fortitudinem virgini imprecans, et
se per ^ hzec exercitia Domino consecrans.

A. Inter hac virgo serenissima beati Eulogíi ger-
sanam, quam ardenti desiderio diligebat, videre vo-
luit, et ad eorum habitacula nocte devenit, revelatione
Domini provocata , et aviditate consolationis 1 per-
ducta, ut uno die tantummodo cum eis moraretur,
et iterum ad solita latibula repedaret. Quibus et re-

* Schott., diris, ut ms.

b Moral., ordinavit, illam concite, etc.

* Schott., ex opere, ut ms.

4 Moral., gressos, ut ms.

* Deest in ms. se ipsos.

f Ms., quosque.

5 Deest in ms. prostratus.

b. [d., et semper.

i M, conidtionis.

virginemque cur domo retinuerit, mioitando disqui-
rit. Cui libentissime et patientissime more locutionis
sum splendide rei veritatem boc ordine pandit :
« Praeses, ordo nobis przedicationis injunctus est, et
nostra hoc fidei conveni , ut disquirentibus à nobis
lumen fidej porrigamus, nullique ad vite itinera pro-
peranti, qu:e sancta sunt, denegemus. Hoc sacerdo-
tibus competit, boe religio vera deposcit , hoc etian
Christus Dominus noster pos decuit: ut quisquis
sitieps fidei ! haurire flomina voluerit, in duplo po-
Ium inveniat, polius quam quzsivi ». Et quoniam
hxc virge fidei sancte regulam a nobis inquirere
visa est, necessarium exstitit, ut. illi nostra eo se li-
bentius applicaret ^ iptentio quo ejus in amplius in-

D cenderetur affectio. Nec decuit talia. desideraniem

Téjicere , preesertim illi, qui ad hoc Christi eleotas
est munere. Unde ef ut posse mibi exetitit, ilustravi
et docui : et fidem Christi viam regai esse caelestis
exposui. Quomodo et tibi, si me disquirendum putas-
ses, libentissime facerem. » Tunc przeses turbido
vultu virgas inducere jussit, eum minitans flagellis

|. Sch., quod illa se; ms., illa ausu temerario nen
se exspuisse ; Antuerp., quod ista se.

S., ire.

? [ta ms.; sed Florez. et Antuerp., i duplo potum
inveniat potius, quam quem quesivit ; in Moral. deest
potius quam.

? Ms., ut illa nostra eo libentius sibi adplicaret.

Digitized by Google

