9e

EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM.

982

]tem in eadem : Et ne quisquam existimaret cre- A corde suo (Prov. xix secundum LXX). Quamvis igi-

dentes sie ad ejus presentiam pertinere quomodo
mon credentes, id est, ut non eis fides ipsa desuper
daretuf, sed tantummodo voluntas eorum prenosce-
retur, mox adjicitatque ait : Propterea dixi vobis, quia
nemo petes venire ad me, nisi [ueri ei dotum a. Patre
meo (Joan. vi). Hinc erat quod eorum qui audierant
loquentem de earne sua et de sanguine suo, quidam
seandalizati abscesserunt, quidam credendo manse-
runt : quia nemo potest. venire ad illum nisi cui da-
4mm est a. Patre, ac per hoc et ab ipso Filio et a
Spiritu sancto. Neque enim separata sunt dona vel.
opera inseparabilis Trinitatis. Sed Filius sic lono-
rans Patrem non affert ullius distanti:e documentum,
sed magnum przebet humilitatis exemplum. llie

iterum isti liberi arbitrii defensores, imo deceptores B

qoia inflatores, et inflatores quia presumptores, non
adversum nos, sed adversus Evangeliam locuturi,
quid aliud dicunt quam id quod Apostolos sibi,
quasi a talibus diceretur, objecit : Dicis itaque mihi,
Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus qui
resistit ? (Rom. 1x.) Hanc. contradictionem sibimet
ipse, tanqWam ab altero opposuit, velut ex corum
voce qui nolunt accipere quod superius dixerat :
Ergo cujus vult. miseretur, et. quem. vult. obdurat
(Abid.). Talibus itaque dicamus cum Apostolo, won
enim melius illo invenire possumus quid dicamus :
O homo, tu quis es qui respondeas Deo? (lbid.) «
Querimus namque-meritum obdurationis, et inveni-
mus. Merito namque peccati universa massa dam-

naiz est, nec obdurat Deus impertiendo malitiam, C

sed non impertiendo misericordiam. Quibus enim
mon impertitur, nec digni sunt nec merentur; et
potius ut non impertiatur, hoc digni sunt, hoc. me-
rentur. Quzrimus autem meritum misericordix, nec
invenimus, quia nullum est, ne gratia evacuetur, si
non gratis donatur, sed meritis redditur ^.

ltem in eadem * : Sed si vasa sunt ire quee per-
fecta sunt ad perditionem qus illis debita redditur,
sibi hoe imputent, quia ex ea massa facta sunt quam
propter unius peecatum, in quo omnes peccaverunt,
merito Deus justeque damnavit. Si autem vasa sunt
misericordie, quibus ex eadem massa facUs supplis
cium debitum reddere noluit, non se inflent, sed ip-
sum glorificent qui eis misericordiam nen debitam
praestat. .

Item in eadem : Que si justa est exeusatio , non
jam gratuita gratia est. qua liberantur, sed propter
hojus excusationis justitiam liberantur (al. non jam
, gratutla gratia, sed propter hujus excusationis justi-
"iam liberantur]. Si autem gratia est qua liberantur,
profecto haec excusatio justa non est. Tunc enim vera

* gratia est, qua homo liberatur, si non secundum debi-
tum justitiz retribuitur. Nihil ergo fit in eis qui dicunt :
Quid adhuc conqueritur, nam voluntati ejus quis resi-
atit ? Nisi quod legitur in libro Salomonis : Insipien-
tia viri violat vias vite ejus, Deus autem. causatur in

* Hincum. 1. de Predest., c. 9.
b [ Sent., dist, 10, c. Quicunque.

tur Deus faciat vasa irzx in perditionem, ut ostendat
iram et demonstret potentiam suam, qua bene etiam
utitur malis; et ut notas faciat, divitias gloriz sua
in vasa misericordie ; qux fecit in honorem, nom
damnabili massx debitum, sed 'sux gratice largitate
donatum : tamen in eisdem irz vasis, propter meri-
tum massz incontumeliam debitam factis, id est, ho-
minibus propter nature quidem bonum ereatis, sed
propter vitia supplicio destinatis, iniquitatem , quam
rectissime veritas improbat , damnare venit ipse,
non facere. Sicut enim voluntati ejus tribuitur bu-
mana creatura, nullo dubitante laudanda, sie liomi-
nis voluntati culpa tribuitur, nullo recusante dam-
nanda.
ltem in eadem : Ut hoc ergo interim omittam , et
hoc solum de parvulis dicam, quod ipsi quoque au
ctoritate evangelica territi, vel potius Christianorum
populorum concordissima fidei conspiratione per-
Áracti, sine ulla excusatione concedunt : quod nullus
parvulus, nisi renatus ex aqua et Spiritu, intret in re:
gnum colorum ; quam, quaeso, allaturi sunt causam,
quod alius sic gubernetur ut baptizatus hine exeat,
alius infidelium manibus traditus , vel etiam Bdelium,
priusquam ab eis baptizandus offeratur, exspiret?
An lioc fato vel fortunze daturi sunt? Non opinor eos
in tantam demeutiam prorupturos,quantulumcunque
nomen Christianum tenere cupientes. Cur ergo in
regnum celorum non accepto regenerationis lava-
ero parvulus nullus intrabit? Nunquid non ita sibi
parentes fal., Nunquidnam ipse sibi parentes] infide-
les, vel negligentes , de quibus nasceretur, elegit?
Quid dicam de inopinatis et repentinis innumerabi-
libus mortibus, quibus sepe etiam religiosorum
Christianorum praveniuntur et baptisino preripiun-
tur infantes ; cum e contrario, sacrilegorum et ini-
micorum Christi aliquo modo in Christianorum
manus venientes ; ex hoc mundo non sine sacra-
mento regenerationis emigrent? Quid bic dicturi
. sunt qui, ut gratia dari possit, nonnulla precedere
merita humana contendunt, ne sit personarum ac-
ceptor Deus? Qu: tandem hie merita praecesserunt?
Si eorumdem cogitaveris parvulorum, nulla sunt
propria, utrisque est illa massa communis. Si pa-
rentum attenderis, bona sunt illa quorum filii repen-

D (nis mortibus sine Christi baptismate perierunt;

mala vero illa quorum filii per Christianorum ali
quam potestatem ad sacramenta Ecclesie pervene-
runt. Et cur providentia Dei, eui. nostri capilli nu-
merati sunt, sine cujus voluntate non cadit passer
in terram; qui nec fato premitur, nec fortuitis casi-
bus impeditur, nec ulla iniquitate corrumpitur, ut
renascantur ad hxreditatem coelestem, non consulit
omnibus parvulis filiorum suorum, et nonnullis con-
sulit etiam parvulis impiorum. Et iste infans de flde-
libus conjugatis ortus , letitia parentum susceptus,
matris vel nutricis somnolentia suffocatus, fit exsors

* Hincm. l. de Predest. c. 7T.

Digitized by Google
