9e

dum misses, Casaraugusta venisse nuntiatur. Super
quem Abumarban regis Qropinquus dux constitutus,
ex persuasione Ayzonis haud dubiam sibi victoriam
pollicebatur. Contra quem imperator filium suum i-
pinum Aquitani:e regem cum immodicis Francorum
«opiis miltens, regni sui terminos tueri precepit.
Quod ita factum esset, ni ducum desidia, quos Fran-
«orum exercitui przfecerat, tardius quam rerum ne-
«essitas postulabat, is, quem ducebant, ad Marcain
rvenisset exercitus. Quz tarditas intantum noxia
uit, ut Abumarban vastatis Barcinonensium et Ge-
rundensium agris, villisque incensis, cunctis etiam,
qua extra urbes invenerat, direptis, cum incolumi
exercitu Cesaraugustam se reciperel, priusquam a
nostro exercitu vel videri potuisset. » Et quia tot re-
tro annis bi Guillielmi * motus occoeperant, ideo di-
vas Eologius quondam dixit. Intelligo autem bellum,
quod tonc seri cceptum fuerat, ad Caroli Calvi regis
tempora, dum aliud ex alio germinat, succrevisse,
Fratres etiam E£ulogii Ludovici tempore in Galliam
abierant, ibi usque ad Carolum Calvum ejus filium
rstiterant. Hoc Carolo jam regnante Pompelone
ulogius fuit. Aliter temporum, qui ipse magis in-
nuit, quam signat, ratio constare non potest. Et de
1;arolo Calvo loqui Eulogium liquet. fs enim ab anno
Domini octingentesimo quadragesimo ad octingen-
iesimum septuagesimum octavum regnum PFran-
corum tenuit. Gothiam autem vocat eam Galliz ad
Narbogem partem, quz quod Gothis fuerat semper
subdita, Gallia gothica fuit appellata.

(5) Sed ipsa iterum, que Pampilonem. Seburici
populi sunt, ut hinc et paulo post apparet, in Pyre-
neis, ei inter Vascones computandi. Ab Seburi civi-
tate nomen, ut mox videbimus, habuere. Eorum in
antiquis geographis nulla mentio. Longe enim di-
versi sunt ab Sebusiis seu Sebusianis, quorum Cx-
sar et Cicero in oratione pro Quintio meminere.
llli ad Narbonem, hi ad occasum longe dissiti fuere.
liii Gallis, hi erant Hispanix. Intellige vero Galliam
Comatam, qux ab coma nutriende studio nomen
accepit, cum Seburicis ita conjungi, ul in finibus
Hispani: ea parte Seburici essent postremi. Aragus
enim fluvius totus est Hispanorum. Et ad Aragum
Seburim urbem fuisse confestim Eulogius memorat.

(6) Factionibus. comitis Sancii Sancionis. Comitis
bujus nomen Hispanum esse videtur, et illorum
plane temporum, in quibus jam apud Navarros et

roximos Celtiberos patris cognomen filii retinebant.

de sunt usitatissima priscis temporibus solemni
hoc more cognomina, Fernandez, Rodriguez, Gon-
zales, et multa hujusmodi a patre in filium derivata.
Sed quis hic Sancio fuerit, aut qua de causa adversus
Corolum Calvum rebellaverit, nusquam in priscis Gal-
lorum, aut nostris, aut Aragonensium annalibus legi-
tur. Nequeego quid hic possim dicere aliunde habeo 5,

(7) Quibus. Áragus flumen. Paululum immutato
nomine nunc Arga vocatur. Non longe ab Vayona
Gallis urbe prope Azpeletam oppidum oritur. Ut

SCHOLIA AMBROSII MORALIS. 906

A Egam eum esse fluvium quem hic divus Eulogius
Cantabrum * nominat. Seburis autem urbs ad Aragi
ripam et ante Pompelonem profecto, ut hinc. appa-
ret, fuit : eus tamen nec nomen nunc exstat, nec
situs, qui fuerit, intelligi potest. Doc

(8) Legeremse monasterium. Hujus etiam cenobii
meminit in martyrum Ápologetico. Nune vero San
Salvador de Leyre appellatur, et. octavo ab urbe ,
Stella, vigesimo quarto ab Pompelonensi milliario
distat. Vidi autem multa priscorum regum Navarrae
et Aragonensium monumenta eidem monasterio con-
cessa, qui ibidem servantur, in quibus Legerense
monasterium semper nominatur. Et fuerat jam antea
ab rege Innigo Arista constructum. Quod in Caroli
principis Navarrz historia, et in Aragonensium an-
nalibus legitur. Et inter cxtera illud Sancii Majoris
diploma in Nunilone et Alodia jam retro appositum,
oppidorum meminit, et prdiorum, quibus superio-
re$ idem ecnobium ditaverant.

B (9) Reliquias tibi. Alibi jam annotavimus, corpora
sanctorum martyrum Zoyli et Aciscli Corduba» ad
hzc usque tempora perdurasse. Quod etiam hinc et
ex fine epistole astruitur. Nam neque illustrari

: Pompelonenses, nisi insigni aliqua missa reliquia-
rum porlione poterant, nec basilica aliter :edifi-
canda, quod postea fii, peteretur. Neque pleno dono
ditare episcopum Eulogius potuit, nisi horum mar-
tyrum corpora integra pene Cordube haberentur.
uit autem sanctus Zoylus Romanorum imperato-
rum tempore martyrium Cordul:e perpessus. Puteus
nunc religiose suspicilur, in quem pars viscerum
ejus projecta fuisse memoratur. Ejus corpus Agapio
Cordubensi episcopo Gothorum m lempore fuit
revelatum. Unde etiam translationis ejus festum ce-
lebratur. Carrionem demum multis post Eulogium
annis (quemadmodum in Felice Complutensi mar-
tyre diximus) fuit translatum.
- (10) Casaraugustam. perveni. Hujus urbis magna
nunc est celebritas, et ejus Plinius, Ptolomzus, Án-
toninus, et alii meminerunt. Cum Salduba antea
risco et Hispano nomine diceretur, ab Augusto
Cesare facta. colonia, nomen accepit. Quod ip»um
cum ceteris ejus urbis autiquilatibus egregie, ut
alia omnia, Hieronymus Zurita indidem civis in
suis Aragonensium annalibos persequitur. Neque
tam ea commentatione patriam suam illustrat, quam
quod tam inclyto alumno: possit gloriari. Suavissi-
mum namque ingenium, judicium in litteris rarum,
Latinz et Grzecee linguse singularis cognitio, peritia
totius antiquitatis insignis, egregia in scribenda suo-
rum historia laus, et diu in magnis vejotiis probata
prudentia dignissimum effecere, ut Philippus rex
catholicus summi in sacro Inquisitionis senatu se-
cretarii, ut vocant, munere virum gravissimum ex-
ornaret, postquam jam pridem ab suis Aragonensi-
bus publici historici provinciam publico regni totius
decreto accepisset. Ego etiam jure optimo glorior,
magnam mibi cum illo multis jam annis et benevo-

recte ab divo Eulogio dictum sit, in Gallize ingressu p lentiam et familiaritatem intercedere, historixque

nasci. lude Pompelonem veniens, iufra Lerim oppi-
dum Egam flumen intrat. Unde imanifestum est

s Bene notat post Baron. Marcam et Pagium szpe
laudatus Henric. Florez. tom. XXIX Hisp. sacr.,
tract. 65, cap. 5, num. 25, Moralem confundisse
hunc. Guillielmum, seu Wilibelmum, ut eum no-
minat Eulogius, filium Beruardi comitis Barchi-
nonensis cum Wiliemundo Bere etiam comitis
filio. De motibus Wiliemundi ad partes Ayzonis
deflectentis loquitur anpalista Eginhardus, cujus
nomen ignoravit Morales; Eulogius vero de rebel-
lione Guillielmi adversus Carolum regem, qui post
annum 844, quo ejus parentem Bernardum occidit
Carolus, exorta est; cum Ayzonis insurrectio ann.
,826 et 827 contigerit. Demum Guillielmus Ampuriis
et Barchinona captis interficitur anno 850, ob idque
Eulogius circa finem anni sequentis 851 ad episco-

ParRoL. CXV.

mes, et hujus etiam ex parte laboris censorem ab
regio senalu mihi tributum : ut merito possint jam

pum Pampilonensem scribens aiebat, quod funeroso
quondam Wilihelmi incursu tota Gothia perturbata
erat : nimirum loquitur de anno 848, quo iter suum
fecit, et quo seditio Guillielmi effervescebat.

b Sancius hic est primus dux Vasconiz Hispanz,
germanus frater Aznarii seu. Asenarii ducis Vasco-
ni: Gallice, cui etiam in hujus dominatione succes-
sit ab anno 856, quo morte horribili Asenarius in-
teriit, ut inquiunt Annales Bertiniani, ad annum 864.
Videsis Emmanuelem Risco tom. XXXII, Hisp. sacr.,
tract. 68, cap. 4, 8 7, num. 5, $8, num. 15, et
cap. 18, num. 5 et seqq.

* Egam minime esse, sed [herum fluvium bic
nominatum Cantabrum ab Eulogio, idem auctor
monet ton XXXI, tract. 67, num. 185.

29

Digitized by Google
