»

progressio, Tunc nostri cum magna benignitatis
affectione omisso procinctu a siepedicto Leovigildo
disjancti Complutum aggressi. sunt oppidum glorio-
sorum mariyrum farfnanorum justi et Pastoris in-
*ignitüm tropzis. Inde nobilissimam ac sanctorum
et pracipre ecem et octo martyrum triumpho lau-
featam Cesarauguste applicant ad arcem, ubi a su-
perius nominato Séniore episcopo rursus, quemad-
modum euntes humane recepti, optima apud ipsum,
quousqué libuil, sunt quiete donati. Nec tune qui-
dem de béato Vincentio, quem idem épiscopus (ut
supra fetulimus) sub nomine Marini martyris reti-
fiebat, aliquid vel dignoscere certius, vel audire qui-
*erunt. Non enim erat, fugato Audaldo translatore
wonacho, qui hujus facti notitiam panderet. Reprz-
sentantur et Abdiluvár promemorato ejusdem ci-
vitatis principi, gratias agentes, quod ejus essent
2uxilio in eundo, vel redeundo adjuti. À quo etiam
discedentes 'salutationes ad Hunfridum , epistolas

yero ad eastellorum custodias" perceperunt ; quate-

Ais absque impedimento vel diseussione ulla munita
iux potestatis loca transirent. Nam ne forte eis
improvisis aut legatio fraudulentium fiat, aut certe
inagis hostilis impetus superveniat, cunctarum ad
pese viarum aditué continuis salagunt obfirimare

: APPENDIX AD OPERA S. EULOGII.
'dunter itinera, flique viantium secura quacunque A custodiis, atque ea permagime loca, qux ab angusti

9

iramite callis exclusas appellant.

18. haque proficiscentes Barcinonis ad moenia,
quamvis multipliciter fatigati, perveniunt in urben$
sanguinis sanctorum martyrum Cucuphatis et Eula-
lie virginis madore circumlitam. Sed quz Letitia de
consecutis praemiis, quzve fuerit admiratio de eorum
subita, utque ita dixerim, inopinata reversione ab
Alhaulfo episcopo et Sunifrido memoratis venera-
bilibus viris, mirum est dicere, glori(icantibus quo-
je plurimis Deüm ac benedicentibus, qui sic miri-

ice ad laudem et gloriam nominis sui protegit spe-

Tantes in se. Auditis et Leovigildi amici prosperita-
tibus, suisque eis propensis Deneficiis avisi sunt
in antnibus, a quibus decem et duobus elapsis soli-
bus Leti dimissi veniunt festinato cursu Gerundam,
sancli Felicis martyris eruore madentem : cujus lin-
quentes confinia, adeunt Narbonam civiiatein metro-
polim. Quo citra ejusdem muros ad sancti Pauli
confessoris sepulcrum  diverientes, post subeunt
Biterris urbem, ex beati A(rosidii przesulis membris
illustrem, in qua gratanter, utpote à noto et coguato
viro ipsiusque civitatis primate *, nomine Geripo,
$uscepti, sanctorum martyrum corpora in oratorio
beatz Dei genitricis Marix servanda reponunt.

* Id est vicecomite. Infra lib. 1 de Miraculis, cap. 3.

INCIPIT LIBER PRIMUS DE MIRACULIS SS. MARTYRUM,
QUI EST TRANSLATIONIS SECUNDUS.

CaPUT PRIMUM.
Hinc igitur digna gestorum ratione compellimur,
u$ in cadem Biterris civitate, quzeque per eos in
quenti itinere, superna agenie clementia, patrata
novimus, litteris secuturz generationi memo-
nda signare. Dum autem illi przefato Gerino eos
fetinente quietis gratia aliquandiu morarentur,
bomo quidam Brictius nomine, per annum fere di-
midium in tibiis sive superioribus membris genitali-
bus totns elepliantino insanabili morbo ulcerosus
jacebat: qui non solum ea debilitate quantum ad
corpus inutilis, Yerum eliam et vitae solatio, tali in
$e afflictione grassante, destitutus videbatur. Is sub
ünius tempore noctis in ecclesia qua inerant san-
€torum inarlyrum corpora, jacere permissus, sic
éorum interventu divina miseratione curatur, ut sta-
tim in crastino sanitati redditus, ad proprium cun-
ctis stupentibus staret officium. Erat enim charus
domini sui ejusdem Gerini pincerna. — ' 7
Carvr Il.
Qus vero dicta quxve dicenda sunt, eorumdem

.sane relatu didicimus, qui ea uti inter agendum

rzSénles , propriis inspexere obtutibus. Iusuper et

.his sacris jam pralibari videbatur miraculis, quae
.per eos erat Dominus mira populis collaturus. Ea
Siquidem ipsa nocte sanctorum martyrum geminato

preconio lizc quoque virtus inclaruisse dignoscitur.

- Juveiiis, quidam, vocabulo Guisandus , typo febrium

per tres menses x»gre laborans, nihil revera de se
uliud quam mortis casum suspicari valebat. Frigoris
enim et caloris dcerrimis per horas, nunc his, nunc

$ urgebatur stimulis. Hic ad menitorata sanctoru:n

rpora ih noctis spatio' simili sanitatis fide excu-
bare permissus, non dissimili est virtute pulsa febre

ratus. Gratias namque referens, et ipse noa me-
riter s0spes$ factus regreditur. — ' -
CaroT lll.

Quamvis ^t alios ibidem a diversis infirmitatum.

languoribus sanctís eorum meritis noverimus cura-

C tos, unum adhuc miraculum, quod ibidem laudabi:

lius enituit, ad non relinquenda festinantes enarrare
censuimus. Pr»fatus itaque Gerinus ejusdem civita-
tis vicecomes, dum subito gravissima dolorum p«na
totuin per corpus cruciaretur, sumptis duabus sue
Staturze candelis, et uno (quod est adbuc in testimo-
monium) non vilis quidem pretii pallio, jubet se,
nimium vivere dilfijens, ad eorum devehi prasen-
liam :: sicque jacens, seque humi volutans, et quo
in eos commiserat, unde labor, humiliato spiritu pu-
blice confitens, in primo noctis sopore almi Georgii
salutifera visitatione subitam coelitus:est in eade:
ecclesia indeptus medelam. Aiebat etenim. eumdeiu
sanctum martyrem is monachali, ut olim fuerat,
babitu pyxidem auream manu ferentem suis conspe-
ctibus astitisse, atque ex ea nivei coloris effuso un-
uento, caput sibi, oculos manusque, ut cernebatur,
eniter perfudisse. [ta prorsus quemadmodum sese
deinceps inscium assereret, utrumne adhuc placi-
dum oculis somnum colligeret, sanitas quippe mem-
bris diffunditur, omnique recreatus corpore gaudens
domum Gerinus revertitur, non eos ullra martyres
dubitans, imo martyrum potentissimos przedicans.

CaruT Iv.

Post denique tempus quasi duorum mensium re-
suuptis viribus, et qux in itinere necessaria erant
paratis, ea ab urbe nostri subinde mernorati fra-
tres digredientes, in paguin Vivariensem (le Viearais)
nec sine miraculis quidem ipso Gerino secum co-
mitante, deveniunt : ubi audita revelatione corporis
sancti mariyris  Andeoli discipuli magni Polycarpi,

ui auditor beati Joannis apostoli et evangeli

uisse dignoscitur, quoniam non longior erat ad hoc

: accessus, illud se studio contulerunt orandi : ex quo

et proprii corporis acceptis reliquiis, ad quod re-
stabat iter complendum remeant, transactisque inde

Digitized by Google
