<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    969     NOTITIA HISTORICA.                                                                                      970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    SI, anno 855 (a), et Lingonense paulo post celebra- tum (b), confirmavere.
    At hujus controversiae omnes quotquot sunt scriptores, et utriusque partis propugnatores, si Hincsmarum demas (qui ex operibus ejus a Jacobo Sirmondo jam editis innouerat) cum Veterum auctorum qui saeculo nono de praedestinatione scripserant titulo Gilbertus Maguinus Galliarum Regi a consiliis, et in suprema monetarum curia praeses, duobus voluminibus anno 1650 a se collectos in publico dedit: quorum posteriori ita inscriptum voluit: Vindiciae praedestinationis et gratiae, continentes historiam et chronicam synopsin, cum gemina dissertatione, et pacifica operis coronide. Nempe doluerat eum, et alios Galliae doctos viros, Jacobum Sirmondum Hincmaris partibus addictum, in quo recentiorum societatis suae De gratia et auxiliis ejus, seu De praedestinatione doctrinam adjuvare sibi visus fuit, Praedestinatam, sive praedestinationum haeresis, et libri S. Augustini temere ascripti refutationem, tanquam ab auctore qui ante annos 1200 vixisset editi tam, anno 1643 publici fecisse usus; et post biennium Hincmari de Praedestinatione opus; anno autem 1647 Historiam Praedestinationam et alia inde similia adjunxisse.
    
    Meram enim fabulam esse hanc Praedestinatorum haeresin, ac Semi-Pelagianorum inventum, integris lucubrationibus contenderunt Sirmondo respondens cum Avraues, Theologiae doctor Sorbonicus, Gallice conscripta Censura Praedestinati Sirmondiani, quae in Latinum postea fuit translata, annoque 1645 edita cum Praedestinatione ipso; tum nuper laudatus Maguinus in Gotescalcham controversiae historica et chronica, cujus meminimus Disseratione, in qua prolixe docteque Gotescalcham ab omni haeresis nota liberum contendit (c), Praedestinationam haeresin Hincmari fuisse commnentem asserit (d), Hincmarum accusat obstinationis, calumniarum, crudelitatis (e), Prudentioque sanctitatem, nec minus catholicae doctrinae praeconium, in his quae hac in causa elucubravit, multis consignavit (f).
    
    Scripta vero haec Prudentii, absque illo esset jam laudato Maguino, in tenebris adhuc latuisset: adeo ut neque suma Gerardi, Joannis Vossii industria in colligendis hujus controversiae Gotescalchanae uti Pelagianae historiae appendicis momentis et monumentis omnibus adepta sit natae a Prudentio alicujus in re opera noliam (g), nullus ex scriptorum ecclesiasticorum celebraloribus tam antiquis quam recentibus hujus viri recordatus sit; neque (ut de Magdeburgensibus Centuriatoribus, apud quos de nostro alium silentium, nunc taceam) inter saeculi noni (cui, atque decimo, illustrandas, peculiarem commentarium praexit Boecierus) aliquem inter ejus aevi literas aut fama illustres viros Prudentio locum dederit. Imo Nicolaus Faber, sive Andreas Duvalius, Trecesensem episcopum cum Floro magistro confundidixit (h).
    
    Plane, et hujus doctrinae meritum ab Annalium Bertinianorum et quorumncumque aliorum similiter de re obscura diuque per Gallias decertata, pro ingenio aut partium amore scribentium impuniato et impressione longe habemus: abundare et sanctitas Prudentii episcopi communis fama testes ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
    vocare Democharem, Camuzatum, Ferrarimum, Bollandum, Saussaium, Trecensemque ipsam ejus quondam ecclesiam, quae in catalogis suorum praesulum sanctum vocat, et uti mirabilium operum a Deo imperatorem cultu atque officio prosequitur (i). Adjungimus Hincmarum ipsum adversariumum, qui vel mortuum Prudentium, antequam is posteriorem de Praedestinatione commentarium qui superest scribere aggressus esset, etiam cum doctrinae ejus derogare intendit, dominum Prudentium cum elogio honoris saepius vocat. Sed Bertinianus Anonymus, Hincmari metropolis sui velsictatus partibus, non cum hoc tantum Prudentio, sed et cum Rothado Suessionensi episcopo, atque cum ipso Nicolao I, sanctissimo pontifice, quous omnes Hincmarus sibi adversantes habuit, indignissime atque iniquissime agit (j). Nec verum est Prudentium Gotescalcheo obstississe unquam, diversas aut Fidei contraria scripsisse, quod aiunt calumniosi Annales praedici. Quod satis, ne actum a Maguino agamus.
    
    Scripsit ergo Prudentius ad Hincmarum Rhemensem et Pardulinum Laudunensem, scriptum anno 849, quod sua manu Jacobus Sirmondus descripsit ex ms. codice S. Arnulphi Metensis; nec tamen edidit, contentus data Maguino supradicto facultate exscribenda ex isto ejus apographo praefationis quam ipse publicavit (k). Incipit: Domni predicabilibus. Meminit hujus opusculi Rabanus ad Hincmarium epistola (l), et Prudentius ipse auctor in opere statim laudando, Hincmaruque de Praedestinatione, cap. 34. Agit de hoc Maguinus Vindiciarum parte i, cap. 13. Caeterum excitato, Hincmari impulsu, ad scribendum contra Gotescalchum Joanne Scoto, seu Erigena, cujus de divina Praedestinatione librum Maguinus idem primus in lucem protulit: idem noster Prudentius respondit (m).
    
    II. De praedestinatione contra Joannem Scotum, cognomento Erigenam; seu librum Joannis Scoti correctum a Prudentio sive a ceteris Patribus, videlicet a Gregorio, Hieronymo, Fulgentio atque Augustino (ita concepta est epigraphe), ad Guinionem seu Venilonem, archiepiscopum Senonensem. Incipit: Blasphemias, Joannes, etc. Qua duo Joannis et Prudentii scripta ex antiquissimo et integerrimo bibliotheca Corbeiensis ms. codice Maguinus publicavit, desideratum a Bartho, ut videre est lib. 18 Adversar., cap. 14. Scripsit opus suum Prudentius anno 852, de quo Maguinus Vindiciarum parte 1. cap. 19 (n).
    
    III. Tractoria[n] epistolam, quam per vicarium suum Arnalmum misit ad Senonensem synodum pro ordinatione Aeneae Parisiensis episcopi. Incipit: Quaeum ad meritum peccatorum. Ordinandus nempe a Patribus fuit episcopus Parisiensis Aeneas, quem debere priusquam ordinaretur profiteri, et subscribere quatuor propositionibus contendit et obtinuisse creditur Prudentius: quarum contrarias Hincmarus in palatio Carisiaco a rege Carolo et quibusdam episcopis subscribi curaverat; meminit Hincmarus ipse de Praedestinatione cap. 5. Deque ejus historia consulere eundem Maguimum cap. 34 pretium et operae, qui hanc Tractioram edidit Vindiciarum parte al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,995">
    (a) Idem dissertat., cap. 36.
    (b) Idem, c. 40.
    (c) Per totam dissertationem priorem.
    (d) In Consult. hist. Praedest. Sirmondi, quae est Vindiciarum dissertatio altera.
    (e) Primae dissertationis cap. 46 et seqq.
    (f) Cap. 44.
    (g) Ut apparet ex Hist. ejus Pelagianae lib. vii, part. iv.
    (h) In Notis ad lib. Eccles. Lugdun. De tribus episcopis Vindiciarum Maguini, parte ii, pag. 170.
    (i) Vide D. Maguinum, cap. 44.
    
    (j) Ad ann. 858, 861, 865, 867.
    (k) Parte II Vindiciarum, pag. 6, et parte i, pag. 107.
    (l) Veterum auctorum, etc., tomo i, p. 5.
    (m) Exstare in Escurialensis bibliotheca, lii. r, pl. 7, sub Anonymi titulo, indicat specimen characteris ex eo codice desumptum in quo legitur: De Praedestinatione. LVI. Gemina est praedestinationis sive electionum ad requiem, sive reproborum ad mortem. Utraque, etc. In hoc verbo desinit.
    (n) Exstat in Bibliotheca regis Galliarum, part. iii, tom. iii, pag. 281, n. 2445, in codice saeculi x.
    
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; mapeadas coluna esquerda (texto_principal bbox 40,90,490,760) e coluna direita (texto_principal bbox 520,90,960,760). Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequumas palavras incertas mantidas conforme visíveis; foram mantidos os sinais de nota (a)–(n) tal como no original.
  </notas>
</pagina>