<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    906 IN EPISTOLAS EULOGII 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    sancti hujus pectore qualis divini amoris ignis exar-
    desceret, satis ostendunt. Flagrat profecto his per-
    lectis pius animus, sed cum de martyris flamma ac-
    censum se videat, majus profecto incendium ex ver-
    borum hujuscemodi face subdi sibi persentit : ut
    auctor de suo prorsus igne ignem in lectorum cor-
    dibus videatur accendere. Esto namque lepide alius
    absque hoc devotionis fervore hoc ipsum commemo-
    raret; res eae dem cum fessent , tamen nullam pene
    in lecttorum pectore scintillam excitaret.
    (2) Multinium et missale sacrificium. Non facile
    possit quispiam intelligere. quo pacto in carcere re-
    trusi Christiani missam celebrare, aut ipsi decenti
    loco et apparatu possent, aut ab impiis custodibus
    susenerunt. Horarias preces solemni more submissas
    voce concinnere certe potuere. Verum enimvero
    Deus optimus maximus piae suorum devotioni non
    deerat, et quo pacto consolari seipsos et armare di-
    vini sacramenti perceptione possent, benignus pro-
    videbat a. Nam in Documento martyrii plane dixit
    horarias preces Christianos Ecclesiae ministros in
    carcere positos solitos fuisse decanlare.
    
    IN EPISTOLAM AD EPISCOPUM PAMPILONENSEM.
    
    (1) Pampilonensis sedis episcopo. Verum nomen
    urbis est Pompelo, ut est apud Strabonem, Plinium,
    et Ptolemaeum. Paulatim autem corruptum in Pam-
    pilonam fuit; nos Hispani corruptius adhuc proferi-
    mus Pamplona. Est autem urbs in Vasconibus His-
    panis notissima, regni Navarrae caput et arx muni-
    tissima. Strabo, quumvis id plane non scripserit,
    satis aperte tamen ab Pompeio conditam fuisse dicit,
    siquidem Pompeiolomem, quasi Pompeiopolin, hoc est
    Pompeii civitatem dictam docet. Et nomen ipsum
    urbis suum profecto referunt conditorem.
    (2) Olim beatissime papa. Quantum ex his, quae
    paulo post memorat divus Eulogius, colligi potest;
    apparet hanc ejus peregrinatiorem in Caroli Calvi
    regis Francorum initia incidisse. Coepit autem, mor-
    tuo patre imperatore Ludovico, regnare hic Carolus
    anno Domini occingenstesimo quadragesimo, ut in
    priscis Annoni annalibus habetur. Decem igitur post-
    ea annis, aut paulo minus haec epistola scribitur, ut
    in fine notatur, et in Ninulone et Alodia nos disqui-
    sivimus. Unde non immerito olim potuit hic dicere,
    et quondam etiam paulo mox dicet. De nomine au-
    tem papae retro jam diximus.
    (3) Ludovicum regem. Praeposita ad hunc modum
    aspirantioe scriptum fuit in exemplari. Quam lectio-
    nem ex antiquis monumentis ubique sequitur F. Onu-
    frius Panvinius. Necesse est autem hic Ludovicum
    Ludovici Pii imperatoris filium Caroli Calvi Franco-
    rum regis fratrem nominari. Illi enim moriens pater
    Germaniam haereditario nomine reliquit, et postea
    a Quia accedenti in carceribus confessores (ait recte
    Marten de antlq. Ecclesiae ritib., lib. 1, cap. 3, art. 5),
    divinis participare mysteriis una cum aliis Christi fi-
    delibus nequtabant : ne tanto munere ac gaudio priva-
    rentur, pontificum erat sollicitudinis presbyteros....
    eis immittere, qui in carceribus ipsis inmolata salutis
    nostrae hostia, caelesti convivio eos reficerent....
    Quando vero ipsi confessores erant presbyteri aut
    pontifices, ipsi sibi aliquo in vincula conjectis cele-
    brabant. Post haec Martenius subiicit exemplum
    sancti Luciani, presbyteri Antiocheni et martyris,
    qui festo Epiphanise dicitur supra pectus suum, ad
    altari feriendi, sacra mysteria in carcere peragisse,
    cum ipse jaceret supinus, et ita vulneribus attritus
    esset, ut vix posset moveri. Quoniam vero nec Euse-
    bius Caesariensis, nec sancti Patres Hieronymus et
    Chrysostomus hujus rei meminere, cum de sancto
    martyre loquerentur, praesertim Chrysostomus, qui
    ejus laudes egregio encomio celebravit; haud injuria
    Tillemontius et Cellierius eam revocarunt in dubium.
    Ut ut sit, certum est quod Martenius asseruit et
    presbyteris et episcopis in vincula conjectis, ibique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    etiam eidem est in arbitraria divisione post bellum
    inter fratres confirmata. Auctores ex antiquis sunt
    Rhegino Prumiensis, et Annonii annalium scripto-
    res. Unde Paulus Aemilius et Robertus Gaguingus
    desumpserc. Wolfgangus porro Lazius lib. de Ge-
    rium migrationibus septimo diplomata etiam hujus
    Ludovici regis adducit, quae per hosce annos con-
    cessa sint : in quibus ea Bajoariae regem compellat.
    Ideo Bajoariae regem hunc divus Eulogius vocat. Est
    autem Bajoaria corruptum nomen, quo Paulus dia-
    conus et caeteri inde scriptores utuntur. Verum
    nomen Bojaria est a Bojis populis, qui ad Noricum
    in Germania habitabant, quorum Caesar libro primo
    et septimo, Plinius lib. III, cap. 24 et alibi meminit.
    Eam suis finibus undique clusam describit Paulus
    Diaconus lib. Rerum Longobardicarum tertio, cap. 29.
    (4) Et funeroso quondam Wilielmi. Nihil prius
    in hac epistola quam series temporum, et ratio
    chronologiae est attendenda. Hinc enim et nihil
    discors apparebit in Gallorum historia, quod alioqui
    poterat lectorem diligentem interlurbare. Rursus
    etiam recte sibi constare divum Eulogium, nec dis-
    crepans quippiam narrasse apparebit : cum tamen
    nisi tempora cum rebus gestis ita dilucidentur, di-
    versum quiddam et repugnas sanctus martyr re-
    censere videatur. Temporum autem et rerum gesla-
    rum seriem ex his polissimum annalibus Gallorum
    desumemus, qui sunt cum vita Caroli Magni jam-
    pridem Coloniae excussi. Illorum auctor nomen
    suum non prodiit : satis autem apparet, sui tempo-
    ris historiam texuisse : quo pluris est ejus fides et
    auctoritias facienda. Is igitur anno octingentesimo
    vigesimo septimo de Ludovico. Imperator Helysa-
    charem presbyterum et abbatem + et cum eo Hilde-
    brandum atque Donatum comites ad motus Hispa-
    nicae Marce componendos mittit. Ante quorum ad-
    ventum Aizo Sarracenorum auxilio frelus , multa
    ejusdem limitis custodibus adversa insult, eosque
    assiduus incursionibus adeo fatigavit, ut quidam il-
    lorum relictis, quae tueri debebant, castellis recede-
    rent. Defecit ad eum filius Beronis nomine Wille-
    mundus, et alii complures novarum rerum gentilitia
    levitate cupidi : junctique Sarracenis, Certianiam et
    Vallensem rapiens atque incendijs quotide infestan-
    bant. Cumque ad sedandos ac mitigandos Gothorum
    atque Hispanorum in illis finibus habitantium animos
    Helisachar abbas cum aliis ab imperatore missis,
    multa et propria industria et sacris consilio pro-
    videret administraret : Bernardus quoque Barcinoens
    comes Ayzonis insidiis, et eorum, qui ad eum defecti-
    cerant calliditati, ac fraudulentis machinationibus
    pertinacissime resisteret, atque eorum temerarios
    conatus irritos effeceret ; exercitus a rege Sarrace-
    norum Habdarraghman ad auxilium Ayzoni feren-
    missam agentibus, quorum exemplo Eulogius utpote
    omnis ecclesiasticae disciplinae calcentissimus missae
    sacrificium, sicut ait, ad honorem et gloriam salu-
    tarium virginum Flore et Mariae in carcere celebra-
    vit, post vespertinum matutinumque peractum : id
    est, ut nos credimus, postquam sanctissimus doctor
    vesperas et matutinas perlosverat : proindeque
    summo mane sacrum feci in honorem virginum.
    Hanc missam quae matutina vocabatur, praeter alias
    memorat sanctus Gregorius Turonensis libro de
    Gloria confessorum, cap. 65, ubi refert nulrem
    quandam missae matutinae interfuuisse, in eaque per-
    cepisse divinam Eucharistiam.
    b Monasterii Sancti Nazarii prope Treveros, hic in-
    terserit Pagius ad Borum. ann. 827, num. 12, qui Pa-
    gius ad ann. 844, num. 11, iterum legisit de hac
    seditione Aizoniaca : Incertum est, idem ait ad
    ann. 826, num. 7, quis fuerit hic Aizo, nisi quod ex
    Annalibus Fuldenisis discimus eum fuisse Golam:
    et ex rebus ipsis pati illum familiaritatem acceptam
    cum populis Ausoneiscuis, a quibus, etsi alias veter-
    torio delusus, facile suscepitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos conforme imagem; colagem de notas e referências parentéticas transcritas literalmente. Palavras truncadas no fim de linhas continuadas foram mantidas com hífen conforme original. Não foi possível ler pequenos pontos e números de paginação marginal; transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>