<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    965 APPENDIX AD OPERA S. EULOGI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,945">
    31. 32). Quomodo ergo duo ligna conjuncta missa in fornacem ignis, et de duobus lignis flamma pro-
    cecilit inseparabilis, sic de Patris et Filii virtute pro-
    cedit Spiritus sanctus, ipsam virtutem et deitatem
    habens, sicut beatissimus Paulus apostolus posuit,
    dicens : Unus enim Deus, unus Mediator Dei et ho-
    minis homo Christus Jesus (1 Tim. II, 5) : non Deus
    Dei Mediator, unus enim est usque ad trinitatem ;
    sed accipiens corpus de virgine Maria, induens ve-
    terem hominem qui ceciderat in oboedientiam,
    Mediator factus est carnis Patris virtute, hoc est
    Jesus Christus.
    Quando autem assumit apostolos, sicut Evangelia
    testantur (Matth. XVII, 1 seq.), et ascendit in montem
    excelsum, et mutavit virtutem deitatis, et ecce nu-
    bis candida operuit eum, nubis vero splendida vir-
    tute mpatris in eum ostendit. Sicut quidem a per
    vaniloquia docent, quomodo tres persone in una
    substantia ? Illi autem dicunt tres virtutes, nos cre-
    dimus tres personas in una virtute : tria vocabula,
    sed unum Deum in tria vocabula : in unius vocis no-
    men Patris et Filii et Spiritus sancti. Iterum illi di-
    videntes virtutem, et deitatem Trinitatis dicunt. Si-
    cut imperator perfectus et comis. Absit. Non trado
    ego hanc doctrinam, aut istam expositionem, aut fi-
    dem; sed magis anathematizo. Scriptum est enim in
    divinis praeceptis : Visibilia enim huius mundi invisi-
    bilibus comparantur (Rom. I, 20). Terrenus enim
    imperator de tribus constat, sed unum est imperium.
    Si deposuerit diadema de capite suo, Cæsar est,
    non imperator perfectus. Sic qui blasphemant Spi-
    ritum sanctum non sunt Christiani. Et si purpura
    deposuerit, vir solus est. Sicut Judæi unam perso-
    nam adorant, nos autem confitemur, sicut impera-
    tor terrenus, sic et coelestis. Homo in purpura, et
    purpura in homine ; corona autem capitis continens
    purpuram et hominem, unum imperium ostendit :
    sic Pater in Filio, et Filius in Patre, Spiritus autem
    sanctus ex Patre et Filio procedit. Deitatis virtus,
    et unitas Trinitatis.
    
    II.
    
    Respondet ad secundam partem interrogationis Alvari,
    id est, opponat eorum impielem qui Jesum Chri-
    stum hominem tantummodo confitebantur ex per-
    versa explicatione Evangelii.
    
    Assertor dixit: Si vere est Deus, dum discipulis ita
    exorsus est : Ascendo ad Patrem meum, et ad Patrem
    vestrum, ad Deum meum, et ad Deum vestrum (Joan. xx,
    17)? Resp. In una etenim persona unus et verus, pro-
    prius Dei Filius ex duabus constat naturis, deitatis vi-
    delecit et humanitatis, et ideo in solo tantum corpore
    humanitatis hsec suscituisse suis in Evangelio praedixit
    discipulis : Ecce ascendimus Hierosolymam, et con-
    summabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas de
    Filio hominis : tradetur enim gentibus, et illudetur,
    et flagellabitur, et conspuetur : et postquam flagel-
    laverint, occident eum, et die tertia resurget (Luc.
    XVIII, 31, etc.). Quod totum in Christo secundum
    hominem dictum, non ad substantiam deitatis, sed
    ad naturam pertinet carnis : nam et in passione sua
    corripiens proditorem, dixit : Osculum cum Filum ho-
    minis trades (Luc. xxii, 48)? Quem interrogat tra-
    dere proditorem, nisi hominem, quem et compre-
    henderunt, non Deitatem, quam cæcati perfidia nec
    gnoscere potuerunt ? Nam et quod fatigatus est,
    quod esurivit, quod sitivit, quod dormivit, quod fle-
    vit, quod passioni proximum tristis fuit, quod mor-
    tis conditionem post passionem suscepit, quod in
    cœlis ascendit secundum quod ait : Ascendo ad Deum
    meum et Deum vestrum, totum hoc non ad incom-
    prehensibilem pertinet substantiam deitatis, de qua
    ait : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); sed ad
    a Forte quidam.
    b Forte purpuram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    infinitam pertinet humanitatis, in qua se inno-
    rem Patri asserit, dicens : Pater major me est (Joan.
    xiv, 28). Et ideo ait : Ascendo ad Deum meum et ad
    Deum vestrum, ut hominem quem e cœlis venies,
    ex Virgine assumpserat, ad cœli thronum sublatusset,
    unde per Divinitatem nusquam discesserat.
    Item ipse Dominus ait : Nemo ascendit in cœlum,
    nisi qui descendit de cœlo; Filius hominis qui est in
    cœlo? (Joan. III, 13). Non dixit ; qui fui in cœlo;
    ergo quando in terra fuit, in cœlo fuit : sicut dixit,
    Filius hominis qui est in cœlo, et tamen in terra lo-
    quebatur, sed in terra homo fuit et Deus. Nam si
    Deus non fuit in terra, quomodo illi angeli minis-
    trabant, sicut scriptum est : Tunc relinquit eum læ-
    tor, et ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei
    (Matth. xiv, 14)? Apostolus Paulus iterum dicit : Qui
    descendit, ipse est qui ascendit super omnes cœlos,
    ut adimpleat omnia (Ephes. iv, 10). Nam per hoc
    quod descendit, et semetipsum exinanivit, formam
    servi accepit; hinc, vox ejus est in psalmo, dum di-
    cit : De ventre matris meæ Deus meus es tu (Psal.
    xxii, 14). Per ipsum namque quod de utero matris
    assumpsit, dicebat : Ascendo ad Deum meum et Deum
    vestrum. Cum meum dicat et vestrum, quasi non
    communiter dicit meum, sed distincte ac separatim
    loquens indicat, quia eundem Patrem et Deum dis-
    similiter habeat ipse quam nos. Dum enim dicit :
    Ascendo ad Patrem meum; scilicet generazione pro-
    pria, ut vox Patris de eo est : Ex altero ante Lu-
    cerum genui te (Psal. cix, 3). Et iterum : Enclari-
    or meum verbum bonum (Psal. xliv, 2), Et in Evan-
    gelio : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Et
    ut in Symbolo credentes profiterur Filum Dei uni-
    gentium ex Patre natum ante omnia sæcula, Deum
    ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo
    vero. Et ob hoc dicebat : Ascendo ad Patrem meum,
    videlicet per naturam; et ad Patrem vestrum per
    gratiam, hoc est, adoptione voluntaria : vel
    quia, relictiis simulacris, filii sumus per gratiam
    fili el ac baptismatis secundum illud de Evan-
    gelio : Quotquot autem receperunt eum, dedit eis
    potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in no-
    mine ejus (Ibid., 12). Et quod dixit : Ascendo ad
    Deum meum; quia descendit, et carnem assumpsit
    et ad Deum vestrum; quia per sidem ascendit.
    Quia et ego homo, Deus mihi est; quia vos ab er-
    rore liberat, Deus vobis est. Ad Deum vero, uni-
    tale mysterii, ad Deum vestrum, potesalte quidem
    coelesti. Distincte ergo ac separatim mihi Pater et
    Deus est : quia quem ante sæcula Deum genuit, ho-
    minem in me sæculorum meum creavit.
    Assertor dixit : Hanc enim quaestionem dum ex
    Scripturarum dicta personas, dividam inuidiam, cujau
    nihil; ut reor, superest quod inferas. Id est : De
    de autem illa et hora nemo scit, neque angel ecd-
    rum, neque Filius, nisi Pater solus (Matth. XIII, 36).
    Dum ille vero se declaravit nescire, quid nunc vades
    Profert? Resp. Valeo denique multa testimonia
    exhibere ac magnificientiora, per quod illum scire
    adverteres diem utique et horam. Nam ex hoc apos-
    lis Dominus sciscitatus : Dic nobis, inquietum, quod
    signum erit tui adventus, et consummatio sæculi istius,
    respondit : Videte, ne quis vos seducat. Conserva-
    enim gens in gentem, et regnum in regnum, et erit
    pestilentia, et fames, et terræ motus per loca. Tunc
    tradent vos in tribulationem, et occident eos : et erit
    odio omnibus gentibus propter nomen meum. Et tunc
    scandalizabuntur multi, et invicem tradeunt, et odio
    habebunt invicem. Et multi pseudoprophete surgent,
    et seducent multos. Et quoniam abundant iniqui-
    tates, refrigerabit charitas multorum. — Et in ipso
    magno tribulatio, qualis non fuit ab initio mundi
    neque fiet. — Sicut enim fulgur exit ab Oriente, et
    c Leg. Osculo.
    d Forte hinc.
  </bloco>
  <notas>Ortografia e pontuação mantidas conforme impresso; marcas de rodapé (a, b, c, d) transcritas na posição impressa; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>