ens

SCHOLIA AMBROSII MORALIS.

874

minitando illi inferre majora. » De hoc Joanne ite- A opprobriis , et mille contumeliarum fascibus obruti ,

rum etiam D. Eulogius, lib. wt, cap. 10. In vetusto
vero Michaelis Ruizii Ázagrz codice epigrammata
etiam Cypriani Cordubensis Ecclesie archipresby-
teri fuerunt et inter cxtera hoc quoque distichon
cum hoc titulo :

ltem super tumulum sancti Joannis confessoris.

Carceres, et dira Joannes ferrea vincla
Christi amore tulit, Hac functus in aula quieseit.

Hunc eumdem Joannem esse credo, quem D. Eulogius
commemorat. Quanquam pauciora epitaphium, quam
potuit, ac debuit , retulit. Sed ejusmodi erant tem-
pora, ut versum duoquo modo clausisse, magnum
etiam haberetur. Vixit autem et scripsit Cyprianus
bie, quod ex aliis ejus epigrammatis apparet, qua-
draginta aut paulo amplius post D. Eulogii mortem
annis.

(7) Qui ut idem docuit. Longa admodum est pa-
renthesis et trajectione etiam (quod Fabius damnat)
plusquam tarda. Sed nos nihil immutare hic ausi
sumus.

(8) Et quoscunque confessio. Jam hinc est animad-
vertendum Christianos per totam Hispaniam, et Cor-
dubs presertim, ea lege, quemadmodum initio scri-
psimus, fuisse relictos et toleratos , ut Mahometli
sectae non detraherent. De hoc ipso in indiculo lu-
minoso legimus ad hyne modum : « Ecce lex publica
pendet, et * legalia jussa per omne regnum eorum
discurrunt, ut qui blaspbemaverit flagelletur, et. qui

rit. occidatur. Et ecce quotidie horis diurnis
et nocturnis in turribus suis et montibus b caligosis
dominum maledicunt, dum vatem impudicum, per-
jurum, rabidum, ei iniquum, una cum domino testi-
monii voce extollunt. » De czeteris vero quz ab Sar-
racenis paterentur Christiani, bic ab Eulogio com-
miemoratis, auctor ille in hunc modum : « Quotidie

* Florez pag. 228. legalis jussa... discurrit; no-
tatque legalis jussa feminini generis eL numeri sin-
gularis sicut claustra esse; vel legendum (egalis

o.

b Caligosus idem ac caliginosus , Florez recte ex
Cangeano Glossario.

t Hec el alia, inquit Florezius, melius interroga-
tionis signo clauduntur. Quia tamen nunquam nota-
tur in Codice, et possunt ex adversariorum mente dicta
accipi, nihil nobis permisimus. Ego vero illud signum
cum Morali retinere volui. .

4 Flor. humo dando.

* Id. genis; observatque non esse improbabilem
Jectionem, cum postea idem auctor bís eam usurpet.

f Flor. casu quo quem obviant perviantes lapides
testaque avarissima ante. vestigia, etc. , notatque
Moralesium de suo texuisse quod legit, quamvis
testas aridissimas melius quam in codice testa arvis-
aima, restituerit.

5 Perperam, ait Florez detruncant pro decolorant
edidit Morales.

h Jam diximus, sub num. 21 lib. r, hec verba
esse Tobi, frustra requirenda in Vulgata, attamen
exhibita in Breviario Mozarabico. Nunc addimus
ex Alvaro in hunc locum quem Morales adhibet,
quod hanc maledictionem | annue — Ecclesia — super
odientes se non occulte, sed. patenter ac. luminosi-
ter clamat : cujos vestigia disciplinm, nempe ut
singulis annis hostes Ecclesie maledictis obrue-
rentur, ad bzec usque nostra tesnpora Ecclesia Ro-
mana servavit in anniversaria publicatione famige-
ratüssimo bulle, ut aiunt, Cene Domini. [n qua
primi omnium excommunicabantur heretici, apo-
*taue, schismalici ceterique hostes Ecclesie jam
inde a tribus et amplius retro seculis. Sed Cle-
nens XIV pontifex maximus anno 1770 ab ea pu-
blicanda primug abstinuit; cujus exemplum, qui ei
successit SS. D. N. Pius VI feliciter reguans, secu-

Paraot. CXV.

C

persecutionem nos dicimus non ^ habere? Nam ut
alia taceam , certe dum defunctorum corpora a sa-
cerdotibus vident, ut. mos est. ecclesiasticus 4, hu-
manda portare, nonne apertis vocibus, et impurissi-
mis * gemitibus dicunt : Deus non miserearis illis? et
lapidibus sacerdotes Domini impetentes, ignominioeis
verbis populum Domini denotantes , spurcitiarum
fimo christicolas transeuntes pzedore infando asper-
gunt, majora minitando ringentes? » Et paulo post :
« Sic itidem, et cum sacerdotes Dei f casu quopiam
cuiquam obviaverint per viam, lapides coram ipsis
cumulantes , testasque aridissimas ante vestigia eo-
rum revolventes , ac improperioso et infami nomine
deroganteg , vulgari proverbio et cantico inhonesto
sugillant, et fidei signum opprobrioso elogio 8 de-
truncant. Sed cum  basilice signum , hoc est tin-
nientis :ris sonitum qui pro conventu Ecclesie adu-
nando horis omnibus canonicis percutitur, audiuni;
derisione et contemptu inhiantes, moventes capita ,
infanda iterando congeminant, et omnem sexum,
omnemque :etatem, totiusque Christi Doinini gregem
non uniformi subsannio, sed milleno contumeliarum
infamio impetunt, et derident. Nunquid non isti sunt
ui Hierusalem maledicunt, et muros sancte Sion
truunt, et succendunt ? De quibus dicitur : 5 Male-
dicti omnes qui spernunt te, et omnes qui blasphe-
mant te. Maledicti omnes qui desiruunt muros (uos ,
et omnes qui subverlunt turres tuas, e omnes qui suc-
cendunt habitationes tuas (Tob. xii, 46). Et licet hec
omnia ab illis per contemptum vel derisionem, vel
odium, ut diximus, impleantur, tamen etiam carna-
liter in hahitationes Domini, et in sanctuarii z:edes
quotidie perpetrantur, dum Ecclesiz Dei desiruun-
tur, et antiqua soliditate templa flrmata terratenus
uantur. »

(9) Carnibus etiam spoliata. Hic paulisper oportet
immomaeri, ut melius quid hic lege cautum dicat

tusest. Hujusoriginem bulle perscrutatus perdoctus
vir Marchio del Risco in ejusdem bull Historia le-
gali, nullum reperit ejus antiquitatis vetustius mo-
numentum Roniano Caremoniali sancti Gregorii X,
edito a Joanne Mabillonio, tom. IJ Muszi ltalici. Ve-
rum nos altendentes Alvarum aperte loqui de more
quem saltim Hispana Ecclesia servabat, palam quot-
annis inimicos maledicendi, nec obscurum, nec leve
illius bulle fundamentum deprehendimus in hujus-
modi ritu sive nostra, sive alterius Ecclesiz parti-
eularis, unde Romana eam disciplinam acceperit.
Hxc enim Ecclesia, quamvis ómnium mater et ma-
gistra sit, aliarum consueludines quie sibi non im-
probabiles videntur, amplecti non. dedignatur. Nam
ut prxclare Gregorius Magnus, in Epist. 42 lib. ix :
Si quid boni. . . . altera. Ecclesia habet, ego et mi-
nores meos, . . . in bono imitari paratus sum. Neque
quod inimicos ab Ecclesia maledici bonum assera-
ius, imperitus quisquam nobis exprobrare audeat.
Aliter enim, egregie idem mitissimus pontifex, lib. iv
Mor., num. 2, mafedictum profertur judicio justitie,
aliter Hvore vindicte... Cum vero. sancti viri male-
dictionis sententiam proferunt, non ad lianc ex volo
ultionis, sed ex justitie examine erumpunt, etc., qux
digna sunt ut legantur. Jam vero qua die in Hispania
hz maledictiones fierent, nec Eulogius nec Alvarus
nec ullus alius nos edocet. Graci, ut ex verbis
Leonis Allatii, refert Marten. cap. 19 lib. 1v de
Antiq. Eccles. Ritib., prima Dominica Quadragesimz,
legunt. Synodicon, in quo haereses et hareiici fere
omnes anathematizantur ; Lalini autem, ut. ex pre-
dieto Czremoniali Gregor?t X constat, in diebus
Con», Ascensionis, et in festo Dedicationis basilicze
duodecima apostolorum eas excommunicationes pu-
blicabant. Quamobrem si quis conjectando dixerit
aliqua ex his diebus, preterquam in festo dedica-
tionis, hujusmodi ritum apud nos celebrari solitum,
non repugnabimus.

-

28

Digitized by Google
