887

IN LIB. Il MEMORIALIS SANCTORUM 85

alia sunt prisce recordationis vestigia ," et ibidem À una die, una hora, martyrium suum victrices eon.

tanquam alumn:e et indigens? summa totius regio-
nis veneratione coluntur. Hoc. omnino compertum
et indubitatum possum affirmare. Nomina illa Ber-
betanum seu Urbevetanum et Castro Bigeti, quae in
Breviariis nostratibus leguntur, ex Castro veteri vi-
dentur corrupta. Bosca qux» urbs fuerit, non pos-
sum explicare. In veteri exemplari * Osca non Bosca
fuit : ego usitatum magis nomen reposui. Nam
Oscsun remotam admodum in Aragonensibus ur-
Len, non credo fuisse traductas sanclas virgines.

(&) Nunilo et Alodia. Elodia fuit in veteri. Nos
Alodiam substituimus, vulgata consuetudine multa-
rum per Hispaniam Ecclesiarum, quie festum harum
sanctarum martyrum celebrant, earumdemque hísto-
riam in matutinis legunt.

(5) Matertere nutritione. Longe diversum narrant
matutinales per Hispaniam lectiones, et sanctoralia,
qux vocant, manuscripta. Orbas nimirum propin-
quuni quemdam tutandas suscepisse ; cumque is Ma-
hometico errore teneretur, neque a Christi fide san-
etas virgines posset avertere, ab eodem delatas et ad
pro»sidem ductas.

(6) Sub ictu gladii corruerunt. Lectiones in Bre-
viariis plura: eademque pientissima de cde et se-
pultura sanctarum sigillatim commemorant. Et in
Iuanuscriptis presertim, ut vocant, sanetoralibus
latius continentur. Inde nos apponemus. quia scitu
sunt dignissima , et non plene assecutum divum
Eulogium historiam barum virginum confirmant.

« Tunc precepit rex lictori dicens : Percute gla-
dio et abscinde earum capita. At lictor tertio regem
inte tan feriret? Et ut feriret tertio cum au-

disset, dixit majori : Extende cervicem. Tunc sancta
' Nunilo dixit ad sororem suam minorem : Vide, ger-
mana, ne aliter facias quam ego factura sum. Cui
saneta Alodia respondit : Nihil dubites, germana,
quod ego aliter faciam. Statimque sancta Nunilo

summaverunt in pace, quinta feria 5 duodecimo Ks-
lend. Novembris. »

Hzc nos ex vetustissimo Sanctorali codice ante
sexcentos annos Gothicis litleris in membrana de-
seripto transcripsimus. Is fuit inclyti ccenobii sancii
Petri de Cardenna Benedictinorum , nunc in regio
sancti Laurentii Hieronymianorum servatur. ibi in
titulo scriptum fuit passas fuisse sanctas virgines
sub Tumahil praside, :era tamen ant annus sigualus
non fuit. €um Octobris dies vigesimus primss
ibi signetur, et in quintam feriam eo anno incidisse
sit superadditum , ex consueta nostra astronomic
computatione constat, anno Domini octingente-
simo quadragesimo sanctas virgines in Christi coo-
fessione fuisse coronatas. Is enim annus post tri-
ginta integras cyceli solaris conversiones nonus fuit
in trigesima prima. Fuit autem bissextus, habuit-
que litteras dominicales D C. Et cum C mensi (cte
bri deserviret, dies vigesimus primus jn quintam
feriam incidit.

(7) Undecimo Kal. Cum divus Eulogius in ant;
ut ostendimus, aberrasset, inde etiam dies non po-
test recte signari. Et in Usuardi quidem martyrole-
gio vigesimum secundum Octobris diem festum ba-
rum sanctarum viryinum occupat, quod et ip Brevis-
riis nostratibus servatur; sed regum Diplomata, ui
mox apparebit, diem vigesimum primum astruunt.
Et omnes ferme Hispanis Ecclesie earumdem
virginum festum concelebrant. Tanta fuit in eisdem
martyrii praestantia et illustris claritas.

(8) Quarum corpora. Hinc postea educta in Lege
rense sancti Salvatoris cenobium, quod non procil
admodum distat (ut diximus) sunt transla. Et
quanquam uno illo Ipnigui Aristze regis, quod sapra
retulimus, diplomate salis-hzec sit testata translatio,
libet tamen duo alia apponere, quz ex eodem Lege-
rensi monasterio descripta eum multis aliis babui-

alacri animo prosiliens, apprehensis crinibus caput (? mus. Ex quorum altero constare poterit 21 Oclobris,

sihi eircumligans, dicit ad lictorem ; Feri velociter.
lile elevatum in altum gladium deposuit super eam :
non in medium cervicis locum, sed in mandibulas
illad deponens; unde nec penitus caput ejus absci-
dit. Cadenteque in terram corpore. paululum crura
ejus nudata sunt. Quod cernens soror ejus. festi-
nans, protracta veste contexit. Quo facto multitudo
hominum miratur. Fideles gaudebant, infideles ta-
bescebant. Dixitque iniquus rex carnifici : Sine
modo : ne ferias. Tunc ad sanctam Alodiam dixit :
Quid proderit tibi, si moriaris? Consenti nobis, et
vives nobiscum eum multo honore. Quibus martyr
respondit : Non consentiam : festina, percute me,
ne sola pergam. Et elevans oculos, vidit animam
sororis sue in columbze specie angelis cireumdatam,
et dicebat : Exspecia me, germana, exspecta me
modicum. Ó mira virtus Altissimi! Puella qux
gladium non longe micantem cavere non pote-
Tat, in propriam cervicem descensurum non per-
timuit, sed apprehensam syndonem, qua vestie-
batur, sibi in crure alligavit, et capillis suis fa-
ciem suam extersit. lnde flexis genibus super
corpus sororis sue, prebuit se percussori, qui
uno ictu caput ejus amputavit. Sicque martyres

* Quod sic fuerit in veteri exemplari nos penitus
induxit, ut Osca non Bosca in textu posuerimus,
quem parum recte Morales emendavit : nam pr:eter
vetustum Eulogii exemplar, quod eas virgines Oscie
passas refert ex confessione ejusdem Moralis, onmes
martyrologi, praeunte Usuardo et agmen claudente
Baronio, qui eas commeraorant, idem confirmant.
Ubi autem hzc sita fuerit Osca, variant auctores,
adhucque sub judice lis est. Franciscus Didacus
Aynsa et lriarte pro notissima Osca Aragonensi de-
certat in ejus historia, lib. 1, cap. 34 et 25, cui licet
reiissive astipulatur perdoctus vir Emmanuel Risco
tom, XXXIII. Hisp. sacr., tract. 69, cap. 19, num.

non 22, sanctas virgines occubuisse.

« Ara millesima sexagesima die duodecimo Kil.
Novembris *, Sanctius major rex Navarre, et Car
tele, et Aragonia facitad corroborationem otdinis
santi Benedicti domino et magistro suo Sanclio epi-
scopo donationem de Legerensi camnobio, quod eit
fundatum in honore sancti Salvatoris, et continet
membra virginum et martyrum Christi Nuniloois &
Alodie cum innumerabilibus sanctorum reliquiis.
Considerans enim semper de inimicis suis trium-

hasse, et omnes illos per circuitum suuin sibi su-
Jugasse ; videns etiam, quod post Maurorum inv
sionem laici smcularisque ordo Ecclesias tolius
Hispani habuerunt, eas ecclesiasticis viris tradere
decrevit. Et audiens beati Benedicti doctrinam ub-
que rutilare, cogitavit qualiter in ionibus suis
eam posset transplantare. Et mittens ad Cluniacenst
cenobium, evocavit inde abbatem Paiernum et cum

D illo gregem monacborum, quos in ascysterio sani!

Joannis Baptiste constituit. Nunc vero prsdidus
rex Sancius praedicto Domino et majistro s
Sanctio episcopo devota mente commendat el con-
cedit predictum monasterium Legerense cum pov
Seasionibus, quas antecessores reges ei dederunl,

7. RR. Fr. Mohedani tom. V Histor. Litter., lib. ir,
2, sub num. 16. not. 1 affirmare non ambigui
scam eujus Plinius meminit, circa urbem fuss

Tucci (hodie Martos) in regno Giennensi ; aliis vtro

examinandum relinquunt, an hzc fueril osca

logii. Nos jn tam dubio argumento sententiam re
jicimus Moralis ad Rucones sanctas virgines 3D
gantis, sed inter Baeticos et Aragonenses litem dir-
mere non audemus. . :
b Potius wndecimo, ut Eulogius, cui commu

quinta feria et littera D anni 851.

* Anno Domini millesimo vigesimo secundo, di
octobris vigesima prima.

Digitized by Google
