<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    875 IN LIB. I MEMORIALIS SANCTORUM 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    sanctus martyr intelligamus. Vivebat Cordubae hoc- que ipso tempore presbyter ( abbas postea sancti Zoyli fuit) Samson nomine, vir doctus et subtili inge­nio, in philosophia et sacrarum litterarum studiis versatus. Id abunde declarant ejus Apologeticum opus, quod tribus libris distinctum scripsit contra Hostigensem Malacitanum episcopum, qui, inquam in concilio Cordubensi, haereticum cum convicio dixe­rat, quemadmodum ipse in praefatione libri secundi commemorat. Ibi se abbatem Ecclesiae sancti Zoyli martyris era nonagentesima prima, hoc est, uno Domini octingentesimo sexagesimo tertio fa­cum occidit. Is autem annus est post Eukelii mar­tyrium tertius aut quartus. Me etiam juvenes, in mor­tibus Cordubensibus, decimo ab urbe milliario, non ademodum longe ab oppido quod Trasierra vocatur, in eo agro qui Comitalus de Espiel dicitur, dum ve­stitum puteum rustici repurgant, cimibalum aureum parvum pedis ferme altitudine exintraverunt. Id nunc etiam in D. Hieronymi cenobio asservatur. Forma est ab ceteris, quibus nunc utimur, longe diversa: litteras sequentes non fusiles, sed celer excavatas in orbem habet; sed tot nexus inter se colligatas, et aliis alias inclusas, ut typis eorum species ex­primi nonqueat.
    
    Offert hoc manus Samson abbatis in domum sancti Sebastiani, martyris Christi. Aera dcccc et xiii.
    
    Est autem hic annus Domini octingentesimus sep­uagesimus quintus. Obiit autem idem Samson anno postea octingentesimo nonagesimo. Quod ex ejus epitaphio constat ab Cypriano archipresbytero composo, et inter reliqua ejusdem epigrammata in eodem illo Azagrae codice reperto cum hoc titulo :
    
    EPITAPHIUM quod idem in sepulcro domni Samsonis edidit metro heroico.
    
    Quis quatuorve fuit Samson clariissimus abba, Cujus in urbe manent hae sacra membra sub aula : Personat Hesperis, illius famesie fota, Flecce Deum precepsus, lector, nunc fleote, peroro, Elnera uti cupis ualet conscendere tersis. Discessit longe notus, plensque dierum, Sextilis namque mensis die vicesima prima, Sextilis namque mensis primo et vicesimo sede.
    
    Aera dcccxcviii.
    
    4Era ad hunc modum fuit insrscripta. Illud autem ejus opus Apologeticum Toleti in sanctae Ecclesiae bibliotheca Gothicis litteris descripsum in perve­vusto codice habetur. Haec omnia satis indicant Sam­sonem hunc divi Eulogii temporibus floruisse. Quod nos exquisitus astruere volumus, quia de hoc ipso periculo, quod martyres sanctos sepeliendo inimi­ciebat, in praefatione libri secundi de Servando co­mite Christiano, sed nefario homine, ita inquit, post­quam multa mala, quae Christianis viventibus intu­lerat, recensuit : " Deinde vivorum mortibus non contentus, quiescentium, quorum animabus impe­dire a requiem non potuit, ne vel ipsis parcere vi­deretur, corpora, ut fuerant sub b[u]reis Dei posita, e suis loculis insignis e vesplio traxit, et fidelibus D regis, ut fuerant ancipiti ense truncata, monstravit: ut illic fato animos regios in nostrorum perniciem excitaret. Quatenus probarentur apud eum debito mortis obnoxii, qui ausi essent hunare illius prostratos pugnore. » Hucusque Samson ». Nec dubium credo alicui esse possit, quin de sanctis martyribus superioribus annis interemptis loquatur.
    
    a Deest in Floren requiem.
    b Id., melius, crs.
    c Id., respicio.
    d Id., pence.
    
    o De Samone abbate verba nos fecimus in Moniti ad Aritkimenon et dupliem Orationem sancti Ju­liani.
    
    Hujus presbyteri vitam satis accurate scripsit laudatus Florezivs cap. 4 in tom. X Hisp. Sacr. circa finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A. (10) Quippe qui jam nos. De seipso loquitur Eulo­gius, qui ul Alvarus scripsit, ipsequempeum potesat non semel narrabit, in carcerem missus fwerat. Inde ap­tem sanctarum virginum et martyrum Flore et Mariae precibus, ut ipsae contestatae sunt martyrum fuerant, cum caeteris Christianis est educus. Hoc inruit. Aulae deum scripsisse divum Eulogium hunc librum post suam illam liberationem.
    
    (11) Lunariier solvimus. Lunariter, quemadmodum et lunalim, adverbia sunt illis temporibus porval. Significant autem per singulos menses. Hujus menstrui tribuli meminit etiam Levarieliuis 1 praesbyter Cordubensis, qui hoc ipse etiam scripsit mihi, et de habitu clericorum opusculum scripsit. Causae autem cur scriberet reddens, ita inquit : Ut qui a nobis ad renanentes doctores imbecillitate et periti prapendentes dirigere geraus necessarent, si qua inquisitioni, vel censas, vel vexigiatis, quod omni bi­nari mense pro Christi nomine solvere cogimur, ne­tinuerit ; saltem nocturno tempore inter ecclesiastica munia, qui accesseramus duciret, legat. Meminit hujus Leo-virgilii Samson abbas. Est autem passac­bum et lacrymis dignum, miseriam Christianaum, qui tota lagnare ludibria et derisamento patenat, reminiscit.
    
    (12) Signatus in nexis. Securam loquensal inqli­git. Signatum autem vocabuliun, quod aliquis jus servus salutemmodo erat proprium, divus Paulus eo uens, fecit Christianis etiam venerabile.
    
    (13) Emeacris et Celedoruis. Prudentius post in horum sanctorum hymno spontaneeam coena ad ap­petendam mortem satis indicat voluntatem, eam si loquentes induciat :
    
    Sit satis, quod capta primo Vita sub chryographo Debita persolvit onme, Puncta rebus Caesaris. Tempus est Deo reperdi Quidquid est propriumu Dei : Ite, signum magis[?], Et vos, Tribuni, absistite ; Aureos auferte torques, Sanciorum poma, Clara os hunc angelorum Jam vos acta ipsadna. Christus ille candidatus Praesidel charitabilu : Et throno regnans ad alta, Damnat innanes deos, Vosque, qui ridentes nobis Monstra divos fingitis.
    
    Caeterum sancta Toletana Ecclesia perveximus eo dicem habet, quo vita nostra rum martyrum ponill nentur. Hi in Emeterii et Celedoniis illiusdem hq verba, quae paulo post adducti Eulogius, habuerl. Sunt autem Celedoni Emeterio adhucfami, ut ad judicem procederent, responderint. Et olim sacerdo sancta Toletana Ecclesia hanc ipsam historiam in matutinis legere consueverat, et nonnullae hodie ad Hispaniam legunt. Et magna opere est admirabitem dum quam si antiqua illa historia, quae semper etiam Eulogii iam fuerat conscripta.
    
    (14) In alie epitepn fratricus. Hoc ipsum isdem verbis in vulgata sanctorum Juliani et Basiliciu historia legimus in episcopo s Aquilino, iu sancta bulus vetustissimus, et ubicunque est plane decipia. Ecclesiae enim fere omnes in manus suis avidae indidem multa praecidere. Quod in eamdem
    
    s Horum sanctorum festum solemnliter celebrabat Ecclesia nostra, ut patet in Missal. et Brev. Gothic. ad diem 9 Januarii, quo triplicem in Brev. habe­mus hymnum eorum martyrum pangentes. Adi prosacia quae Hollandiis ad eandem edidit diem, quamvis auctorern presentem ac videnssem per se; inquit Papehrochius, tom. I. Maj. pag. 8 col. 1, cunctis tamen ea esse nunc arbitratur hic canons se cile a potestis vestigia nostra resperem, approbantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras muito comprimidas no arquivo digital foram registradas literalmente; marcações editoriais (a, b, c, d, o, s) mantidas conforme original. Script: latino.</notas>
</pagina>