<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,240">
    949 TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALIE. — LIB. III. 950
    diebus incolumes eos pagus accepit Behensis a, a A tulisse. Sic fides meretur, et ita timor operatur di-
    quo in villa que Arziliacus dicitur, ab Hunfrido vinus.
    gaudenter recepit exprobebant hoc, utique illi mul-
    tum audire silenti, quid in via contigisset, quidve
    divine largitatis munere impetratum esset : quibus
    comperlis et ipse comes cum admiratione gratias
    agens, jussis dari necessariis, eos munerarios dimisit.
    CAPUT V.
    Sed quoniam suos Dominus fide et confessione
    probatos famulos virtutibus magnifice, cujusque
    apud cum meriti essent, signorum indiciiis moni-
    strare decreverat; hoc quod in eodem Vivariensi
    pago et villa ipse Arziliaco miraculum constitit,
    dignum referre fuit. Quodam igitur vidua, nomine
    Theothildis, cujusdam raptoris spiritu superbie tu-
    mentis iniqua violentia equum amittens, lugubris
    sese fletibus contorqueuns, desperabili contritione
    languebat. Cumque nullo ingenio nulliusque solatio
    suae flebilitati eum restitui posse existimasset, ad
    eorumdem sanctorum martyrum exspectanda suf-
    fragia cum omni recuperandae spei fiducia se con-
    iulit : ibique tandiu fens et perseverans in roganio
    Deum facientem judicium injuriam patienti per-
    mansit, donec die tertia terrore inspirationis su-
    pernae raptcr perculsus, satisfaciens viduae coge-
    retur sponte reddere quod visus erat nequiter abs-
    a De pago Belnensi, sic dicto a Belna, oppido
    diocesis Cabilonensis, egit item superius Aniouins
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,240,980,480">
    CAPUT VI.
    Properantes itaque ac finem hujus libelli volentes
    attingere, quid in vico quodam, qui Cora (Core)
    nuncupatur, in pago jam Antisiodorensi acciderit,
    commemorando narremus. In ecclesia vero ejusdem
    loci cum fuissent illati, necnon et in altario vene-
    rarer expositii, quidam juvenis, custode ad modi-
    cum absente, latenter ingrediens, pallium subito
    quo eorum sacrae tegebantur reliquiae, furtim abs-
    tulit. Sed aequissima summae rectitudinis operatio,
    nec hunc longius inluminat abire, nec injustitiam
    sanctos martyres pati sustinuit. Porro in humero
    sub quo illud absconderat, pustulae morbo percus-
    sus, mox revertens pallium clam ecclesiae projecit
    ad ostium : sicque impunitatem quam non mere-
    batur requirens, aufugiendo delitur. Incommoditate
    tamen exorti ulceris ingravescente tumendo cogi-
    tur, vitae desperatione ac tormenti dolore adnoti-
    tus, confiteri delictum : quo patefacto cunctisque
    audientibus denudato, opem plenae sanitatis, etsi
    diu vexatus, sanctis eorum consequiitur beneficis,
    prestatnde Deo ac Domino nostro Jesu Christo, qui
    vivit et regnat omnipotens per infinita saecula sa-
    culorum. Amen.
    in lib. i. num. 3. Exstat in eo pago villa Arziliacus
    (Argilly), de qua mox infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,480,740,520">
    INCIPIT PROLOGUS LIBRI SECUNDI MIRACULORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,700">
    Quoniam hactenus sanctorum martyrum Georgii
    atque Aurelii translationis ordinem, et quae, divina
    largiente gratia, in via gesserunt miracula, ipsorum
    suffragiantibus meritis, ex parte circumrimus; modo C
    ad id quod residet, etsi imperitus, fidus tamen
    vertatur articlulis, quae idcirco duobus granum fuit
    dividi libellis, quatenus nec avidis lectoribus su-
    perfua, nec piis auditoribus ea quae dicerentur,
    forent onerosa. Nam et in prolixe dicendis, quasi
    quoddam prestatvr levamen, dum unum finitur,
    atque aliud inchoatur volumen; quodque precedens
    libellus non humana, verum fateor, praestitione
    solum bis ternis miraculorum titulis radiatur, quan-
    tum eorumdern sanctorum martyrum perfectam in-
    sinuet consummationem, ipsius senarii ratio arith-
    meticis nota declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,700,740,740">
    INCIPIT LIBER SECUNDUS MIRACULORUM,
    QUI EST TRANSLATIONIS TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,740,980,980">
    CAPUT PRIMUM.
    In praedictio igitur pago Antisiodorensi, Bassegr-
    naui vicum, compressantibus se hinc inde turbis,
    cum appropinquare coepissent; advenerunt illis qui-
    dam ex nostris obvii, eos ibidem officiosissime, prout
    deceuerat, excipientes : quorum animae exsultatio,
    sive lachime fletus, gratis hymnizatis divinis pro
    desiderio fuit. Unde sequenti die simul profecit,
    levatis in eodem loco corporibus sanctorum feretris
    Antisiodorum veniunt urbem, plurimorum tropaes
    sanctorum insignem. Quo agnito ccenobita almi
    confessoris Christi Germani, ejusdem olim civilatis
    antistitls, eos quam honorificentissime cum Domi-
    nicae passionis memoriis omnique digno apparatu
    suscepcrunt, collocantes eadem martyrum corpora
    super altare beati Mauricii martyris, Thebaee le-
    gionis principis, ea sub nocte servanda : ad quorum
    ingressum, unam a claudicatione, ad egressum vero
    hominem alterum a continuo capitis dolore ibidem
    curatum dicimus. In crastinum autem (neque
    enim tempus eos ibi amplius inmorari sinebat) haud
    secus quam sunt excepti a memoratis sanctis fra-
    tribus, sive ejusdem loci civibus honeste deducti,
    pagum ingrediuntur S. napoicum, quem etiam quibus
    et quam manifestis decorarunt miraculis, laborio-
    sum ex toto, gratum vero si ex parte narretur,
    existimo.
    CAPUT II.
    Dum namque pro agendis missarum solemnitis in
    villam quae in eodem pago nuncupata fertur Putecolis
    (Puteaux) declinansit, quidam infantulus inter reli-
    quos beneficia requirens infirmus accessit. Tunc
    nonnulli ut puerum adhortantes, monebant qua-
    tenus pro adipiscenda sanitatis medela ad martyrum
    patrocinia, prout valebat, accederet. Quod cum se-
    cisset, seque rependo magis quam ambulando ante
    eorum reliquias prostratus jaclatvisset, exemplo,
    videntibus qui aderant universis, medicinam adeptus
    est plenissimae sopastis. Nec aliter, inquam, nisi
    ut eos inde prosequeretur rectus, qui utriusque
    pedis imbecillitate advererat claudus.
    CAPUT III.
    Nec sit pigerum audire quoe Christo bonitati-
    cooperatori pro suorum meritis militum ibuii ope-
    rari. Facimus enim alienum bonum, si complaceri,
    nostrum. Ausi igitur quedam, nomine Tedelgrin-
    nis, a parvo (quod multi vincinorum ejus noverant)
    surda pariter jacebat et muta. In domino enim cu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "q;u" etc.) foram mantidas; marcas de rodapé e referência a nota 'a' e 'C' incluídas inline conforme original.</notas>
</pagina>