*iS

E ulogius, qui et. ipse postea glorioso donatus mar-
tyrio, legem Christnm consummatus miles ovando
petivit, veraci relatione, plorinis (nt ipse "nostris
retulit) prztermissis, litteris informavit.

9. Dum hec revolvuntur, divinitus (quod sine
dubio fatendum est) contigit, et memoratus Samson
presbyter eidem loco vocabulo Pennámellari, quo
eorum corpora SS. marlyrum tumulata jacebant,
quodque disparabatur a civitate plus minus milliariis
quinque, abbas pr:eficeretur. Et ecce quasi parta
facilitate, a Leovigildo evocatus unanimes deliberant,
quia tempus aderat locusque patens, rem optatam ad
effectus culinen Christo favente perducere. Cumque
dintissime aliquibus etiam locis ibi fratribus asso-
ciatis, ut fleret, consulendo insisteretit; reperiunt
cxteros ita snis adversos conatibus, quod hoc nul-
latenus concedi posse tristes existimarent. [mportune
tamen agentes, et quod hoc ut. beatorum martyram
corpora celebriori cultu. haberentar, quereretur,
multis argumentationibus inculcantes, id tandem
fieri communi deliberatione omnibus placuit, tan-
tum uit assensus (veluti decebat. et facium. est) pro-
príi daretur episcopi. Sanctorum vero eorpora, dum
tempus revertendi veniret, eodeim in loco stib. hae
concessione, ut erant, jacuerunt. humata. Proinde
qu eis difliculfatis tempore egressionis ab urbe,

qua non nisi multo freti solatio exire audebant,
ingruerit, reor esse dicendum.

Bellum Mahomathidis. Sawl, episcopus Cordubensis,
monachis favet.

10. Rex siquidem ejusdem Cordubx Sarracenorum
prime egregixque civitatis Mahomath adversus To-
elan: urbis tyrannum suis rebellem decretis hosti-
liter properans, jussit omues adesse. Et ne vel civis,
vel peregrinus, excepta custodia, qui secum non iret,
in civitate remaneret, publicis imperat edictis.
Interea predicti fratres nostri, cum de concessis
martyrum corporibus (quoniam exeundi locus ab
urbe patebat) effiri monachis supranominati loci
Pennamellaris copissent, ipsi rursus nihil se ex hoc
fitcturos penitus denegant, maxime abbatis sui ve-
nerabilis Samson absente przsentia : contigerat
enim illum abesse. Quapropter admodum tristes
effecti, quosdam fidelium ad episcopum ejusdem
urbis virum modestum, nomine Saulem, dirigunt,
postulantes ut sanctorum corpora qui illis Sam-
&0n abbatis, suaque benignitate concessa fuerant,
apud ejusdem loci habitatores quos ibi darentur, suo
ipso obtinere dignaretur adventu. Qui suscepta hu-
jusmodi oratione actu(üm properant, atque implo-
ratum ita mandatum pastori perferunt, efflagitant-
que succurri peregrinis, simulque subveniri desolatis.
Inquiunt ergo ad episcopum : « Pater, pietatem
tuam volo supplici deprecamur, quo beatorum
martyrum corpora Georgii atque Aurelii, ut. olim
cum Samsone abbate sanxistis, Gallicis donentur
monachis. Cur igitur vexatione fatigati itineris
injusta vexantur dilatione concessi pignoris, non
est zquum ad religionis vestre notitiam, qu: tali
potest infamari calumnia. » Nec mora, properatur
ad locum. Dumque prolixius concertatum, pluri-
mumque precibus ab episcopo colluctatum fuisset,
praebetur, dure quidem, uti ab invictis, vix. tollendi
consensus.

Sacre exuvia inde levantur, non tamen. S. Aurelii
corpus et S. Nathalie caput.

41. Advocati namque tunc alacri gressu ipsi nostri
petitores accedunt , atque una cum ceteris, nec
segnius tamen, sanctorum corpora avulso desuper
altari accelerant effo.ere. Ut autem ventum est ad
spertionem sepulcri, remotis aliis, soli ab episcopo
designati adsunt presbyteri, a quibus, ipso quidem
excipiente, sacra de eisdem tumulis cum hymnis ac
jitaniis membra levantur. Qui mundis ea semper
linteaminibus involvens, congruis quoque ad cífe-

TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALLE. — LIB. 1.
A rendum imposuit perulis. lta, divino suffragante

9216

auxilio, opus secretum honeste perficitor; et ne
illorum integritas a quolibet petente, quavecunque
eccasione usque ad destinatum locum violaretur,
episcopum rogant ea sub assignatione regis Caroli
proprio claudere sigillo. Quod cum fecisset, eis

renda atque cum.multimoda testificatione colenda,
occulte tamen propter paganos, denantur. Non
*nim quos martyres faciunt, venerari-Sarraceni per-
mittunt. Qui tanti muneris premium gavise tollen-
tes, comitantibus se nonnullis inde fratribus ad
civitatem festini- remeant, cupidi cum quibusdam
Toletum: pergentibus, illuc usque reverti.

12. Przterea quid et huic facto destinabili molo
ptovisum sit, si taceatur, nefas non ambigo. Cum
etenim illa sanctorum corpora in agone coelestis
pugne fortia, ministri diaboli gladiis animadversa
tThOrte strav;ssent ; Christiani dum potuerunt, solito
amoris olficio excitati, nocte venerunt, atque ca sibi
furtim rapientes diviserunt. Et quidein beati Georgii
corpus ex integro, Aurelii vero sine capite tollentes
in ecelesim loco sub altari, quemadmodum signiti-
cavimus, sepelierunt. Sancte vero Nathali: corpus,
dum aliorsum ab aliis "truncum sublatum fuisset,
caput illius in eadem ecclesia, ubi viri corpus, col-
Jaium est. Unde accidit quatenus tempore effossio-
nis eorum beati athlete Aurelii caput cuim suo cor-
pore minime inveniretur, ac sacrae Nathale corpus
quo humatum fuerit, nesciretur. Sed ut impleretur
in eis etiam post mortem, quia erunt duo in carne
una, corpori beati Aurelii caput Nathalize sua« conju-
gis subrogatum est, atque cum nimia admiralione
querentibus datum, quod deifice factum neminem
qui audit, latere putamus. Ut quia unius conjugali-
latis viventes, necnon et zqualis martyrii socii

,exstiterant, morientes ejusdem essent merito vene-
rationis in terris, quemadmodum et unicze felicitatis
compotes sunt in colis. Et quoniam sacramenti
myslerio cvstxóoy oe quidem dicto quasi ab ínce-

C p;o parumper delleximus, juyat manum in id ipsum

reducere.

Corduba pergunt Toletum, dein Complutum, et Ce-
saraugustam, mox Darcinonem, post Gerundam et
Narbonem, denique Biterris.

45. Cum vero vigili: Ascensionis Christi roseo se
jubare jam dies lotis quadrigis terris influeret, pa-
rant a civitate regis supramemorati Mahomath pro-
cedente exercitu egredi, non parvo ad illos fratruin
catholicum eis vale dicere cupientium adunato colle-
gio, qui quanta eos charitate per dies quinquaginta
sex, quibus cum illis sunt commorati, traclaverint,
nemo qui dicat. Praesens tamen devotio seu lacry-
4mabilis ipsorum pandebat exsecutio, quod cernere
quis posset, nec illos a se unquam pacto quolibet
velle disjungi. Sic namque Corduba, lliberiensium
civitatum nominatissima, et cum civibus, tum etiam .
et rerum opibus fecunda, egressi, quorum/am fi-
deliom eum rege ad pugnam euntium tutelis ali-
quantisper crediti, iter suum alaeres resumunt.
Inde .post dies reperit illos inter-agmen exercitus
Leovigildus, vir frequenti memoria dignus, qui tem-
pore egressionis eorum a civitate, regiis occupa-
ius negotiis presens non faerat; isque, dulcissimo
pectoris vinculo eos amplectens, suos deinceps co-
mitatui usque Toletum (quod ex beate Leocadis
virginis confessione preelarum habetur) non est

ssus deesse. Babila siquidem ejus soror, virgo

0 sacrata, illis quidquid in itinere visum necesse
fuit, pallia quoque duo, quibus vicissim sanctorum

,Cooperirentur corpora, pro qua valebat facultate,
abunde paraverat.

14. Rege denique Cordubensi contra Toleti ad-
versum sibi tyrannum, ob quod processerat, belli
copias aecelerante, mulli ejusdem civitatis viarum
insidiatores ad eamdem urbem redeunt, se quanto-
cius castelli presidio muniri curantes : pacala red-

Digitized by Google
