nulli Gallorum (sicut quidam de eis ait *, quod eo-
rum sint semper repentina consilia nequaquam
Predestinationem | perditorum reprehenderint, sed
sanctorum przdestinationi novo concludio derogare
, malueránt. Quorum insanze presumptioni memorabi-
lis ideni Augustinus doctor eximius, petentibus Pro-
spero et Hilario, orthodoxe respondens, duos li-
bros, sltérum de Przedestinatione sanctorum, alte-
rum de Bono perseverantie, plenissime fidelissime-
que confecit; in quibus perpauca de predestinatis
ad interitum, quamplura vero de przdestinatis ad
gloriam verissime disseruit. Cujus dictorum scri-
ptorumque salubrium Prosper, Gallice provincie
doctor precipuus, sequax per omnia atque defensor,
memorabili Patre ad celestia indubitabiliter trans-
migrato, ita suis, id est Gallis, furentibus catholica
responsione obviavit, ut et doctrinam illius ortho-
doxam procul dubio assereret, et eum nihil contra
veritatis regulam ullatenus vel sensisse vel scri-
peisse astrueret. Quam videlicet S. Prosperi respon-
sionem propositis quzstionibus sufficere crederem,
nisi quorumdam aliter opinantium pervicacia ad
alia devocaret. Nam tunc omnis quastio adversum
Sanctorum predestinationem quibusdam conflctis
adinventionibus.agebatur, quibus a venerande me-
morie Patribus satis abundeque responsum est,
nunc in diversum nitentibus studiis, przedestinatio
perditorum a. quibusdam funditus alirogatur. Quasi
vero aut incomprehensibilis perindeque irreprehen-
sibilis justitia omnipotentis judicis evacuari queat,
aul id sanctarum Scripturarum auctoritate stipulari
nequeat ; cum pie diligenterque legentibus, etsi non
verbo eodem, aliis tamen tam vocabulis, quam sen-
' tentis. itidem significantibus, minime taceatur,
quemadmodum, Christo propitio, sequentia paten-
tissime demonstrabunt. Adeone desipimuns, ut pute-
mos B. Hieronymum, utriusque Testamenti fidelis-
simum doctissimumque interpretem, eidem Patri, si
qua deviare cogaosceret, parcere potuisse; praset-
tim cum enm in quadam epistolarum suarum redar-
guerit, e vestigioque correctum susceperit, ac dein-
ceps multis laudibus persxpe extulerit, aniorique sem-
per et honori habuerit? Quibus constitutis, tandem
quod cepimus, propitiante Domino , exsequamur.
CAPUT Iii.

Ingressu. in. disputationem tres. proponit quastiones :
e predestinatione reproborum ;. de Christo pro
solis electis mortuo; de Dei voluntate non. omnes

. homines vocandi et salvandi.

Sequentes igitur saluberrimam tanti Patris doctri-
nam, dicimus, ut czlera omittamus, Deum summe
atque incommulabiliter bonum et justum hominem,
$0la bonitatis suse abundantia de terr limo conditum,
anima rationali donatum, libertate quoque arbitrii
decentissime decorasse, ut eo bene et liberaliter cuna
adjutrice Conditoris gratia utens, non. mori posset;

contumaciter vero perperamque abutens, justissime
addictus mori posset arbitrio. Quo miserrime intu-
mescens, qui. prius gratuitam bonitatem liberalita-

* Cesar, ]. mi de Bell. Gall.

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

t

À temque senserat, mox zequitatem justissimam, reetis-
sime plexus, expertus est ; damnataque ob culpam
inobedientiz in primis propagatoribus totius bumani
generis massa, et przescivit, e$ przedestinavit, id est
praordiuavit ejus omnipotentia quos per gratiam et
sanguinem proprii Filii sui, Dei et Domini nostri Jea
Christi, ab eadem perditionis massa misericorditer
secretos ad vitam, gloriam regnumque reduceret
sempiternum ; et prescivit, et przedestinavit, id est
praordinavit, ut quoscunque gratia et sanguis ejusdem
proprii Filii ejus, Dei*et-Domini nostri Jesu Christi,
ex memorata miserabili massa non secerneret, justi
sime panis afficeret sempiternis. Prodestinarit, it-
quam, id est przeordinavit, non ut peccarent, sed ui
propter peccatum penis perpetuis interirent ; prede

B stinavit, id est preordinavit, non ad culpam, sedad
penam; non ut malum quoddam vellet sive admii-
teret, sed ut propter malum, quod volens faceret,
eum poena sempiterna juste damnaret.

Quos autem sanguis proprii Filii ejus, Dei et De-
mini nostri Jesu Christi, misericorditer liberaril,
utrumne pro omnibus quibuscunque hominibus, »a
pro quibusdam, id est predestinatione electis, ele-
ctione indebita przedestinatis, fusus fuerit? Ipsa om-
mipolentissima Veritas, qus eum in unitatem 502
persone misericorditer suscepit, et fudit, consulla

, nos doceat ^. Cum enim (quemadmodum sancti eran-
geliste, veracissimi videlicet dictorum ipsius facio-
rumque stpulatores aique scriptores, testantur) inier
ccenandum mysteria sus, quam voluntate sulüt,

C mortis prorsus indebite, nostraque redemption
ediceret pro quibus pateretur intimavit. Dicit enia
Matthzeus : Et accipiens calicem, gratias egit ei dedit
illis dicens : Bibite ex hoc omnes : hic cst enim sengsit
meus Novi Testamenti, qui pro. multis. effundetur ia
remissionem peccatorum. (Matth. xxvi). Marcus 2t
tem : Et accepto calice gratias agens dedit eis,  F-
berunt ex illo omnes, et ait illis : Hic est sanguismen
Novi Testamenti, qui pro muliis effandetur (Marc. yrs).
Lucas vero : Et accepto pane gratias egit, et [regit,
dedit eis dicens : Hoc est corpus meum, quod pro w-
bis tradetur, hoc facite in meam commemoralionen.
Similiter et calicem postquam cenavit dicens, Bic al
caliz Novum Testamentum in fanguine meo, qui p?
vobis effundetur (Luc. xxn). His incorrupübilis Verit-

D iis sermonibus, quantum mea fert pusillitas, omnes
ambages et controversiz defectiscunt, qui tanta ds-
ritate prolati resplendent, ut si quis secus intelligere
contraque asserere moliatur, ipsius ineffugibili, wt it2
dixerim, perspicuitate frustretur. Ecce enim Verilass
non pro omnibus , sed pro multis; non pro aliis, sed
pro vobis dicit.

Et quisquam tantz majestati ogganniens aliter qu
cunque modo mutire prssumit, quam predica
egregius doctor gentium, in (de et veritate imme
tabiliter sequens; de ipso clamat : Qui alt osa
homines salvos fieri, el agnitionem. veriatis win
(I. Tim. 1) ; quos enim Veritas multos, hos predk*

* Hincm. I. de Predest. c. 34.

Digitized by Google

