[rz]

dorus monachi
sunt. (Libri terili capite decimo sexto.)

Argimirus Egabrensis monachus in Christi con-
fessione vigesimo oclavo Junii die occiditur. (Capite
sequenti.)

Aurea virgo Deo dicata, Adulphi et Joannis mar-
iyrum soror, die Julii decimo nono martyrii palmam
accepit. (Capite ultimo.)

" ANNUS DOMINI DCCCLVII.
, Rudericus Egabrensis et Salomon martyrium pa-
tiunter Martii die tertio decimo. (Ex Apologetice
sanctorum.)
ANNUS DOMINI DCCCLVUIL,

. Nullum martyrem habuit hic annus, neque ulla
ejus est apud divum Eulogium mentio.

ANNUS DOMINI DCCCLIX.
Divus Eulogius Cordubensis, presbyter et. aoctor,

EXGERPTA EX AMBR. MORALI.

926

Aprilis deciino septimo die passi A et electus archiepiscopus Toletanus, flt etiam hoc

anno martyr, Martii mensis die undecimo, qui eo
anno sabbatum occupavit. (Alvarus in ejus Vita.)

Leocritia virgo Cordubensis, cujus causa, et fidel
Christianze presertim ergo, divus. Eulogius mortem
fuerat perpessus, quarto postea die, hoc est, Martil
quinto decimo, ipsum doctorem suum sequitur mar-
tyrio coronata. (Ex eodem ibidem.)

ANNUS DOMINI DCCCLX.

Hoc anno, die Junii primo sancti martyris Eulo-
gii corpus ex basilica sancti Genesii in Basilicam
Sancti Zoyli martyris translatum est. (Ex altero
exemplari, in quo Vita. sancti Eulogii solum | fuit.)

Hoc tantummodo decennium sancti Eulogii Opera
enumerant.

Hxc Morales. Quz postea addit, cum nihil ad il-
lustrandum conferant Eulogium, consulto duximus
omittenda.

IV.

DE CORDUBJAE URBIS ORIGINE, SITU ET ANTIQUITATE.

Tam mnlta sunt, que divus Eulogius de Corduba B quisquam satis digne possit explicare. Ipsz przcisz

nostra suis operibus inlerseruit : atque adeo frequen-
ter multarum in ea urbe regionum, oppidorum,
agrorum, fluminum, similiumque rerum memini;
ut fuerit necessarium, de ejus situ et antiquitate
multa hic apponere. Et Cordubz quidem urbis ori-
ginem, sitmn, ejusque mutationes, cum reliquis
qui ad ejus antiquitatem pervestigandam poterant
pertinere, in eo opere, quod de Hispani:e antiquita-
tibus historie nosire adjunximus, plenius sumus
prosecuti. Inde huc nonnulla transferemus.

Sita est Corduba in ipso ferme Bzeticze provinciae
meditullio, atque in his ejus populis, qui Tordali ab
Ptolemao, Plinio ct Strabone nominantur. Ab ortu
ea regio ad Bastulos seu Bastetanos usqge proten-
ditur : ab occasu Turdetanos contingens, Hispalensi
tractu terminatur. Habet ad meridiem late patentes
campos, qui ad Mediterraneum inare et. Hereuleum
fretum expanduntur. Qua vero parte Septentrionem
Corduba spectat, posita est ad ipsas Marianorum
sbontium radices, quos nunc Hispani, prisco nomine
corrnpto, Sierra Morena, hoc est, Morenos montes
dicimus. Ea vero liorum montium pars, quxe Cordubse
imminet, aut salus. Castulonensis est portio, aut
cum eo ad ortum conjungitur. In his montibus, au-
ctore Plinio, Bxeturia regio a. Bxti. flumine nomen
accipiens, in duas regiones divisa, ad Ànam usque
fluvium excurrit. Ipse Baetis, qui Cordubam alluit,
Cirtius olim et Tartessus euam (ut. apud. Plinium,
Livium et Strabonem est) dictus, tanta semper cele-
britate fuit, ut toti provincie nomen dederit : tanta
porro est magnitudine, ut ingentia flumina exsorbens,
alf'Mauris inde nomen acceperit. Guadalquivir nam-
que, quod huic fluvio nunc. nomen est ab iisdem
impositum, magnum (lumen ipsorum lingua. signifi-
cat. Ab oriu vero ad occasum latus. Cordube aus-
trale lambens, ità montes a. planitie disterminat,
ut id sibi studio habuisse nalura. videatur: quo di-
versissima soli discrimina sejungeret, et eo lanquam
limite separaret. Hinc montana. qux ipsa suburbia
pene contingunt, celsis eollibus elata, duris cautibus
prorupta, hortis, vineis, olea, et omnium generis
arboribus sumt consita. Inde campestris regio trans
flumen complanata, nuda, glareis et luto friabilis,
frugibus tantummodo ferendis est accommoda. Hu-
jus vero tractus quz sit feracitlas, inclyta nostra ci-
vitatis horrea, toto Hispania celeberrima satis osten-
dunt, Alterius vero soli montibus pr:ztenti quanta
git amonitas cum insigni fertilitate conjuncta, vix

rupes, scopuli ipsi, ubi planum quidpiam non soli
(neque entm solum est illud, sed lapidum strues) ve-
rum quidquid id est plani, Loton suavissimam et
siliquam sponte nascentes, sativas vero oleam, vi-
tem, ficum, cerasum, mala Punica etPersica, pruna,
el quod magis mirandum sit, citria mala omnis ge-
neris abunde producunt. Prisiant hoc ipsum ma-
gna ex parte fontes copiosa», purissimz, suavis e:
ad potum salubris aquae, quibus passim pene erum-
pentibus, irrigua omnia circumcirca [iunt, Hin?
valles urbi propiores non nisi ab pulchritudine, ab
paradisiacis, ab regiis hortis, ab rosarum multitudine,
aut ab florum aspectu nemen invenere. Hinc vini et
olei Cordubz tanta est copia, atque adeo exuberan-
tia, fructuum omnis generis (anta. ubertas, ut. hoc
unum aliam quantumvis celebrem civitatem magno
opere posset nobilitare. Mala autem citra omnis
generis tanto opere in ea urbe exuberant, ut. adve-
nis et peregrinis hominibus frequenter sint. stupori,
non cumuli solum, qui per plateas venales vill pre-
tio cernuntur, sed etiam qui novorum fructuum
adventu, per agros el sterquilinia projiciuntur : de-
cussis non modico impendio ex arboribus malis, ne
superfetantes flores impediant, Florum autem ipso-
rum in his arboribus tanta undequaque intra. ur-
bem et per. vicina suburbana est copia, tania verno
lempore fragrantia; ut non jam, quod de iisdem
floribus Virgilius dixit,

. . . , . Ahimás et olestía cives
Ora illis (oveaut, senibus medicentur anbelis ;

sed suavissimo odore urbs tota, vicinique agri per-
fendantur, ei ad eam suaveolentiam captandam
noctu homines pervigiles discurrant. Neque tamen
diutius in Corduhx amdenitate et ubertate cele-
branda sit immorandum. Unum satis sii testis
praestantissimi testimonium. lpse sit Muza dur
Arabum, Hispanix totius, victor, quique eam om-
nem perlusiraverat, et undique percognitam ba-
buerat, De eo Rasis Maurd& in Arabum historia
bis ipsis verbis latine fideliter redditis , Scribit :
«* Abibus Alnydi filius, bomo qui nullatenus in re
ulla mentiretur, ita scripsit: eum Muza Cordubam
egressus, in Africam navigaturus, summis Hispanize
proceribus deducentibus, iter occiperet, et in. col-
em, unde urbis totius prospectus patebat, veuisset ;
mula, cui insidebat, retro conversa, aliquantulum
consistens, urbem lacitus contemplabatur, et lan-

Digitized by Google
