*

961

et priestolantes universis prioris vitze nostre termi- À

num; compassione piissima pro fratris lapsu flebi-
lem debemus exhibere gemitum , et illud implere ac
proferre apostolicum : Quis. infirmatur, et ego non
infirmor? Quis. scandalizatur , e ego. non. wror
1I Cor. xi, 29)? Non ergo facile est credendum,
um quis cum verbis maledicis auribus insonuerit
nostris, nisi ante utiliter discussis et fideliter agnitis,
exemplum  babentes in his quee Dominus locutus
est verbis : Clamor Sodomorum et Gomorrhe mul-
Wiplicatum. est, et peccatum. eorum aggravatum | est
nimis. Descendam igitur, et videbo utrum clamorem
qui venit ad me, opere compleverint, an non est iia,
wt sciam (Gen. xvin, 20). Omnipotens Dominus, om-
njaque sciens, cur ante probationem quasi dubitat,
nisi ut gravitatis nobis exemplum proponat, ne
mala hominum ante presumamus credere, quam
prohare? Et ideo ait : Descendam, et videbo utrum
clamorem qui venit ad me, opere compleverint, an non
est ita, wu scium.
. Sed hec cuncta qux per contritionem cordis lo-
€utus sum, omittam ; et ad ea qu:e vestra excellen-
tia poscit , revertam. Quis enim in tam ineffabile rei
negotium quodpiam quid fari audeat, cum beatus
Hieronymus. dicat : « Inenarrabilia sunt. Dominicze
incarnationis mysteria , et nativitatis ejus sacra-
mentum? Et ideo non quanti. ipsa. nativitas est,
intimare curamus ; sed quantum per sermonem ex-
primere valemus. Verum quantum ipsa nativitas
est, non solum explicare non possumus, sed nec ipsi
sancti evangelistae plene dicere potuerunt. Et si sau-
eti evangeliste, qui sancto utique Spiritu afllati, di-
cere plene nequiverunt, ex ipso quod sub pleno
in libris Evangeliorum adnotaverunt ; melius est re-
licere, quam asserere, et recte ut dicla sunt credere,
quam priescrutando liiteris aliquid commendare, se-
€nndum sententiam doctoris qu» posita est vere.
« Credimus, inquit, Patrem cum Prole ejus, ortum-
que Spiritum alium, in personis trinum, deitatis
credimus unum. » Qualiter intactus proce.sit Vir-
ginis partus, aut qualiter pati voluit natus, hoc Lra-
ctare nulli liceat, se credere tantum. Et si probibe-
tur hoc tractari, quis calamo scribere ergo, vel
lingua, hoc quippiam audeat fari ? '
Et quía contra lec. capitula, quce adnotata sunt
in epistola vestra, iestimonia ex Evangeliorum et
apostolorum libris exquiris, pro eorum machinatio-
nibus dissipandis, et dubiis utique validissime con-
firmandis; eminentius tamen id agere vestra valet
v benignitas, quam nulla unquam tribulatio vel. tnun-
dialis fatigavit adversitas. Ideo intellectui ac. sensui
veslro summa permanet integritas, quia jun me
pene inuliis modis contrivit seculi hujus acerbitas.
ed quia ad hoc opus vos valle sufficitis, ut. reor
non ob aliud hoc expetitis, uisi ut credulitatis me
textum agnoscere valeatis. Ego vero humiliter ea
proferam, quz credo, atque simpliciter enarrem in
«questionibus sciscitatis, qux sentio. Quidquid enim
absque norina veritatis palernitas ibidem przsense-
rit domni nostri, vestri geuitoris, mox illud emendet
velocitas seriptoris : et me iterum clam instruat, ut
olim fecit alios, gratia vestri honoris : et. celet in-
scium atque ignarum vestra solertia cordis, ita ut
errorem nemo sentiat foris : quia ad emendandum,
vel demendum, atque addendum, celsitudini vestrze
est destinatum. Ecce ut ab excellentia vestra exstitit
imperatum, ut valui persolvi clientulus famulatum.
"Sed oppositíones ille, qux sunt in epistola vestra
iaxate, eas sub nomine assertoris exarando indu-
€am, et textu vestro sanctarum Scripturarum  testi-
monia producain, et cum doctorum dicta, ut qui vero
* conectam, quie respondendo conscribam.

* Lege cum doctorum dictis atque vero, etc. FLonEz.
5 Sic ms.
* Sapientia.

SPERAINDEO ABBAS CONTIA ILERETICOS QUOSDAM.

9863
I

Respondet adprimam partem interrogationis Alvari, id

- e&t, confutat eorum errorem hereticorum. qui tri-

num in unitate, e unum. in. Trinitate Deum non
credebant.

Files unius substantix Trinitatis, hoc est Patris,
et Filii, et Spiritus sancti sine initio temporum, su-

'Tr sensun alque sermonem est :una virius, unus

us, tria vocabula. Deum enim cum nomino, uno
lumine in lumine ex tribus : tribus quidem secun-
: dum proprietatis essentize, una autem secundum sub-
stante, vel deitatis rationem dividitur, ut ita dicam,
indivisibiliter ; una est enim in trihus deitas, et tria
sunt, in quibus est deitas. Amplius autem aliquid
vel minus relinquamus, ut neque fiat in Trinitate
confusio, neque in ditisione discidium. Verbum vero
nascitur de virgine María accipiens corpus animale.
Sed quid dicitur sensum mittens suum verbum? Sed

B neque sermo comprehensus estacarne, sed in carne,

C

et supra carnem : sicut. dicitur prscius Dei, Det
virtus, Dei veritas : passus autem humana, sed
sermo Dei impassibilis est. In passione quidem mo-
ritur homo, ut. vivificaret protoplastum, qui ceci-
derat per inobedientiam. O homo! De Deitate quze-
ris? Vitupero te. Si creilis, bene facis; si autem di-
Cis : quomodo Pater? de lumine excidisti. Et si
dixeris, quomodo Filius ? similiter excidisti de ju-
mine. Nemo enim. novit Patrem, nisi. Filius; neque
Filium quis novit, nisi Pater (Matth. x1, 31?

Qui tres virtutes inducit, tres deos confitetur. Nos
credimus tres personas, uuaim vero virtutem, unam-
que deitatem. Quando autem nominaveris Palrem,
glorificas Filium, et quando nominaveris Filium,
adoras Patrem. Si iterum unam personam Trinitatis
dicimus, judzizamus ^ , quia Judi enam personam
dicunt, et unum Deum confiteutur. Si tres deos di-
camus, similes sumus geutibus. Sed contitemur
Patrem in Filio, et Filium in Patre cum Spiritu san-
cto : non separatur, non dividitur Deitas. Deus enim
de Deo, virtus ex virtute, lumen de lumine, veritas
ex veritate. Testis uon est : non ccelum, non. terra,
non mare, non lux, non tenebra, non angeli, uon
archangeli, neque cherubim, neque serasphim : sed
erat in principio Filius apud Patrem. Nemo cogno-
sceet inpascibifem, nisi qui natus est: ipse utique
Scit unde sit. natus. Neque nascibilem aliquis scit,
nisi qui genuit : Pater scit quid generavit : similis
genitus genitori Patri. Consilium et sapientiam * una
virtus, et una deitas. Nativitatem Filii Dei quzris ?
Habes propriam nativitatem ex virgine Maria; sed
nativitas Filii Dei a principio apud Patrem.

Confiteor enim uuum innascibilem, et unum na-
tum. Confiteor Patrem omnipotentem siue inilio,
sine fine; qui oninia tenet, et a nullo tenetur; oim-
nia gubernat, eta nullo gubernatur; omnia videt,
ipse autem invisibilis est. Confiteor et Jesum Cbri-
stum Filium Dei cum omni consilio et virtule pa-
lernz deitatis : quantum autem habet. virtutem 4,
tantum et Filius : non diminuilur genitus eo qui *
est innascibilis; una enim virtus et una deitas inna-
scibilis, et nati. Spiritus vero sanctus neque natus,
neque innascibilis, non est factus, neque creatus. Si
autem dixero natum, duos filios statuo ex uno Patr
et non unum ex uno, aut solum ex solo. Et ubi ét
unus Pater ex quo omnia, et unus Domiius Jesus
Christus per quem omnia (/ Cor. vm, 6)? Et si
dixero innascibilem, jam non unus Pater omnipotens
innascibilis, sed duos omnipotentes statuo. Et si
dixero facturam, gentiliter dico ; gentesenim facturam
manus adorant, et non factorem coeli et terrx Quid
ergo habeo dicere? Phantasma? Absit. Quoniam blas-
phemia Spiritus sancti non remittetur (Math. xi,

4 Forte virtutis.
* Forte quia.

Digitized by Google
