<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    883                                              IN LIB. II MEMORIALIS SANCTORUM                                              884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
nec supervacaneum aliquid possisse, nec imperfectum reliquisse. Confirmat hoc axioma sanctus Augustinus, de Trinit. lib. iv, et in Genes. ad lit. lib. iv, his verbis: Senarii perfectionem nobis a sacris literis commendatam, in eo maxime quod Deus sex diebus perfecit opera sua, et die sexta fecit hominem ad imaginem et similitudinem suam. Sicut igitur perfecto nihil deest, ita neque ordinationi, aut rebus ordinatis quidquam, aut addi tanquam diminuto, aut detrahi tanquam a superabundantiâ potest, non potestatem quidem terminatâ, sed ipsa rerum serie sibi terminos praescribere, id fuit, ac si dixisset, ver senarium illum eorum quæ creata sunt, ordo melior, ac dispositio non potuit assignari, aut esse: quare die sexta subiit propheticus sermo: Vidi Deus universa quæ fecerat, et erant valde bona: et factum est vespere et mane dies sextus. Cum ergo audis sex diebus constructum fuisse mundum, non intelligas de numero dierum tantum, sed de perfectione universi, quæ per senarium perfectum numerum designatur. Unde cum ad hunc absolutum numerum opus Dei pervenisset, dixit divini verbi scriba: perfecti sunt cæli, et terra et omnis ornatus eorum. Et sic (inquit Petrus Bung. de Numero Mysteri., fol. 269) Orpheus Mystarum princeps, hymnos jubet sexta generatione finiri, eam ait:

Eunte in sexta, quidum finire canendi.

Quod de rebus creatis non ultra cani possit, cum ibi tota sit terminata perfectio. Cogitata ergo hujus numeri perfectione, ad mysteria sacra veniamus. Tabernaculum sex erat cubitorum ex utraque parte. Sex diebus gloria Domini inclinavit super montem Sinai, cooperiens illum nube; quo significatur hujus vitæ tempus. Sex alæ Cherubim tempus seculi demonstrant. Sextus mensis fuit, in quo factum est verbum Domini in hiano Aggei Prophete. Sex tribulationes apud Job sunt hujus vitæ passiones. Sex annis serviebat Domino suo servus Hebræus. Sex annis seminanda terra. Sex diebus licebat operari. Sex diebus colligendum manna, et Sexto duplicum legendum, et alia plurima a Bungo excogitata. Hactenus de numero hoc.

(2) In urbe Astigiitana. Nobilis Romanorum tempore colonia, Julia Firma post Julii Cæsaris tempora nominata, conventum habuit juridicum. Priscum illud nomen Astigi ex sono ipso minime Romano, magnam ejus arsit antiquitatem. Singuli humine alluitur, qui post Beatim tota Batica est amplius. Urbs ipsa et fluvius prisca, sed nonnihil immutata retinet nomina. Ecce enim et Xenil appellantur. Ager ejus urbis, non magnus aliquot, feracitate tamen ditat magno opere accolas. Insignis est olei opulentia. Gossypium magna copia seritur. Flori cum fructuum omnius generis exubarantia utilies, amœnissimum præterea totum tractum reddit. Episcopium olim habuit, quod ex conciliis Toletanis et Hispalensibus constat. Distat a Corduba circiter duobus milliaribus, ab Hispali paulo pluribus. Elius Plinius, Pomponius Mela et Ptolemæus inter alios meminerunt.

(3) Et sanctus Walabonus. Erat hic Mariae martyris, quæ una cum Flora passa est, frater, ut capite octavo apparet.

(4) Eleplensi. Cum Ilipa, aut Illipula (nam auctores variant) verum sit nomen urbis, indeque Illipense et Illipulense excoriatur; nunnum tamen pervetustium vidi, in quo MUN. ELEPLA erat scriptum. Hujus autem duæ fuerunt, quod ex Plinio et Strabone et Livio constat, in Lusitania altera, altera in Baetica. Ego de hac posteriora hic puta intelligii. Eam vero eo loco sitam fuisse, quo nunc non admodum magnum oppidum a Peñaflor dictum, medio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
A fertile inter Cordubam et Hispaliâ linere videmus, longa disputatione in Hispaniâ antiquitatis, chronico nostro adjunctis, probavimus. Inde qui relit, petat. Hic locus plura non postulant.

(5) In vico Cutelcara. Hoc oppidulotum et in eo conubium latius cap. 8, describitur b.

(6) Ex vico Froniano. Et hujus vici postea cap. 8, mentio cum majori explicatione fiet.

(7) Sancti Zoyli. Situs quoque peculiaris locus de hoc diverso dicendi in diùi Eulogii ad Pompelonensem episcopum epistola interveniet.

(8) Flumen Armillana. Paululum ihnomulato nomine nunc Almetallo appellatur: et superaddita: Sarracenorum more in principio Arabica voce Guad, quæ fluvium significat, integrum sit nomen Guadalenvatio. Ex montibus progressus hic fluviius, ut doceòmo ferme supra Cordubam milliario Bacchi inrat. Triginta autem et eo amplius milliaria, quæ diviis Eulogius memorat, plane docet situm hoc monasterium fuisse non longe supra insigne illud, quod nunc videmus et veneramur, Franciscanorum conœbium, cui sanctus Franciscus de Mohle nomen est. Nempe viscensimo quarto et eo amplius milliario ab nostra urbe ad ripam ferme huius fluminis loco estib, ad Septentrionem est collocatum.

(9) Sancti Christophori. Sancti Juliani templum operis perveutus ex adverso ferme urbis nunc conspicitur. Potuit id nomen immutasse. Certe nullius alterius apparent vestigia.

(10) De gaio supra afalli sanus. Hinc plane appareret hunc Hieremiam martyrem eundem esse, qui supra cap. 2, Tabanensis monasterii conditor dicitur. Ejus etiam mentio est libro primo, et libro tertio, cap. 41.

(11) Septimum estelic? ldas. Apparet quanto tunc sancti Cordubenses ferventer amore martyrii, siquidem tam frequenter paterentur. Duo tantum dies sabbatum et dominica inter Sanctum et hos sex martyres intercesserunt. Hic nanique dies Junii octavus notatur. Libro autem primo pridie idus Junias sexto post martyrum die cremata, in flumen etiam projectis cineribus, fuisse corum cadavera traditi. Horum sex sanctorum martytium in Usuardo, sed præcedenti die apponuntur. Sunt et apud Eguillinum libri undecimi capite ultimo.

CAPUT V.

(1) Ex Pacensi oppido. Colonia Pacensis in Lusitania olim, quod ex Plinio constat, etiam juridico conventu nobilitata, Arabum Hispaniam occupantium vastatione ad parvi oppidi formam, ut nunc conspicimus, fuit redacta. Pertinet ad Portugalliae regnum, Becanæ nuncupatur. De eius nomine, situ, et antiquitate multa egregie, ut semper solet, Andreas Resendiusi ad Vasconem scribens. Ejus urbis excidium Rasis prosecutitur.

(2) Septimo decimo Kal. is est Julii dies decimus sextus, qui eo anno feriam quintam occupavit; quod D ex superioribus jam quovis poterit deprehendere. Quadraginta enim et eo amplius dies sine martyrio processere.

CAPUT VI

(1) Quae corporis. De hac sancti Zoyli basilica tunc erit dicendum, cum de ipso martyre in epistolam ad Pompelonensem episcopum scribemus.

(2) Illi subterraneo specu. Mauroorum fuit mos subterraneos specus in putei fere vastioris formam excavatos, tanquam ergastula ad servitia noctu concludenda, rogosque asservandos habere; quales per omnem Baetican in arcibus præsertim conspiciimus. Maceriores proprio ejus gentis vocabulo hős alii nunc appellamus. Cordubæ in summi Templi confluvio duo ejusmodi putei hodie quoquide ostenduntur esse Floræ et Mariæ post Documentum Marty- rialæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando inevitável (nenhuma ocorrências finais foram necessárias). Todos os blocos marginais e notas foram mapeados; texto transcrito segundo a impressão visível, sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>