<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    867 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    erant aspersi, et lymphis abluentes projiciebant (15) A in pelago, ne Christianis in emolumentum existerent lipsanorum ; nescientes quod nihil obesset ab his partem adimere, quibus totam decreverat Dominus passionem b donare. Nam credita algarum talibulis membra, et aliis abyssorum gremiis deputata, quæ tam celanda quam pabula piscibus ministranda susceperant, illico divinitus ad superos revocata, non solum nequeunt retineri, verum etiam leniori spiramine reciprocanti fluctuum alternatione, quæ dispersa tenebantur, incolumia littoribus exponuntur. Sane beati sacerdotis suis non hoserat cervicibus caput, quia semel illud uno ictu satelles avulserat. Et ideo alibi vertex, et alibi corpus jactatum, unoque in loco sabulo onertum ab accolis viculi e, quo vehementibus undis expositum fuerat, reperitur.
    
    33. Interea, dum situs quietis sanctorum notitia pene dierum viginti tempus excederet, nec ullum apparentid darent indicium ; quorundam ex improviso relatione gentilium proditur, referentibus hoc cuidam presbytero, (16) apud viculum Tertios connunenti, quo monasterium sancti Genesii fundatum est. Quo nuntio idem sacerdos compulssus, beatum cadaver snæ deportandum Ecclesiæ pergit. Cui redeunti ingens fidelium turba occurrit, upote summo triumphatori debitum honorem dependere anhelans, qui talia pro Deo suo in exemplo catholicorum non contemnserit sustinere. (17) Et quia defecu solis crassum tenebrarum chaos illabebatur, totumque mundi aspectum nox cæca mutaverat ; ministerio obviantium populorum multimoda lampadum face tenebrosus horror expellitur, adeo ut, nimio splendore omnia illustrate, redivivum ostentaverit noct illa diem emergere. Flebant omnes prœ gaudio, miscebatur tripudiiis luctus, et nulla contrahente mæstitia vultum, pium resfundebat pupilla lamentum.
    
    34. Adest et venerabilis pontifex, felicium stipatus agmine clericorum, votor adernitoribus talibus interesse fseintantes exsequiis, qui mox sanctas reliquias adeunt, (18) et inclytus papa d caput detegit, et osculis sancta membra demulcet. Redolent secreta cubiculj, quo prius beatum corpus sacerdos intulerat, miro suavitatis odore, cunctaque cellulæ pavimenta etiam ablalo pulvere ferunt aliquandiu suavissimi odoris olfactu respirasse. Fit omnibus in stuporem, quod inhumatum corpus nulla putredo insumpserit, nulla pestis infecerit, nulla tabes corruperit, nulla bestiarum altiliumve rabida fames discepserit, nec propriæ culinis qualitaten tot dierum interjecta capedo degenerans immutaverit. Sicque sacerdotum et religiosorum officio sanctum corpus e cellula sacerdotis humandum ecclesiæ inferentes, dant cuncti hymnorum coelestium clamorem egre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    gium, resonant ora fidelium congruenti carmine melos, præscriptum omnes divinae cautions exponebant, implentur aria Domini nurrmure sancto psalmorum, felizciiumque laudum odam omnes quasi ex uno ore persolvunt ; et suavi concentu omnibus percepianibus, largoque femite luminun totius anle pereinlibus relucentibus, regem Christum militia comitante coelicolum ad spectaculum illud, exsequiis innecta interesse sanctorum.
    
    35. Expleta igitur functione sanctissimi Ruderci, sit ardenlior cunctis intentio requirendi beati Sæmonis corpusculum, quod relatione multorum im petu fluminis salo credebatur esse transmissum. Nan hæc opinio providum magis Christiocolarum anæ innihuberat, quam furens conspiratio præsidis, que B acrioribus ulcisciendum legibus exploratorum reliquarum promiserat. Etenim, cum nullum latenti corporis instaret indicium, moveretque omnes spes beneficentiae Dei, qui revelare abstrusa et aperta condere consuevit, prærogativa quodam modo diuinatis potentia, qua in coelo et in terra, in mari et in abyssis omnia quæcunque vult ordinat, disposi et facit ; subito per quietem, quo situ corpus martyris delicatescat, prædictum admonet sacerdotum. Cumque sacerdos monentem de loco sui labili scilicet, seque instrui quaereret, quod explorandi tenere debuisset indicium : « In illa, inquiit, ripa dominis, quæ vico Nymphiano adsciscitur, ibi a comneantibus inter fructecta tamaricum projectos, et spitis limosi perfuror vili sepulcro. » Pergit secun: ad locum sibiimet divinitus demonstratum ille sacerdos, nec aliter quam quod ei revelatio ostensus est, reperit. Quod illico summis reverentiæ ob: quiis comptum, ad vicum Colubris deportans, renrabilium Dei sacerdotum officio in basilica sanciorum Cosmae et Damiani honorifice tumulatur. Conumaverunt auteur beati martyres agoneum suum tertio Idus Martias, (19) æra DCCCLXXV, regnante Domino nostro Jesu Christo in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Ecce patroni mei reverendissimi, milites Christi, testes idonei, bellatores egregii, victores potissimi, tultores gregis catholicl, detractoribus veris obviaenens, eisque pro vigore virium mearum resistens, gesta quoque victoriam vestrarum ad exemplum fidelium ordinavi ; ut tam proliceret cupiditas in ad regnum, quam mihi occurreret ad expiandæ facinorum. Quia non displicere vobis, que de rebus vera disposui, existimo, quinimo grata vobis, obsteque digna obtentu vestro futura credidi cuncta que in hoc opere edidi. Unde obseero vos qepe cator Eulogius, pauper meritls, exiguus sanctitute, et culpa multimodus, ut digna intercessio vestra sititionem mihi et inter ingruenia mundi scandala pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Libenter D. Eulogius Græcis nominibus utitur. Græce idem est quod apud Latinos reliquæ. MORAL.
    b Imo possessionem legendum videtur Bollandianis post Baron.
    c Deesse nomen proprium oppiduli existimo : nunquam enim ipsum auctor solert prætermiserit. Id. — Nisi Viculii proprium isti tractui fuerit. BOLLAND.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas e letras pouco nítidas foram transcritas conforme leitura contextual. Algumas palavras apresentavam caracteres parcialmente ilegíveis e foram mantidas literais; marcações de notas de rodapé (a, b, c) preservadas.</notas>
</pagina>