<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
853      S. EULOGI ARCHIEP. TOLET.      854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
fratris molimina cognovisset, exemplo Domini, ad informandos nos insidias declinavit Herodis (Matth. xiv, 43), sive sancti Evangelii non surdus auditor, quo de civilitate in civitatem, causa vitandae persecutionis, delitescere jube
mur (Ibid., x, 13), relicto proprio rure, alibi se Christo libere contulit serviturus. Quasi posset temporale evadere supplici
cium, cui divinitus a constitutione mundi praedesinatum parabatur martyrum; aut sicut ad tempus sese occulendo inseculorem scellillit profanum, ita quoque abesse posset oculis pii Redemptoris, et vo
catoris sui ad regnum.

22. Per idem ergo tempus graviter in nos praesi
dialis grassabatur insania, ita ut nonnullas apud Cor
duran, olim Patricianum, nunc autem florentissimam regni Arabici urbem basilicarum turres everteret, et templiorum arces dirueret, et excelsa pinnaculorum prostreneret (8), quae signorum gestamina erant, ad conventum canonicum quotidie Christicolis inuen
dum. Denique cum expolatum patris sui libitum progenies iniqua a cognosceret, ut quibuscunque modis ac viribus posset, Dei Ecclesiam infestaret, omnem crudelitatis adnisum erga filios lucis tenebrosa proles alacrior voto exercet, minusque se putat adipisci meritum, nisi summo furore exarserit in eversionem fidelium. Praedixerat quippe hoc Veritas sancta auditoribus suis, dicens: Absque syna
gogis faciendi vos; et omnis qui interfecit vos urbi
turbiuluer se obsequium prestare Deo. Et iterum: Hae loeums sum vobis, ut in me pacem habuistis. In mundo autem pressuram habebitis (Joan. xvi, 2, 33).

23. Igitur, dum ob rei familiaris necessitatem ex interiori montana Cordubensi, quo se pridem beatus sacerdos intuitu latendi contulerat, in nudinas de
scendisset, in quibus rerum distractio exercebatur, ab iniquo fratre obvius agnoscitur. Quem ut cernit stigmata piae religionis ferentem, non modicis bla
cessitum injuriis (9) ad vicem exquisiti muneris ju
dici offert, deponens adversus eum coram arbitro quesitum praevaricationis sectae Mahometanae, quam se dudum veraciter coliturum fuisset confessus. Dei vero miles, caelesti jam munere illustratus, non sicut olim adversariis tergum exposuit, sed magna praedi
us fortitudine, nunquam se a Christo fuisse deci
sum, nunquam perverso dogmati aliquando consen
sisse, judici refert; seseque non solum Christianum, verum etiam Christi fatetur esse ministrum. Quem primo judex blandis revocare assatibus putans: Po
teris, inquit, rerum affluentis et dignitatum fascibus honorari, et, quae tibi imminet, sententiam mortis evadere, si te pristinis votis redivivo ardore refor
mans, nissum ab Omnipotente in veritate prophetam nostrum crediIeris, Christumque testaveris Deum non esse. Cui beatus sacerdos ait: Illis, inquam, judex, haec observanda propone, qui forte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,940">
qui A legibus vestris dediti, ritibusque profanis immersi, potiori intuitu commodum temporale, quam aeternum affectant honorem. Nos e auleum (quibus vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. i, 21), cui sa
cius ille Clavicularius regni futuri dicebat: Domine, ad quem ibimus? verba vitae aeternae habes (Joan. vi, 69), (10) qui discipulum in carcere commonebat, dicens: Beatus qui non fuerit scandalizatus in me [Math. ii, 6)], ut quid perennis fontis poculum reliquiemus, hausuri gurgitem corno mendacii ac viti
rum sordibus turibulentum? Aut qua ultione proce
citas punienda est filiorum, qui, pia parentum jura spernentes, injustum victrici contubernium expetunt? His verbis judex vehementi furore commo
tus, applicari martyrum ergastulis iubens: « Abeat, B inquit, cum damnaiorum custodia; horrida mace
randum antra carcerum excipiant; parricidarum et furum solatio fruatur; et omni penitus solatio desi
tut, vel sic pervicax elidatur temeritas. »

24. Adit Dei famulus hilari vultu, exsultantibus animis, specum illum reorum, qui vere sciebat ac
torem sua: salutis ubique invocatum adesse, nec aliquo posse abesse situ, cujus doloration omnem pe
ntrat locum; qui etiam potenti divinitatis imperio olim sectatoribus suis fidele promissum dederat, dicens: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Math. xxviii, 20). (11) Hae sunt, dirae ole, minaces sævitiæ luce leges, hii sunt exquisiti terroris. Sed dictum est nobis: No
lite timere eos qui occidunt corpus, quia non habeant quid amplius faciant; sed potius eum timete qui potest corpus et animam perdere, et militare in geha
nam (Ibid., x, 28). Et iterum: Tradent vos in con
cilio, et in synagogis suis flagellabunt vos; et ad pro
sides et reges ducentini propter me in testimonio illis, et gentibus. Qui autem perseveraverit usque in fi
nem, hic salvus erit (Ibid., xvii, 18). Si ergo potes, con
querere adversus animam, et pertinacem in con
fessione sua spiritum supera, vtlibetis me magis per tormenta proficere: et cum tu plus exarsieris, plus semper delicies, et feliciorne ue facies pervenire ad gloriam.

25. Reperit vero in carcere Rudericus beatum Salomonem quem ob confessionem nominis Christi dudum crudelitias persequentium ibidem reliquerant. Simili quippe et ipse crimine impletebatur d, eo quod, sanctae religionis cultum spernens, aliquo tempore sectae Mahometanae adhaesisset. Exemplo individuo vovo nectuntur, ac sibimet invicem consolationis suffragia ministrantes, ab alterutro se ad peregrandum agone armantur; id in commune statuentes ut, calcatis mundi affectibus, pia quotidie servire Deo inhereant. Fit concors in Dei timore utroque versusque assensus; macerantur membra jejuniis, fastigantur vigilis, limantur cilicis, meditationibus com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,525,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
a Ab-iarrahman patrem et Mahomad ejus filium reges intelligit. MORAL.
b Ita recio Balland. ad diem 15 Martii; perperam autem Moral. et Schol., non mediis.
c Male nobis in Moral. et Schol.; bene nos in Boland.
d Schol., impediebatur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, formato duarum columnarum. Algumas palavras e sílabas foram parcialmente ilegíveis no recorte (marcadas com [ilegivel] quando necessário). As letras A-D no centro da página transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>