<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    297 IN EPISTOLAS EULOGII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    mihi quæ scripsi, cum tanto viro placuerit, non displicere.
    (11) Complutum descendit. Recto itinere Cæsaraugusta Cordubam proficiscentibus Segoncia primum, inde Complutno, Toletum tandem est pertranseun dum. Segonciæ nomen in Tito Livio non semel legitur. Strabo etiam et Plinius ejus urbis meminere. Nunc inmutato paulisper nomine Siguenza dicitur, cui suus episcopus dominatur. Insignisque est eo præsertim titulo cathedralis ecclesiæ, quod sanctæ Liberatæ corpore et magnificentissimo tumulo illustratur. Altera fuit Segoncia in Betica versus fretum Plinio nominala. Visuntur ejus ruinæ non longe ab Lechæ fluminis ripa, lodiique Guisonza loco nomen est. Complutum id plane oppidum esse, quod nunc Alcala de Henares appellatur, in quo nos hæc commenta mur, multis iisque gravibus testimoniis astruximus in opere, quod de sanctis martyribus Justo et Pastore superioribus annis evulgavimus. Hinc autem, cum episcopum etiam hoc oppidum adhuc tempore divi Eulogii haberet, maxime probatur id quod nos etiam ibi contendimus, sanctam illam basilicam, qua divorum Justi et Pastoris corpora olim condita fuerant, semper Christianorum fuisse, neque eis ab Mauris fuisse adeptam. Quoniam vero divus Urbicius pio furto eadem corpora Oscam jam hoc tempore aspor taverat; ideo divus Eulogius ipsorum hic non immi nit a procul dubio, si adforent, non prætermissurus : supplici venererione eadem sancta corpora re veritus, suae quoque devotionis participem Wileisam dum effecisset.
    (12) Post quintum diem Toletum reverti. Reverti, inquit, quia Corduba primum egressus, illaç quoque iter fecerat. Quintum diem memorat, vel ab eo, quo Segoncia fuerat profectus, vel ab eo, quo Complutu intraverat. Alioque Compluto Toletum bidui iter tantummodo est. Toletum vero urbs Hispaniæ celeberrima non semel ab Tito Livio nominata, ab Plinio et Ptolomeo memoratur. De qua, ut de Carthagine Sallustius, præstiterit nihil hic, quam pauca referre. Cum præsertim suo loco, in Hispaniæ minutum antiquitatibus, multa fuerimus essecuti.
    (13) Wistremirum episcopum. Ingenii gloriæ Toletanis Mozarabibus Christianis profecto fuit, talem ac tantum virum hoc tempore episcopum habuisse : sed Cordubensibus meis inde etiam multum præstan tissimæ laudis derivatur, divum videlicet Eulogium eodem ipso tempore habuisse, qui multorum episcoporum suffragio et Toletani populi sanctis studiis dignus haberetur, qui Wistremiro (quali, bone Deus! aulistiti) succederet. Idque circumspecto judicio et matura deliberatione factum prorsus est : cum ex hac apud se conmoratione Toletana Mozarabum Ecclesia nobili experientio didicisset, quem virum dignis studiis et populi voluntate requieret. Debet autem sancta Ecclesia Toletana plurimum divo Eu logio, quod sanctissimum præsuulis hic memoriam con servaverint : Alvaro itidem Cordubensi, qui ad hoc
    a Plum hoc furtum divi Urbicii quod late refert Morales in opere cujus meminit, de sanctis martyribus Justo et Pastore quod evulgavit Compluti anno 1568 : recte impugnatur ab Henrico Florezio tom. VII, Hisp. sacr., tract. 13, cap. 5.
    b Crediur, ut alibi dicemus, Wistremirum vixisse usque ad finem anni 858, quo desinente, vel ineunte sequenti Eulogius electus, obnuntiavimus rerum, ut Alvarus ait, adversitate impeditus non potuit consec rari. Cumque denuo eo ipso anno 859, die Martii undecima, decollatus pro Christo fuerit, abs dubio ante consecrationem obiit.
    c Quod ara 819 sit annus 881 nemo non videt mendum esse immanæ quod Morales correxit in erratorum catalogo, assignans æram 919 quæ illi respondet anno. Sed quod eo jam fuisset nupta Or donio Gelvira, plus habet difficultatis quam videtur credidisse Ambrosium. Quoquo anno statuatur ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    num A usque sæculum nostrum notitiam electi antistitis transmiserit, qui martyr esset tandem promeruerit. At vero cum hactenus diceat Eulogius, intelligere licet, eo ipso anno, quo scripta hæc fuit epistola, vivere adhuc Wistremirum archiepiscopum. Itaque super tribus annis electum fuisse divum Eulogium Toletanum antisitem, hoc est, martyrio suo propiorat, manifesto deprehendimus b.
    (14) Quam sævi tyranni indignatio. Quemadmodum primo libro vidimus, Habdarraghman rex quoscunque Mozarabes Christianos, qui muneribus publicis funguebantur, aut sibi in palatio quæqua re limone inserebant (quorum non erat exiguus numerus) magistratibus privari, palatio ejici, annonis exigiis carcere præcepit. Inter hos Joseph quoque divi Eulogii frater, ut apparet fueral mulctatus. Hoc profecto vocat a principalu dejiei, ad sanctum Joseph patriarcam, Ægyptiorum olim principatum vicarium obtinentem, alludens. Quem enim alium pri nicatum potest in misera Mozarabum Christianorum servitute inuere?
    (15) Christicolæ principis inver merentem dominice. Carolus Magnus imperator, Caroli Calvi, qui nunc regnabat, avus Pompelonem Mauris jam pridem alter merat, et aliquoties rebellatum ipse et Ludovicus Pius ejus filius restituerant. Quæ de re innominati illius auctoris annales ita habent. Anno septingentesimo se- ptuagesimo octavo imperator Carolus Magnus Pom pelonem Navarrorum oppidum aggressus, in deditionem accepit. Et paulo post : Pompelonem reversituri. Cujus murum, ne rebellare posset, ad solum usque destruxit. Et anno octingentesimo sexto. In Hispania vero Navarri et Pompelonenses, qui superioribus annis ad Sarracenos defecerant, in fidem recepti sunt. Et anno octingentesimo vicesimo quarto jam sub Ludovico Caroli Magni filio imperatore et Gal lorum rege : Æblus et Asinarinus comites cum co piis Vasconum ad Pompelonem missi : cum peracto jam sibi injuncio negotio revererentur, etc. Ubi manifeste apparet Pompelonem recuperatam hæc expeditione, si forte defecerat ; si minus pacatum in tumultu, si quis fuerat exortus, finisse.
    (16) Galindo Ennononis. Hic Galindo Imiguez aut Navarrus, ut vulgaribus nominibus uter, aut Arago nensis fuit. Nam in utriusque gentis prisciis annalisbus Galindi nomen, et inde ductum cognomen saepe in proceribus legitur. Hieronymi Zurita annales libro primo non semel exstantur. In antiquis etiam regum vetustissimumorum diplomatibus Galindi nomen inter cœteros proceres reperitur. Ex his mihi sequen tia videri contingit. Æra DCCCCLIX, hoc est, anno D° anni octingentesimo octuagesimo primo, die Aprilis vigesima secunda, Hordonius rex hujus nominis secundus cum Gelvira uxore donaria quamplurima auro et argento pretiosa, item vicos et alia Ecclesiae Com postulane , ubi divi Jacobi corpus est tumulatum, dedere. Subscribit et confirmat inter cœteros præce res Galindus. Item Geloyra regina, Veremundi regis
    trimonium contraxisse parentes Ordonii, cum ihes celebratio posterior esse debeat anno 867 et aliunde Ordonii natis non fuerit ante annom 870 utpote se lius secundogenitus, manifeste patet uxorem eam minimum ducere potuisse anno 881. Quamvis autem indubie fides fuerit (quod merito ambigitur) scriptura hujus regis quam exhibent Sandovalitus et Yepesius, ille in tractatu Cespedum sancti Petri de Hontes, fol. 21, hic in tom. II Chron. Scriptura 14, que anno 882, die 21 Aprilis jam natos commemorant quinque filios Ordinir; nemo, quin aberrerit, affirmabit regis matrimonium praecessisse annuam 889 ut videre est apud omnes qui hæc argumentum pertractant. Crediderim in diplomate Ordonii eras ma nerum sic esse DCCCCLIX (949), Moralengue errore apud eum frequentissimo non attendisse ad valorem hujus notulæ xl.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; algumas abreviações e cortes de coluna foram preservadas literalmente. Uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>