985

et expers fidei suorum ; ille infans de sacrilego stu- A

pro nascitur, crudeli timore matris exponitur, alie-
norum misericordi pietate colligitur, eorum Chri-
$tiana sollicitudine baptizatus , fit zelerni consors et
particeps regni. Ista. cogitent, ista considerent, hic
audeant dicere Deum vel acceptorem in sua gratia
personarum , vel remuneratorem przecedepntium me-
ritorum.

Item in eadem : O altitudo divitiarum sapientia et

scientie Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et
investigabiles vic ejus! (Rom.xi.) Non itaque miseri-
cordizx gratuite Dei pertinaeissima adversentur in-
sanià. Sciant [a/. sinant] filium hominis in qualibet
:elate quzrere et salvum facere quod perierat; nec
de inscrutabilibus judiciis ejus audeant judicare,

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

E
1

CAPUT VII.
Ez variis libris ejusdem S. Augustini,

Augusüni contra Pelagium libro n ( ceatra dua)
epist. Pelag. 1. 11, cap. 7). Nebis in duobus isis ge-
minis unam procul dubio habentibus causam, dilll-
cultatem qusestionis cur alius sic, alius vero sic mot-
iuus est, velut non solvendo solvit Apostolus. (à
cum et ipse de duobus geminis tale aliquid prop-
Suisset, propter quod non ex operibus, quis noadem
operati fuerant aliquid boni vel mali, sed ex vocante
dictum est : Major serviet minori; Et : Jocob ditsi,
Esau autem. odio habui (Rom. 1x) ; et hunc (ol. bn-
jus] profunditatis horrorem usque ad boc perduris-
set, ut diceret : Ergo cujus vult miseretur , et qum
vult obdurat, sensit continuo quid moveret, ei sii

cur in una eademque causa super alium veniat mi- B verba contradicentis [al edd. quae apostolica aucto-

sericordia ejus, super alium maneat ira ejus. Qui
enim sunt isti qui respondeant Deo, quandoquidem
ille Rebeccze habenti geminos ex uno concubitulsaac

patris nostri, cum illi nondum nati, nihil egissent .

boni vel mali, ut secundum electionem propositum
ejus maneret : electionem scilicet gratize, non debiti,
. electionem qua 'eligendos facit ipse, non invenit ;
non ex operibus, sed ex vocante dicit, minori ser-
vitarum esse majorem? In quam sententiam beatus
Apostolus etiam testimonium prophete longe poste
' rioris assumpsit : Jacob dilexi, Esau autem odio ha-
bui (Malach. 1) ; ut intelligeretur hoc apertum postea
per prophetam, quod antequam illi nascerentur,
erat in Dei pradestinatione per gratiam. Quid enim

ritate coerceret] opposuit. Àit. enim : Dices ile
mihi : Quid adhuc conqueritur? ham voluntati ejm
quis resistit ? Responditque ista dicenti : Ó homo, tv
quis es qui. respondeas. Deo ? Numquid dicit fques-
tum ei qui se finzit : Quare sic me fecisti ? Annon he-
bet potestatem figulus [uti ex eadem massa [acerealiud
quidem vas in honorem, aliud in. contumeliam (Kon.
1x)? Deinde secutu, tam magnum ahditumqae se-
cretum, quantum aperlendum esse hominibus je-
dicavit, aperuit dicens : Sí awtem vole Deu
ostendere iram, et demonstrare. poleniiam sum,
attulit is multa patientia vasa ire, que per[ecia sun
in perditionem, et ut notas faceret divitias gloria ma
im vasa misericordie, que preparavit in. glerien

diligebat in Jacob antequam natus fecisset aliquid C (Ibid.). Roc ect gratie Dei non solum adjototitm,

boni, nisi gratuitum misericordiz suz donum? Et
quid oderat in Esau, antequam fecisset aliquid
mali, nisi originale peccatum ? Nam neque in illo
diligeret justitiam , quam nullam ille fecerat : ne-
que in isto odissel naturam, quam bonam ipse per-
fecerat.

- hem in eadem : Si autem gratia, jam non ez ope-
ribus, alioqui gratia jam non esl gratia ( Rom. x1).
Secundum hanc ergo gratiam, etiam propheticum
testimonium consequenter assumens, Sicut scriptum
est, inquit, Jacob dileri; Esau autem odio habui ; et
continuo : Quid ergo dicemus, inquit, nunquid iniqui-

tas est apud Deum ? Absit. Sed quare, absit? An pro-.

pter opera qua futura presciebat amborum ? Imo et
hoc absit? Moses enim dicit : Miserebor cui miserius
ero, el misericordiam prestabo cui misericors uero.
Igitur nec. volentis , neque currentis, sed miserentis
est Dei (Rom. 1x). Atque ut in vasis que perfecta
sunt in perditionem, qu:e damnat debita est mas-
$:e, agnoscant vasa ex eadem massa facta in honorem,
quid eis misericordia divina largita sit, dicit enim ,
inquit, Scriptura ad Pharaonem : Quia ad hoc te ez-
citavi, ut ostendam in te patientiam meam , et ut glo-
tificetur nomen mew in universa terra ( Exod. 1x ).
Denique ad utrumque concludit : £rgo cujus vult mi-

seretur, el quem vult obdurat, Hoc facit apud quem.

non eet iuiquitas. Miseretur itaque gratuito dano,
obdurat autem justissimo merito.

verum etiam documentum : adjatorium scilicet ia
vasis misericordims ; in vasis autem ire, documes-
tum. In eis enim ostendit iram, et domoastrat pt-
tentiam suam; quia tam potens est bonilas eju,
ut bene utatur. etiam malis, et in. eis facit divitias
glorie sum in vasa misericordis; quopiam quod
ab ire vasis exigit justitia punientis, boc vasis pi-
sericordiz dimittit gratia liberantis ; nec benef

. cium quod quibusdam gratis tribuitur, apparere
nisi Deus aliis ex eadem massa pariter reis jut
judicio condemnatis, quid utrisque deberetur, ositt-
deret.

Augusüni contra Pelagiom, Ll, iv (Conirs dat
epist. Pelag. |. 1v, c. 0) : Sed quare. istos homines
oves facit, et istos non facit, apud quem non e
acceptio personarum ? Jpsa est quzstio quam bestas
Apostolus curiosius quam capacius proponentibus
ait: O homo, tu quis es ut. respondeas Deo? Ns-
quid dicit figmentum ei qui se finzit ; Quare sicme
cisti? (Rom.1x.)lpsaestquastio qua ad illam pertinet
altitudinem quam perspicere volens idem Apostolss
quodammodo expavit et exclamavit : O eltitudo
vitiarum sapientie el scientir Dei, quam inseraebi-
lia sunt judicia ejus. et investigabiles vie ejus! Qs?
enim cognovit. sensum. Domini, aut quis conglierit
ejus [uit ? Aut quis prior dedit illi, ei retripudar &*
Quoniam ex ipso, el per ipsum, et in ipso sunt omm:
ipsi gloria in secula seculorum (Rom. xs). Notit

Digitized by Google
