<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    953 TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALIAE. — LIB. III. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    offerunt sananda, prisce felicitatis coram ipsis quȧe
    aderant turbis usum recepit. Igitur ambulans grale-
    que sanatoribus suis læta rependens, ad iter (quo
    aliorum adjuta manibus venerat) se hospitalis gressu
    comite reparat.
    
    CAPUT X.
    
    Adalberus de Talsiniaco villa, hostilum multum
    pavens occurrum, ad sanctorum martyrum lumina-
    ria pro tuendis aliis unum vas apum fide plena de-
    xeovit, cum subito ex præfati Hwuldrici Bejwariorum
    regis exercitu quidam illius domum irrumpentes,
    ipsum alvearium naturâ mellis avidi, quia majus
    meliusque cæteris erat, primum auferre conati sunt,
    quod ita mirandum illis nequidquam laboranti-
    bus immobile persistit, ac si funditus in quō erat
    loco haberetur affixum. Quo facto, hostes turbati
    nimiumque stupentes, divicerunt tandem illud sȧn-
    ctis martyribus pro conservandis aliis esse dictatum.
    Unde non solum hoc, sed nil ulterius in eadem domo
    sanctos reveriti presumpserunt, animadverso divi-
    nam illi eorum meritis tuitionem inesse.
    
    CAPUT XI.
    
    Quia miraculorum veneratora concrescent praecono-
    nia, augeatur numerus pagellarum cum gloria. Mul-
    tis denique ab annis Ingalbertus de villa Vinopopuli,
    cum esset utrorumque oculorum luminis dono pri-
    vatus, agnitis tot tanqne mirandis sanctorum virtu-
    tibus, jussit se quantocius illic deduci. Sicque uxoris
    adminiculo insper et multa comitatus fiducia gra-
    diens, ad locum usque pervenit. Dumque divinus
    ecclesiam intrans, solo prostratus precibus gemens
    insisteret, quò sibi sancti martyres, licet indigno,
    misererentur, luctusios vocibus expositas præca-
    tur. Tunc superne pietatis fonte eorum obtenui se
    influnete ita confestim mederi promiserunt, quatenus
    Deum sanctosque magnificans, inde valens videns-
    que uxoris manu oblia rederit.
    
    CAPUT XII.
    
    Adducuntur et duo vacei, villæ quæ dicitur Sim-
    portus incolæ, ad præclaram beatorum martyrum
    postillandam clementiam. Horum sane devotionem
    integra non modica divine miserationis consecuta
    est eorumumm illuminatrix bonitas. Ut autem intran-
    tes domum qua sacrae martyrum digne venerabantur
    reliquiæ, se orationi dederunt; obductis post paulo-
    rum fugatis tenebris, videntdi posse recipere mereu-
    rant : surgentesque a pavimento, remoto dulcore
    per sese hac illaque clare videndo disquarrunt, Ita-
    que Dei sanctorumque martyrum sibi providam col-
    laudantes benigntatem, læti, ut illi quondam in
    Evangelio a Salvatore et Filio David illuminati, disce-
    dunt.
    
    CAPUT XIII.
    
    Hac itaque miraculorum fama per pagos late dif-
    fusa, se invicem præcelere festinantes conflunet
    plurimi. Unde quidam adolescens Acelulfus, ex villa
    nomine Laudrado, mente captus, cum frequenter
    fieret jam per annum et insuper atrociier demens,
    quod vulgo lunaticus dicitur, ad sæpe memorata
    sanctorum martyrum corpora, licet vinculis nexus,
    fide parentum adducitur, qui est illam non habe-
    bant vocem : Domine, si quid potes, adjuva nos mi
    sertus nostri; infirnum tamen sibi poscebant me-
    deri. Ubi aliquantulum ob salutis remedium delev-
    tus, ad plenum quod alienæ fidei devotionæ quæsitum
    fuit, eorum piis meritis adipisci promeruit. Itaque
    sensus pristini recuperato vigore, alacer recessit,
    æque de reliquo, ubi prius fuerat, sane mentis com-
    pos permansit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Ex eadem villa quædam proca puella, nomine
    Teutberga, casu quo solebat cum matre litigans, per
    sanctorum martyrum pignora, Georgii scilicet ac
    Aurelii, suam bon- est verita contestari proverium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    offerunt sananda, prisce felicitatis coram ipsis quæ
    aderant turbis usum recepit. Igitur ambulans grales-
    que sanatoribus suis læta rependens, ad iter (quo
    aliorum adjuta manibus venerat) se hospitalis gressu
    comite reparat.
    
    A Dumque a quibusdam quare sic adversis parentem
    ageret, et quare sic temere per sanctorum nomina
    dejeraret, increpata minime quiesceret; ultione præ-
    senti, ipsa quam ad jurandum vexerat, mannos tra-
    hatur. Exinde vero quos perjurando per indomi-
    latem linguæ male præsumperat, studiose rogando
    cogitur quærere sanctos, siuque ab eis causam re-
    medii veluti debitum munus incunctanter exigere.
    Dumque facti penitents ad eorum se limina devonsi-
    sime contulit, debilis ipsius palma dictu velocius
    medicate extenditur, atque sana facta mulier ad ge-
    nitricem ei de reliquo famulara reverterur.
    
    CAPUT XV.
    
    Erat et quædam femina ex villa vocabulo Casellas,
    nomine Amalavara, ab annis centum quadraginta
    quatuor mensium in cœcitatis nebulis perdurans :
    nec ullâ ei medicinalis profuit manus, quam divina
    potestas ijs sanctis medendam servabat. Hæc a
    quodam pulcherrima feminarum intempesta nocte
    (ut sibi videbatur) admonita est, quantus pro adi-
    piscendo luminis usu ecclesiæ pavimentum quâ
    eorumdem sanctorum martyrum corpora quiesce-
    bant, sedula scopis mundare satageret, donec eam
    sancti miserando respicerent. Quod cum adducta
    semel explosset, oculorum acuminis tantum recepit
    quod sibi usque hodie sufficiat; nec dudicoris admini-
    culio, sanctionialis etiam facta, quemadmodum prius indigeat.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quid vero eidem in ipsa ecclesia quadam nocte
    cum cæteris excubanti revelatum sit, reticeri negle-
    ctum putamus. Ubi dum aliis dormentibus sola
    (quemadmodum sibi certum erat et nobis retulit)
    quasi vigilans resideret, resipuit ad fenestram retro
    allare ejusdem ecclesiæ, considerans per eam quasi
    maximum solis radium splendesccere, et per radium
    quædam inæstimabilis visus luce conlectum primum
    ad ima usque altaris descendere, qui manum porri-
    gens ubi sanctorum corpora quiescebant, sublevato
    paullulum quo tegebantur pallio, coepit diligenter in-
    trospecere : cum ecce columba, cujus nitor mirabilis
    in cornu dextro altaris apparens super eos volitans
    stetit, ipsum plurimum intentans juvenem, et quasi
    quidam divinitatis in eo contemplans, quid agere
    vellet inspiciens. Qua visione perterrita, veluti fessa
    angustis, plenius dolorimivit : videteque per extasim
    mentis duos venerabiles viros ecclesiam ipsam qui-
    busdam et valde pretiosis decorare ornamentis, qui
    ei aiunt ad illam : « Vade festinans ad hujus sanctæ
    domus custosles, ac dicito quatenus hanc propensius
    onerent, quoniam qui sunt in circuitu sancti, horum
    martyrum gratia luce modo convenient. Siquidem et
    nos ab Hispaniarum partibus, unde nuper allati ve-
    nerunt, eos quomodò hic essent, visitare processi-
    mus. » Quibus sic effatis sublata visione evigilat
    mulier, altique hæc secum replicans hestitati pluri-
    mum, utpote quid puer, quidve columba significaret
    ignorans. Prudens tamen lector, sive sagax auditor
    (credimus) puerum Christum, columbam vero Spiri-
    tum sanctum Patris Filiique consortem, circa san-
    ctorum martyrum reliquias aspirantem intellegit.
    
    CAPUT XVII.
    
    Teutlindis et Dedentio puellari monasterio, quia
    Dominica erat, et vacabat ab opere, veluti ex otio ad
    eorumdem sanctorum martyrum limina se provi-
    riter videnda curiositate donavit. Ibant et alii devotè
    promoti : et quarvis animo disparses, sociali tamen
    vestigio perveniant ad ecclesiam, seque simul co-
    ram altari orationi dederunt : erigentesque se ac
    reliquorum qui prævenerant stationem adire propera-
    rantes, loco quo siterat, cæteris absentibus, ita
    præfata Teutlindis inibasti, quatenus pavimento nu-
    misa persistens, universos hoc novo miraculo in non
    medicam admirationem attolieret. Ubi tandem ser-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; colagem superior direita repete parte inicial do lado esquerdo (provável dupla impressão); algumas palavras difícilmente legíveis foram transcritas conforme formas aparentes; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>