<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXCERPTA EX AMBR. MORALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,960">
    Hispali in video, cui ab Serpente nomen est, cippus cum hoc epitaphio visitur.
    
    [rectângulo com inscrição]
    Q. FABIUS. Q. F.
    QVIRINA FABI-
    ANVS ILVRCO-
    NENSIS. IDEM
    PATRICIENSIS
    ANNORVM
    XXXIIII. IVST.
    IN SVIS. H. S.
    E. S. T. T. L.
    
    Patriciæ vero nomen libentius in usu fuit tempore Romanorum imperatorum, tanquam honorificentius et illustri de causa, ut postea videbimus, Cordubæ impositum. Cordubæ vero nomen incorruptum credo cum Romano imperio et lingua, ad Gothorum usque tempora permansit. Tunc demum coepit permutari, ut Corduba, quemadmodum nunc Hispani proferimus, diceretur: nec subito tamen, sed paulatim immissa corruptela. Testimonio sunt aurei nummi Gothici duo, quos ego habeo, diversis satis typis percussos. Recessivntv[?] regis Gothorum sunt, et altera parte cum regis ipsius facie inscriptum habent RECESSIVNTIVS REX. In Aversa vero parte scriptum in orbem est: CORDOBA. PATRITIA, ut jam v versum in o esset; &amp; autem nondum esset in v permutatum.
    Ad eundem etiam modum, tam in divi Eulogii veteri exemplari, quam in quibusque libris Gothicis litteris, quos vidi plurimos, descripsis, scriptum semper Cordvba reperitur. Et de nostrae urbis nominibus haec satis: nunc de ejus antiquitateste dicendum.
    Priscam admodum, et pervetustam urbem Cordubam fuisse, cujusque originis propter summam antiquitatem, nullum extet in hominum memoria principium; duabus potissimum de causis adduco ut credam. Primum enim quæcunque urbes in Hispania duobus nominibus olim Romanorum tempore compellabantur, alterum Hispanum nomen, priscum, vetustissimae originis, et quasi vernaculum peculiarís linguae habuisse constat; alterum vero tanquam Romanæ ditionis et imperii stygma eisdem fuisse impressum, aut adulatione dominationum imperatorum certe expressum. Tales fuere in Celtiberia Illurcis ab Tiberio Graccho, mutato nomine, ut auctor est Verrius Flaccus Graccarius dicta. Saldata in eadem regione Plinio teste, Caesaraugusta postea nominata. Eodem auctore et priscis lapidibus etiam attestantibus, Ovilco municipium ponticense nomem accepit. Altubi, claritas Julia : Astigi, Julia Firma : Tucci, Augusta Gemella : Ilurci, Forum Julium : Hispalus, Romulensis Colonia est dicta. Multa sunt ejusmodi apud eum auctorem, et in antiquis marmorisbus et nummis nominum in urbibus geminationes. In quibus omnibus negare non possis, prius nomen vernaculum esse et Hispanum, &amp;aequalisque cum urbis primordio antiquitalis fuisse. Talis est Corduba, quae colonia Patricia postea est cognominata : testeque suae vetustatis prisca nomen habet, veluti nascenti sibi olim impositum.
    Illud deinde nostrae urbis vetustissimam potest antiquitatem asserere, quod cum Turdulii populi omnium vetustissimi et sapientissimi in Baetica fuisse ab Strabone tradantur, Cordubensis vero situs feracitate et amoenitate tanto opere praeclara; credi par est, oppidum ibi non paucis retro saeculis fuisse conditum, neque neglectam ab ejus regionis accolis præstantissimam habitandi commoditalem. Quemadmodum igitur de Cordubae origine nihil certi afferri in medium potest; ita etiam vetustissimam ipsam fuisse, merito creditur.
    Quidam ab Persis, quos in Hispaniam etiam venisse Plinius ex Varrone tradit, conditam Cordubam fuisse asseverant. Ipsum urbis nomen eos, ut opinor, in ean sententiam illexit. Nam Cordubam etiam in Perside civitatem fuisse credidere. Sed enim levis est conjectura, et quam nullo veritatis fundamento subnixam, facile nobis fuerit in historia nostra, occasione oblata convellere.
    Apud auctores nullam priorem Cordubæ mentionem invenias, quam quæ apud Silium Italicum reperitur. In catalogo namque earum Hispaniæ civitatum, quæ Annibali in Italiam transeunti milites miserunt, Cordubam etiam communeravit illo carmine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    Nec decus aurifera cessavit Corduba terræ.
    
    Sed neque quo in loco condita primum Corduba fuerit, satis constare potest, cum duo ejusdem situs nunc appareant : alter, quem urbs ipsa occupat, alter, quem quarto ab urbe ad occasum milliario clarissimo divi Hieronymi monasterio vicinum cum veteris Cordubæ nomine desolatum cernimus. Ego non levibus conjecturis adduco ut credam, priscam urbem eodem quo nunc est junior ista, situ fuisse. Quod ipsum tunc ostendemus, cum quæ necessario præmilienda sunt persecuti fuerimus.
    Sequens igitur post illam Silii Italici Cordubæ mentio insignis admodum est et illustris. Refert enim Strabo, Cordubam ab Marco Marcello quasi conditam, et paulo post magnificentissime auctam.
    Ejus libro tertio, hæc sunt verba : Corduba, Marcelli adiutricium, eo magnitudinis crevit, ut nominis celebritate et potentia polleat. Quæ verba doctos homines non paucos permovisse video, ut crederent, hanc primam esse urbis nostræ originem, et ejusdem Marcellum verum fuisse conditorem. Proinde necessarium fuerit totum hoc diligenter investigare, et subtilius expendere. Quod ex Livio atque Appiano Alexandrino constat, Marcus Marcellus, ejus Mari Marcelli, qui docuit Annibalem posse superari, sive nepos sive pronepos totam Hispaniam in Prætura sorte obtinuit eo ipso anno, quo Q. Martius Philippus secundum, et Cn. Servilius Cæpio consules fuere. Est autem is annus ante Jesu Christi Domini nostri nativitatem centesimus sexagesimus septimus. Totam autem Hispaniam is Marcellus loco anno suscepit gubernandam, quoniam ex duabus una provincia duobus tantum annis fuerat affecta. Idem Cordubam et hoc ipso anno haud dubie ædificauit. Cum enim manifestum sit, hoc tempore ædificatum fuisse (siquidem crebrior jam hinc ejus mentio, ut statim apparebit, in historia Romana reperiatur, et Strabo Marcelli opus ipsam nominet, neque ullus alius Marcellus, neque superioribus annis, neque multis sequentibus in Hispaniam venirit cum magistratu) planum fit, huic urbis structuram esse attribuendam. Et hoc procul dubio anno quidquid ilij operis fuit, Marcellus perfecit : non quinto decimo postea, cum in tertio suo consulatu in Hispaniam rediit. Tunc enim divisa iterum denuo in duas provincias Hispania, Citeriorum tantummodo rexit, magnis videlicet bellis implicitam, et quæ consulari duce atque exercitu indigeret. Habuitque illo ipso anno ulteriror Hispania, hoc est Baetica cum Lusitania, proprium seorsum præfectorum, M. Accilium : ut est apud Appianum.
    Sed quid illud tandem fuit quod Marcellus fecit, ut Cordubam aut condidisse, aut ædificasse dicatur?
    
    [coluna marginalis e pequenos parágrafos e letras indicadoras A, B, C, D ao longo do texto principal]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mapeados dois blocos de coluna conforme orientação (esquerda e direita). No bloco esquerdo há elemento gráfico retangular com inscrição epigráfica transcrita entre colchetes. Pequenas letras capitulares (A, B, C, D) e notas marginais foram indicadas no fluxo do texto direito como marginalia; não foram omitidas. Onde leitura incerta assinalado com [?] após a palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>