<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    IN LAB. II MEMORIALIS SANCTORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,960">
    quinquagesimi numeri nota vulgaris, fuit pectis. A
    Inde x adjuneta, sed cui minium altera L superiori
    ex parte superioris apicis cohæreret: ita ut qua-
    dragesimi numeri hæc vulgaris nota XL completeret,
    et ex notis utriusque quinquagesimi et quadragesimi
    numeri integer nonagenarius esset perfectus. Eam
    ergo notam ad eum modum annexam in vetustis
    qualor sacrorum conciliorum codicibus, quos ha-
    beunt sancta Ecclesia Toletana et regium divi Lau-
    rentii monasterium ordinis sancti Hieronymi ad opi-
    dum Escurialit vocatum, jam antea observaveram, et
    quæ esset liquidu deprehenderam. Quæ omnia mihi
    hic signalita demonstranla fuerunt, ut si quis in
    vetustium divi Eulogii codicium incidisset, minime
    haberret, aut dubitaret: sed manifestam veritatem
    illico intelligeret, sequentiaque omnia probe digesta
    conspiceret a.
    
    CAPUT X.
    
    (1) Fuit præterea. Ex satis humili exordio subli-
    miori postmodum oratione divus Eulogius insurgit,
    ut juxta Horatii præceptum fulgorem ex fumo pro-
    ferret. Voluit enim plenius stylo grandiori horum
    martyrum historiam continuare, et spiritus vere
    Christiani vere ad martyrum anhelantis ardorem
    dicendo proferre. Id non sine pia animorum com-
    motione pii lectores non uno loco animadverterunt.
    Videtur Fr. Laurentius Surius Carthusienis in
    fragmentum divi Eulogii incidisse. Tomo enim quarto,
    de Probatis sanctorum historiis, lotam hoc caput cum
    nomine auctoris inseruit. Ibi semper Natalia non
    Sabigotho Aureili usor nominatur. Surius autem
    more suo dilectum hic quoque et sancti martyris
    stylum limavit. Id monuisse oportuit, ut nemo mi-
    relur nimium illa orationis filo ab his discordare,
    quæ nos religiose admodum nihil prorsus immu-
    tando, ut erant in exemplarí conservavimus. Si quæ
    autem diversa in Surio referruntur, suis hic eos
    locis annotavimus.
    
    (2) Ut in parte stramemum. Obscure significat pon-
    dere catenarum asini cilellis subversas et dejectas,
    ita ut in caudam defluxerent: eo enim cura restor-
    saru asello insidentis inelina fuisee videntur. In
    Laurentiio Surio, longe diversa hæc referruntur, et
    paulo post coelestes per somnium visiones annotentur
    b. Ego nihil prorsus in nostro exemplari deesse
    video, ut hæc superaddita olim ab aliquo existimem.
    Postmodum etiam filiarum Aurelii nomina Felicitas
    et Maria apponuntur. Desunt vero quæ de consulto
    Álvaro Eulogius prosequitur. In supplicio tamen
    Sabigothonis plura referuntur.
    
    (3) Serenissimi præceptoris. Diximus qua modes-
    tiae ratione Alvarum, qui condicionsuis fuisset,
    præceptorem suum vocet Eulogius. Serenissimi etiam
    titulum additum, nobilitatem in Alvaro asserere de-
    monstravimus.
    
    a Mirantur sane, qui tiberi potuit, ut Morales, qui
    hoc ipso loco se tandem hujus notæ X vim depre-
    hendisse fateatur, quæ in codicibus Gothicis ms. tam
    frequenter occurrit, non animadvertteri in suorum
    Chronologiorum editionibus hac notitia posterioribus
    quamplurima facile corrigi potuisse, quæ alioqui
    animis perturbata reliquit. Cum enim ab huic nota
    occurrerabat X pro decem accepisset, non pro quadra-
    ginta, ut fieri debuit, factum est ut imprudens
    recensiones in varios chronologiaru errores inciderit,
    quos nec hujus loci, et inias prolixium esset indi-
    care.
    
    b Vidæs sub textu in nota nostra coelestis visionis
    narrationem quam Morales commemorat. Enumere
    et nos arbitratur eam superadditam esse; sed
    cun in annuum indicere nunquam potuerimus,
    fuisse a Surio pro iuditu inventam, sed ab ipso po-
    tibus in aliquo repertam codice, placuit eam transcri-
    bere.
    
    c Cum æque persuasum habebamus et hanc alteram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,960">
    partem, in qua plurima alia reperiuntur, ab eodem
    Auctore jam antea exarari fuisse; propterea in his
    quoque cedimus.
    
    (4) Monasterium sancti Sabbae. Celebrabatur in li-
    bris de sanctorum Patrum Vitis hoc cenobium: et
    ipse sanctus Sabba ubicunque de sanctis eremÿ col-
    turibus agitur, est notissimus.
    
    (5) Martyrii sui breviarium. Hæc voce Plinius et
    Sitenonius uilentes docent quodcumque opus et in
    historia præsertim, summatim et per compendium
    scriptum sit, ita solere appellari.
    
    (6) Revelatis vultibus. Apparet profecto Christiani
    moris tunc ex Pauli apostoli doctrina fuisse, ut non
    in ecclesia solum, sed in itinere ad ecclesiam caput
    feminae valuerunt. Polerant etiam honestatis causa et
    ne ab Saracenis pulsarentur, velatis capitibus fe-
    minæ Christianæ misero illo captivitatis tempore
    incedere.
    
    (7) Osculatis manibus ejus. Cum sacerdos non
    esset, reverentiæ tamen erga ab martyre facto
    veluti benedictionem sacerdos etiam Eulogius pe-
    lebat. Nisi credas jam tunc hunc morem sollempnum
    cepisse, ut nos Hispani osculari manus et dicamus
    et facere aggrediamur.
    
    (8) v Kal. Multis locis apparet Adoenam archi-
    episcopum hos divi Eulogii libros legisse, et in ho-
    rum martyrum mentione præsertim: siquidem
    qua uvis sub compendio, omnia tamen digniora re-
    tulit quæ hic ab Eulogio commemorantur. Cæto-
    rum referentie Equilino episcopo, non Sahigothonoem,
    sed Natalian ejus loco nominant. Sed nequæ Ado, ne-
    que Suri fragmentum recte diem aut mensem nota-
    runt, qui Augusti vicessimum septimum his mary-
    ribus tribuerunt.
    
    (9) Pilemelarensis cenobio. Cum iterum fuisus
    hujus cenobii mentio occurrerit, tunc nos de ejus
    situ, quæ opertet dicemus: id erit libri tertii ca-
    pite undecimo. In Surio prædictum ab Aurelio re-
    fertur, se ibi sepeliendum e.
    
    (10) Apud Genesium martyrem. Melonynia, qualis
    illa Horatii:
    
    Scripta palatios quascumque recepit Apella.
    
    Et multa hujusmodi, quibus Christiani frequenter
    atimur.
    
    (11) Et Sabigothonis incolum. Locus hic in veteri
    codice fuit mutilus, et linea integra cum dimidia
    vacua relicta, ut si quando posset suppleri. In Surio
    neque capituni saltem memorie est.
    
    CAPUT XI.
    
    (1) Contribulis noster. Tum hic, tum etiam se-
    periurs hac voce usus Eulogius, indietat plane habi-
    tationis tantummodo vicinitatem.
    
    (2) Rojana. Neque hic quid dicam, lametas ex-
    quisieram, reperio. Eodem quoque silentio Fraga-
    licum et Lejulusenicum vicum, qui paulo post no-
    minantur, præterito.
    
    (3) Ellerii. Corrupereant nomen hujus urbis Gothica
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impressum. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram expandidos literalisando pontos e separações; indicações de notas de rodapé (a, b, c, e) mantidas inline. Foram preservadas formas como "Surio" e "Sabigothonis" conforme impressão. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>