<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    879                                                        IN LIB. II MEMORALIS SANCTORUM                                                       880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,860">
    arcem et alia celebribora urbis loca plumbeis fistulis A fuit Indiculí luminosi auctor. Ejus autem verba
    fuisse perductam. Insluit adhuc in haec ipsa loca apponam, ut, quantopere cum divi Eulogii narra-
    aqua, sed non magna copia. Unde constat diversum tione consentiant, appareat : Et primum sacerdo-
    fuisse hunc aquaeductum, quo nunc eo aqua perdu- tem intuemur Perfectum gentilitio zelo perem-
    citur, ab illo altero stupendæ structurae qui plurinis plum, fidei constantia decoratum, martyriali gloria
    locis interruptus conspicitur. Per hunc multo major insulatum, et vere in electorum numero aggrega-
    aquæ vis in urbem dimanabat, decimo ferme millia- tum : et quo pacto ad occisionem venerit, sinceriter
    rio procul perducta. Parum est toto hoc itinere proferamus. Nempe ad aliud pergentem, aliisque
    montes amplissimos fuisse perfossos, profundasque sæcularibus operibus intendendem, nihilque, de quo
    valles fontibus æquatas : ipsa montium incredibilis gestum est, pertractantem, dæmonicolarum incur-
    moles, ne pondere suo subterraneum opus deprime- sionibus impulsatur. A quibus ille caute et circum-
    ret, crebris turribus, quæ ex ipso vasto canali, tan- specte, ut istis videtur, ut vero mihi, timide idem
    quam castella excitantur, et in sublime montium petivit; et ne ex responsionibus propriis impediretur,
    emincant, sustentatur. Et cum recta in arcem et oravit dicens : Multa erant mihi, ex quibus abun-
    templum brevi itinere possit is aquaeductus per- dantissime vestras poleram confringere nænias, vel
    venire, longo circuitu per eum agrum, cui ab rana- destruere aniles historiae fabulas, si vestræ ultionis
    rum cantu nomen est, incurvatur, ut superioribus non verer cultri gladio currentes ultro citroque
    etiam urbis partibus aqua impertiretur. Hoc opus incurrere sententias. Cui cum fidem dedissent, et
    hujus esse regis ego semper credidi. Neque enim ei ut quæ sibi videbantur exponeret, juramento
    ullus alius auctor memoratur. Et illa arcis et templi anteposito &amp; imperarent, ille accepta dicendi fau-
    aqua, quæ nunc perdurat, exigua est : hæc vero in- cia, et eorum pro vero juramento sumens men-
    gens profecto fuit, et tanta scriptorum celebritate dacia, post multa et varia sententiarum certamina,
    digna.
    
    (4) Necnon ex parte linguæ Arabicæ cognitus. Hi-
    spanismus plane est. Non enim significat beatum
    Perfectum mediocriter linguæ Arabicæ fuisse peri-
    tum. Significat profecto Hispana phrasi, insignem
    Arabicæ linguæ cognitionem quæ pollebant, causam
    exstlisse ut notus Mauris esset et in pretio habi-
    tus. Ita frequenter loquimur : Por parte de su vir-
    tud era muy bien querida. Hujsmodi autem non-
    nullos alios Hispanismos jam antea annotavimus.
    
    (5) In prædicto transsegit coenobio. Quam basilicam
    antea nominaret, nunc coenobium vocat. Ecclesiæ
    nimirum tunc omnes, monasteria etiam promiscue
    et erant pene, et dicebantur. Ab Gothorum tempo-
    ribus mausserat, ut ex conciliis et ex Pauli Eneret-
    tensis historia præsertim intelligimus. Habebant
    insignia quæque templa suos abbates, qui præses-
    sent, gregemque diaconorum, et aliorum, qui in
    minoribus Ecclesiæ gradibus constituti, interdiiu
    noctuque inibi ministrarent. Hoc semel dictum
    oportuit, ne quæpiam sæpius obvium conturbaret.
    Paulus hic Emeretensis diaconus, cujus mentionem
    alicubi facimus, cum Emeretensis Ecclesiæ et an-
    tiquum ejus historiam scripsisset, tum etiam de aliis
    sanctis viris quædam adjunxit. Exstat etiam ejus-
    dem confessio catholica. Quæ duo opera manu-
    scriptæ non parum antiqua in sanctæ Ecclesiæ Toletanæ
    bibliotheca habentur. Eadem multo vetustiora in
    nonnullis aliis bibliothecis conspicimus.
    
    (6) Egisse prædixit. Eodem consilio, quo in primo
    libro quædam de obscenitatibus legis Mahometicæ
    denupsimus : eodem hic quoque pauca quædam omisi-
    mus, iisdem per verbi serierum repetitâ. Et ipse
    etiam divus Eulogius quædam se hic sublature pro-
    fitebatur, quæ horrorem piis auribus possent præ-
    bere.
    
    (7) Paullat Deus. De imprecationibus nostratibus D
    diximus in primi libri præfationem. Ad eundem
    modum e converso vola quæque prospera et hono-
    rica conspiciuntur. Tale illud est in comediis : Di-
    meliora, et quædam ejuscemodi. Sed nos Hispani
    et frequentes et apertus ad hunc modum medio
    sermone, bene onnamur.
    
    (8) In campum ultra pontem. Ea nunc planities Ve-
    ritatis campus appellatur.
    
    Scripsit de hoc martyre Perfecto etiam quisquis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,860">
    apponam, ut, quantopere cum divi Eulogii narra-
    tione consentiant, appareat : Et primum sacerdo-
    tem intuemur Perfectum gentilitio zelo perem-
    plum, fidei constantia decoratum, martyriali gloria
    insulatum, et vere in electorum numero aggrega-
    tum : et quo pacto ad occisionem venerit, sinceriter
    proferamus. Nempe ad aliud pergentem, aliisque
    sæcularibus operibus intendendem, nihilque, de quo
    gestum est, pertractantem, dæmonicolarum incur-
    sionibus impulsatur. A quibus ille caute et circum-
    specte, ut istis videtur, ut vero mihi, timide idem
    petiit; et ne ex responsionibus propriis impediretur,
    oravit dicens : Multa erant mihi, ex quibus abun-
    dantissime vestras poleram confringere nænias, vel
    destruere aniles historiae fabulas, si vestræ ultionis
    non verer vertri ulrici gladio currentes ultro citroque
    incurrere sententias. Cui cum fidem dedissent, et
    ei ut quæ sibi videbantur exponeret, juramento
    anteposito &amp; imperarent, ille accepta dicendi fau-
    cia, et eorum pro vero juramento sumens men-
    dacia, post multa et varia sententiarum certamina,
    prophetæ eorum voluptuosam lasciviam, et lenoci-
    nationis &amp; luxuriam sermone, quo potuit, expro-
    bravit, et oratione splendida comprobavit. At illi e
    aliqua super ejus meretricationis subannium, vel
    conjugatorum &amp; adulteri colludium habita confi-
    ctatione verborum, frendentes dentibus, et caninis
    sævientes rictibus, ore vipereo sibilantes, et leo-
    num ferocitate frementes, abire eum propter datum
    noviter juramentum &amp; permiserunt illæsum. Sed
    post aliquod temporis cursum dolorum semper pe-
    catoribus retinentes venenum, et quasi vetustate le-
    poris reputantes abolium prius illi injectum insidum
    pactum, dolo eum circumvenientes, apprehensum
    judici, sævissime mendacio inhabitants, quasi de-
    struentes fidei illorum ritum, impie protulerunt;
    eumque maledicentem eorum valem suo testimonio
    vilissimi homunculi firmaverunt. Ille inopinato casu
    perterritus, et inusitata &amp; circumvenione perpertus,
    illorum fraudulenta ignorans consilia, quæ contra
    eum instruxerant commentatio fraudulenta, se nec
    penitus non dixisse, infirma satis prosecutione rec-
    xuit. At ubi in carcerem missus in se extat conver-
    sus, audaci proposito et virili congressu coepit ipso-
    rum totam legem infringere, et non solum quod
    pridie dixerat, sed super eam imperitia factos ex-
    serabat, verum etiam alia potiora ingerere, mor-
    tuus magis gloriam quam interitum exspectare.
    Tunc deductum in ipsum die sui horrendum pascha,
    quo soliti sunt pascha frui carnalia, et ventri libid-
    inique alimenta ministrare saturn, gladio visum
    peremerunt. Et quasi victoriam hostium potiri, ad
    orationis conventiculum, obsequium Deo se præ-
    dantes crederunt, i et alii, et innocentius cruore per-
    fusi, ritum suum perficiendum, ut soliti sunt, annue
    pervenerunt.
    
    (9) Dinogue præstulis. Cum Cordubiensis episcopi,
    qui suo tempore Ecclesiæ præerat, alicubi divus Eu-
    logius meminerit, nunquam tamen nomen ejus
    scriptum reliquit. Id qua ratione fecerit non possum
    intelligere.
    
    (10) In eo titulo quo. Possumus hinc suspicari,
    non unum divi Aciscli templum tantummodo tunc
    Cordubæ fuisse. Nunc duo prisciæ etiam recordationis
    visuntur. Exiguum delubrum unum, in quo educatus
    sanctus martyr cum sorore Victoria fuerit ; alterum
    ad flumen vetustissimæ in vestibulo structurae, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,490,990">
    * Opus Pauli Diaconi cujus est titulus De Vita et mi-
    raculis Patrum Emeritensium primum in lucem prodiit
    Matriti anno 1633, postea Antuerpiæ 1638 : quam edi-
    tionem recensuit Card. Aguirre tom. II Concil. Hisp. ;
    demumque Henricus Florez tom. XXIII Hisp. sacr.
    idem opus multo correctius edidit.
    
    b Videsis quæ notamus sub num. 4 Sch. lib. 1.
    
    c Florez, imprecaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,740,940,990">
    d Id., passivum luxuriam.
    
    e Id., melius post aliqua.
    
    f Id., post adulterii habet factionis.
    
    g Id., dimiserunt.
    
    h Id., circumvenione.
    
    i Id., delati.
    
    j Jam diximus in not. ad Schol., in Vitam divi
    Eulogii, hunc præseulem Saulum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] em poucas ocorrências de leitura incerta; marquei as letras marginais A-D como nota_marginal vertical. Pequenas duplicações e hifenizações foram preservadas conforme aparição visual. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>