<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,12,980,488">
    899 IN DOCUMENTUM MARTYRIALE 900
    lum interpretati Cabra a nunc il oppidum nomina- A sent, nec tamen mortem subiiscent, quamvis sup-
    mus. Pene namque manifestis testimoniiis in praefato plitiis essent gravibus affecti.
    de Hispaniae antiquitatibus opere ostendimus, Aega- (2) Censor. Qui fuerit apud Arabes hic magistratus
    brum priscii, ipsisum quod nunc Cabra est, oppi- ignoramus. Umbam aliquam saltem Romanze cer-
    dum fuisse. Distat a Corduba miliariibus sex et tri- surre forte habuit, ex civium censu : unde hoc ei
    ginta. Insigne est oppidum, quod Comitatus nomen nomen potuit divus Eulogius accommodare b.
    et titulum praebet, quod situs amoenitate praeclat, quod celebratissimum illam voraginem prope habeat,
    quam nos Sinum appellamus : quae inter lesqua et CAPUT XVII.
    rupes hians, nullum vulgo fundum habere creditur. (1) Per annos ferme triginta. Probe omnia cono-
    Itaque in proverbium jam abiit. Montes huic oppido nanzt. Initio enim regni Habbarchaumanis passcs
    vicinos Rasis Dorum et odoris causa magno-pre ce- Adulfum et Joannem retulerat, et nunc post eorum
    lebrat. Et ea suaveolentia hodie quoque jucundis- martyrum consecrasse se Deo Aenauin in monaste-
    sima verno tempore persentitur. Episcopum olim ha- rio memorat
    buuit.
    
    CAPUT XV.
    (1) XI Kal. Is est dies Aprilis decimus septimus: quod eodem eorum meminit Usuardus, apud quem Heleu;, non Helia; legitur. Adonis Martyrologium eodem die habet : item Romanum nuper a Mauriliaco B exaxtum. Meminit etiam libri undecimi ultimo ca- pite Equilinus.
    
    CAPUT XVI.
    (1) Confessor vir nobilis. Apparet Argimirum pu- blice aliquando ante martyrii tempus Christianam fidem, et Mahometi pseudoprophetae falsitatem pro- fessum fuisse, unde confessoris nomen et gloriam jam retulerat. Nam confessores, ut notum est, no- mine a primævis nascentis Ecclesiæ temporibus usitato dicebantur, qui ita sepe apud judices gessis-
    
    a Qui sint quibus parum apua forlassis videbimur istiusmodi. derivatio, ut ait Papebrochus ad 28 Ju- ni, nos certe latet. Ea placuit Henrico Florezio, tom. XII, tract. 35, cap. 4. num. 4.
    b Bene Joannes Tamaiaus in Martyrolog. Hisp. ad diem 29 Junii : Miror Ambrosii nostri haec dicentis errorem, cum illi qui censum apud Romanos exige- bant, non Censores sed Censusores dicerentur. Qui de C
    censura ejusque officio plura voluerit, adcat lib. un Cod. Theod., tit. 10, de Censu, et tit. 14, de Censit., Rosin. Antiq. Rom., lib. vii, cap. 10; Laur. Polym., lib. iii Syn. 4, § 4, et alibi. Ita Benedictini sanci: Ambrosii editones, lib. ii in Luc. n. 38. Hic addit Scholius : Judicem apparere fuisse ex eodem capite, cum senotus Argimirus ab administratone judicii di- catur. Tum etiam ex Praefat. lib. i.
    
    (2) Insignitam stigmatae. De stigmatis metaphora jam diximus libri primi Scholio 12. Erat autem sa- crarum virginum insigne, ut alibi etiam diximus, velum capitis, aut nigrum, aut rubeum, ut ex concliis Toletanis constat. Nigrum nunc gestant : tristi- tian videlicet de morte Domini nostri Jesu Christi testantes. Rubeus color sanguinis etiam ejus preli- sssimi, quo redempti sumus, memoriam potuit re- spicere.
    
    (3) IV Kal. Aug. Julii dies undevigesimus anni octingentesimi quinquagesimi sexti, in quem usque diem divus Eulogius produxit historiam. Eam vicier postea continuasse, cum in Apologetico sanctos martyres Salomonem et Rudericum adjecit, qui ano insequenti quinquagesimo septimo mense Martio passi fuere. Inde tois duobus annis, quos divus Eulogius supervixit, nullum martyrem fuisse crederimum. Ne- que enim scribere de his pratermississet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,488,980,620">
    II
    SCHOLIA IN DOCUMENTUM MARTYRIALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,1000">
    IN EPISTOLAM AP ALVARUM.
    
    (1) Qua me serenitas vestra premonuit. Hæc sene- nitalis compellatio, qua non semel utilitur auctor ad Alvarum scribens, facit, ut eum nobilem admodum fuisse credam. De ea autem postea in Veremundi regis diplomate dicemus.
    
    (2) Quia propterea. Eandem causam vinculorum aorum hanc fuisse in superiori epistola retulerat b. Alvarus in ejus Vita ab Recaffredo episcopo missum in carcereum tradit Eulogium. Nimirum in idem utrumque recidit.
    
    IN EPISTOLA ALVANI.
    
    (1) Insularum preconio digna. Hæc, quantam ego assequi possum, intelligi vult episcopis potius, et suumuis sacerdotibus dignis doctoribus opus tradi de- buisse judicandum. Ipse enim Alvarus laicus (ita sequi consueverimus Christiani) cum esset, ad eum judicium sacrorum operum, quale hoc divi Eulogii erat, pertinere non poweat. Quæ sequuntur in hac periodo, misere fuerunt in veteri codice depravata. Nos quocummodo potuimus, restitimus.
    
    IN DOCUMENTUM.
    
    (1) Virginibus sacris Flora et Marice. Diximus jam Gothorum tempore sanctimoniales feminas va- riis nominibus fuisse compellatas, quod in conciliis Toletanis ostenditur. Inter cætera, sacrarum viri- nun nomen fuit eisdem tributum. Sed enim uol hinc has duas sacras virgines appellat divus Eulo- gius, cum alteram tantum fuerit sanctimonialis; sed quia martyrio jam destinatae, tanquam sacrce victimae, multo justius hoc nomen promerebantur.
    
    (2) Triumpho adoratum. Verrius Flaccus seu Festus Pompeius. Adore, laus, quia gloriosum pu- blicum, qui farris copia abundabat. Sed praesertim ea gloria hic vocabulo postea significabatur, que bellis rebus fuisset comparata. Inde videlicet, quod imperatores re bene gesta, frumenti genere, quod adorem vocant, solent donari. Plinius lib. xviii,
    
    stra, ab Gothis plane sunt desumpta, ut ex conciliis Toletanis et Gothorum legibus constat. His titulis fu- gerit sepreos nominabant, et alii honoris causa ad re- ges eisdem utebantur.
    
    b Epistola cujus meminit Morales ea est quam scripsit ad episcopum Pampilonensem et nos eiusdem postscriptam ad Baldelegothum in.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e abreviações editoriais preservadas literaliter; colunas transcritas esquerda antes da direita; notas de rodapé marcadas como letras (a, b) incorporadas no corpo conforme original.</notas>
</pagina>