355

^ '" APPENDIX AD UPERA $. EULOCH.

94

post comitem primum, eum de hac ratione quemad- A peratque postulans ut fidei suz creditos homines,

moduim sihi necessarium duxerant, suppliciter con-
sulentes. Et quia nullo modo propter quod venerant
beali Vincentii cerpus adipisci valebant; fatentur
se decrevisse alicwjus sanciorem membra; quem
et actio commendaret et passio, perquirere, se-
cumque, ne inanes redirent, ad locum deferre sat-
egere.

S. Georgii et. S. Aurelii reliquiis comparandis dant
operam , nequicquam dissuadentibus amicis.

4. Interea contigit ut idem Sunifridus de enormi
fidelium interfectione, sub Abdiram: regis Cordubze
persecutione nuper facta 'sermonem sumeret, expo-
nens eorum quosdam et maxime quos lienemus
"Georgium atque Aurelium, ea ipsa tempestate nobi-
liter passos, ac sanguine triumphali acie passionis

coruscante, magnifice laurealtos, zeterni Regis paía- '

tium victoriose subiisse. Ad quod, inquiens, si ulla-
ienus (quod non credebatur) evadere possent, iter
prosperum se sumpsisse, felici eventu con(üiderent.
Qua relatione nostri suscepta , ita gaudiis exhila-
rantur immensis, ac si jam optatis potirentur pro-
fectibus : neque lioc sibi nisi ceelitus relatum fuisse
credebant. Eorum ardet animus, atque illuc eundi
cita festinatione, cursus disponitur. Hujus plane
fervor amoris, posthabita prioris moestitie amari-
tudine, tanius illorum desideriis excreverat, quo
nullo modo nomen Corlub:e (ut ipsi testantes aie-
bant) vel audire vel! nominare possent, absque
socia interdum lacrymarum effusione. Diviuitatis
namque respectu aniuuequiores se factos esse gau-
debant.

5$. Proinde Usuardus Pater (nam eorum alter Odi-
lardus vocitabatur) Athaulphum ejusdem Barcinonis
.episcopum, atque Sunifridum prefatum aggreditur
virum, eis conceptum animi secretum apetientes,
quod minime quiescerent, donec Cordubam usque
perrumperent, si eis Domiuus vel quandoque largi-

. tatis manum dignaretur. porrigere. lii audientes C

omnino expavere mirantes : et quod iil fieri nequa-
quam possit, causas impossibilitatis inferendo, et
etiam protestando asserebant. Dicebat et Sunifridus
eorum se perditorem, cdjus verbis ad hoc accensi
percurrerent. Sed cum. non eos ab. hac mentis de-
terminatione avocare possent, Timemus, inquiunt,
vobis, Ingressum tamen cis liberiorem Corduba, et
ad quem maxime illie declinare, seu apud quem
1utius commorari deberent, si forle eo pertingere-
iur, Leovigildum sibi amicum, non illum parrici-
dam Visigothorum regem. Arianum, sed virum Chri-
stianis legibus sancusque moribus eruditum, insi-
nuant. Cumque. loc ita. pravfixum.jam dicto comiti
MHunfrido ex ordine intiinatum fuisset, componitur,
, ipeo jubente, epistola ad Magnatem Casaraugust:e,
vocabulo Abdiluvar, quatenus meror inter se juncti
foederis, eos de quibus loquimur fratres penes se
.JAegentes servaret, indeque pergendi Cordubam,
quantumcunque posset, solamen praeberet. Sic post
emensum, superna opitulante clementia, prolixi ni-
, miumque laboriosi itineris tramitem, offeruntur. una
'eum directa epistola suprascripto principi Abdilu-
var, qui interprete advocato lectore, dum rem co-
gnoscit familiarem, parat, quamvis barbarus, reli-
giose amicis obedire mandatis; jubetque illos in
, Civitate manere usque ad tempus inde consilii. Non
enim id ei perflcere statim facultas sinebat, multis
sibi ad presens diversisque impossibilitatibus de-
negata.

DO! Cordubam pergunt.

6. Post hxc accidit (quod minime in circuli octo
et eo amplius annorum  volubilitate provenerat)
quateiuis. aliqui Ceesaraugastani, visa proficiscend

,. Occasione, Gordubam inde per rectum ire dispone-
Tent. Quod sciens memoratus princeps Abdiluvar,
&us Geutinuo ad sui presentiam venire rogavit, im-

Cordubam secum euntes, civili affectione servarent:
gratiam proinde a se ac mercedis debitam resnune-
rationem sperantes. Quibus ab urbe simul excun-
tibus nostros quidam Christianorum veluti exsilio
damnatos, lacrymabundi prosequuntur, bonum esse
hortantes ut spem suam illi dicarent, qui non dat
fluctiationem justo, et qui omnibus se invocantiLus
jn veritate semper przsto €st, novitque benignissi-
mus poliora quam petantur vel sperentur donare.
ltaque pariter ceptum legentes iter, quibus quan-
tisque in via angustiati fuerint periculis, quibusque
necessitalibus comitati, quoniam perlongum est. di-
cere, aggressum zque librantes cursum, citius tran-
silire statuimus : ne nobis, licet stupenda, utpote
admirationis plena, dici possint, a proposito narra-
tionis compendio deviare contingat.

Ecclesiam S. Cypriani adeunt; Leovigildo secretum
pandunt.

7.Post multos igitur exactos dies veniunt, Jesu
przvio, innumeris mundanorom fluctuum eruti
cellis, Cordubam, quo tendebatur, ad urbem. Per-

nt illi duo ad ecclesiam beati magnique testis

ypriani, in qua sanctorum martyrum corpora
Adulfi et Joannis tumulata quiescunt. Et hoc solli-
cita consideratione juxta illud Dominicum : Primum
querite regnum Dei et. justitiam. ejus, et reliqua
omnia adjicientur vobis (Matth. v1, 53). Nam famu-
los illamque supellectilem, partim Barcinone, partim
vero Cesarauguste, soli euntes reliquerant. Ubi a
quodam diacono ejusdem loci primario, nomine
Hieronymo, pia devotione recepti, manserunt ibi :
€volatque percurrens fama, quosdam illuc ex Francia
adventasse divulgans. Fit conventus certatim fide-
lium, eos miro seu incredibili affectu venerantium,
qui tantam eorum obstupescentes constantiam, inef-
fabilem circa illos omnipotentis pariter admiraban-
tur clementiam. Adfuit et. prefatus Leovigildus,
cognomento Ábadsolomes, cujus a supradictis sibi
familiaribus viris, Athaulfo , inquam, episcopo et
Sunifrido , nominis tantum et religionis notitiam
perceperant. Is. illorum adventus causam scrutari,
ac juxta sui nominis manifestam etymologiam per-
quirere vigilantius curavit. Cumque amicorum va-
lere, atque notitiarum ei verba secretius relexis-
sent, eL quod idem esset cui se oinuimodis creJere
oporteret, Dei manifesta dispositione in brevi pes-
vidissent; sese illi suamque mentem, multiplices
Christo gratias agentes, aperiunt. Suscipitur arca-
num, manelque intra viri pectus sepultum. Inde
vero congruus quasite rei prestolatur eventus :
ipsique sub ejus interim tutela commodis aluntur
subsidiis.

Samsoni presbytero res commtititur, qui abbas. Pin-
namellaris, monachos habet repugnantes.

8. Denique post aliquot. dierum spatia przedictas
Abadsolomes, quodam ejusdem civitatis presbytero
bon:z indolis, vocabulo Samson, ascito, sollicite
cum ipso indagare co»pit, qualiter veluti sue provi-
denti a Deo (ut certe putabatur) delegatum opes
perficere possit. Procurabat itaque quatenus eis ad
votum, nobilis triumphi palma sanctorum corpora
insignita darentur; qui tot terrarum terminis fidei
calore transcursis se propter hoc capessemdum
emerserant : compatiebatur equidem eorum et armis
et longo satis itineri : nec obliviscebatur amicorum
Atbaulfi episcopi, ac honorabilis viri Sunifridi, mal-
tas ei preces super hoc delegantium. Unde claustris
areani sacerdot retectis, beatorum reliquias Geor-
gii Bethlebemit:e monachi, atque Aurelii Corduben-
$is viri popularis, si tamen je taret, utris-
que sumere libet, quorum animas felici bello decoras

'ad eclos martyrum sociandas collegio transisse,

pulcherrimo passionis eorum textu firmante didice-
fant; quam memorabilis et Deo dignus sacerdos

Digitized by Google

