9t : $. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI vn

tera (a). De tractorie epistola vocabulo videsis, post A in usum et utilitatem publicam cxcerpta.servari ms.
Franciscum Ferrarium, Philipp:un Priorium de Lit- — in bibliotheca Petaviana, testis est laudatus toties
teris canonicis dissertatione, cum appendice de Trac- — Maguinus Vindiciarum priore parte, cap. &4 (c).
toriis et synodicis, ubi de hac Prudentii loquitur (5). ]. Poemata quxdam et alios versus, quos ex ms.
. Omnia dogmata liec confirmasse Nicolaum papam codice Evangeliorum Tricassinze ejtus Ecclesiz publi-
in Annalibus Bertinianis legimus , auctoris licet — cavit Nicolaus Camusatius in catalogo episcoporum
Hinemaro addictissimi, nec minus Nicolao et Pru- — Tricassinorum sive Trecensium (d), dum de nostro
dentio infensi, ad annum 859. Necnon eL ipse con- ageret. Quoddam horum carmidum, ut in codice
firmat Prudentius in Annalibus. Nam ad alia opera redicto Evangeliorum legeretur ab eo scriptam,
non dogmatica ut jam transeamus, scripsit etiam no- Daspar Barthius illustrat lib. Adversar. xv,
ster. cap. 11, hortatus Camusatium, et exoptaus ul

IV. Annales, seu. Annale. regum Francie, teste — alia hujus nostri eum blattis hactenus rixantia ba-
Hinemaro in epistola 24, ad Egilonem Senonensem — beret, publiconon diutius invideret bono. Ab eodem
episcopum. Qui etiam. dominus Prudentius (ait), in habemus quoque.
Annali gestorum. nostrorum. regum, que. composuit VI. Vitam beate Maure. virginis Trecensis (eujus
ad confirmandam suam sententiam, gestis anni Domi- — Maurolycus, Felicius et Ferrarius iu Matyrologiis
nice Incarnationis 859, indidit dicens : Nicolaus — meminere die21 Septembris) prorsa oratione : quam
papa poniifer Romanus de Gratia Dei et libero Ar- — idem Barthius vidit emendationibusque atque expla-
bitrio, de veritate gemini. Przdestinationis, et de — nationibus nonnullis exornavit lib. xwv. Ádrersmr.,
Sanguine Christi, «t pro credentibus omnibus [usus p 19. Ob hane, non propter Ámales, de quibus
sit, feliciter confirmat et. catholice decernit. (uod per ^" nou audierat Vossius, bistoricis annumeravit Pre-
alium (Hincmarus infit) non. audivimus, nec alibile- — dentium lib. nt, part. 1v, de Hist. Latin., cap. 4.
g mus. Et mox : Jpsum autem. Annale quod. dico rex Servantur mss. in bibliotheca regis Galliarum (e)
Jtabet, et ipse esl. liber quem coram vobis in ecclesia — Prudentii cujusdam Collectanea ex cL. psalmis, quod
ubi vos nobis commendavit, coram vobis ab illo mili — non est alienum a nostri Pradentii more argumen.
prestitum. ei. reddidi. Periit opus tamen aut latet — fum (f). Obiit diem suum Prudentius, ut ex Bertiaia-
adhuc. nis Annalibus discimus, hujus siecull anno sexage-

V. Praecepta quoque ex Veteri ei Novo Testamento — simo primo.

(a) Pag. 176. dentii nomine citari Penitentie canonem, aliaque

(b) Pag. 166, edit. Paris. 1675. plurima quz ad nos non pervenerunt. Fabricius Bibl,

c) Pag. 3548. med. ei inf., tom. Vl, pag. 19, Traciatum Super

Fol. 163. edificium, sive : Descripttonem domus. Dei in Ape

(n Labbeus in Biblioth. Ms., p. 508. lypsi proposite, seu : Commentarium. in poema cti
) Habentur ia ejus Bibliothecze part. au, tom. Ilf, rudeniius (el subdit mescio quis) titulum edi

. 495, sub n. 5761, hoc ütulo : Prudentii Tricassini — pre-fizerat, exstare ait in bibliotheca S. Martini

lores ct Psalmorum. Cellierius bos psalmorum — giensis (de Seez). ltem Prudentii cujusdam libres
Flores Psalterio ven. cardinalis Thomasii, Rome — de Septem peccatis morialibus et. septem virtutibus
1741 edito, tomo If, part. i, pag. 464, subditos fuisse — opposttis, inter mss. Quedlimburgenses Eckart;
Ait; atque eidem tribuit Instructionem pro iis qui ad C quem tamen scriptoris Prudentio recentioris este
sacros ordines promovendi sunt; additque sub Pru- — censet. .

SANCTI PRUDENTII

TRECENSIS EPISCOPI

^ EPISTOLA AD HINCMARUM ET PABDULUM '

(Ex Bibliotheca veterum Patrum, sc. rz, part. i.)

PRAEFATIO AUCTORIS. prastantibus, honorabiliter nominandis, Hisce
Donnnis predicabilibus, doctrina et sanctitate D et PAnpuLo pontificibus, PaupENTIUs, Beatitudinis

* Rabanus Maurus in epistola ad Hinemarum — juxta traditionem Gotteschalci, geminam esse prz
hzc habei de sequenti opere : Nam Prudentius Tri- — destinationem : scilicet quoi, sicut electos prasciende
cassin:ze civitatis episcopus, ad vos et ad Pardulum — et praedestinando Deus ducit ad. vitam, ita. reprobes
seribens, plura testimonia preteritorum Patrum in — presciendo et pradestinando ducat ad. penam.
quaternionibus suis collegit, in quibus aliquando — quia hoc nusquam in Scripturis sacris ita wixlit
sensui nostro concordat, hoe est, ubi dicit peccati — positum inveni, ejus traditionibus assentire mon
auctorem Deum uon esse, nec aliquem ad peccan- — acquiesco. Singillatim autem cunctis propositioti-
dum compellere; preminm vero justis immensa — bus ejus per singula loca respondere, et sententis

atia misericorditer tribuere, penam autem con- illis quas ipse ex multis libris congregavit, 090

ignam iniquis pro malis eorum operibus juste red- — trarias sententias apponere non me permittit ipfirmi
dere; quia justus est Dominus in. omnibus viis suis — tas corporis, nec wgritudo senectutis.
et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. cxtiv). Sed Hac Rabani censura in Prudentium paulo videte
quando dicit quod. Deus sicut electos preestina- — acrior : neque enim ullibi Prudentius asserit,
tone sua ad premium zeternum perducit, ita prx:w — sensu Gotleschalci, quod. Deus sicut. electos predti-
destinatione Sua. cogat peccatores in interifam ire, — tinatione sua ad premium aernum perducit, ita pré
hoc mibi videtur in congregatione testimoniorum destinatione sua cogat peccatores im  imierituam if
suorum facere velle, ut. credamus et confitemur, — Nain quod habet. Prudentius cap. 3: Pradestinsti,

Digitized by Google
