<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    APPENDIX AD OPERA S. EVLOGII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    jusdam religiosi viri, vocabulo Bovonis (in quam A dis, etiam forte eadem sanctorum corpora ad manendum declinaverant), causa ipsius sustentabatur misericordiae. Attendebat quod eleemosyna quæ datur in terra pauperi, a Christo, teste Martini semichiamyde, recipitur in coelis. Illa de remedio optande valetudinis cauce secum permittens, locum ubi beatorum martyrum corpora venerabuntur ascendit. Sed illico ut orationem fudit, ea sanitatis gratia donatur : quatenus evangelico una eademque hora renovato miraculo, et loqui simul et audire mereretur, exivitque gaudens universæ domui gaudium inferens.
    
    CAPUT IV.
    
    Quæ vero idem Bovo in eorum martyrum adventu sibi contigisse cum sacramenti fide dicebat, res digna miraculo præteriri non sinit. Cum ergo suisfent horum delatores sanctorum monachi, qui ea nocte una cum suis fere triginta ab eodem hospitio sunt excepti; illis necessaria non surdus auditor apostolicus, hilari animo distribunæs prærogativ. Sed ut tantæ tandem copiosæ charitatis superabundans opus remuneraretur, ipsius vinarii vascula sic sunt mane reperta ac si nihil exinde sero potatum fuisset. Universi namque omnique suæ domus familiae ac advenientibus causa sanctorum martyrum ita uberrim propinatum fuerat, quatenus omnes pro sobrietas competentia ad plenum vino saliati rettrentur. Penum siquidem eidem subjectum erat solario (benedictionem deserper hauriens) quo beatorum corpora martyrum illa nocte ad quiescendum fuerant admissa.
    
    CAPUT V.
    
    Is etiam Bovo sepe admirans referebat non huic dissimile factum. A cujus denique domo sanctorum eductis corporibus, evenit diem post quartum, ut ex Hludwici Bejariorum regis exercitu in eam intrarent, atque illam per aliquot dies ibidem commorantes inhumane vastarent. Ergo licet merito hanc spe frustratus, ad hoc idem Hludwicus a quibusdam proceribus invitatus exierat, quatenus fraris sui domni Caroli contra Danos navali tunc classe in Sequana b decertantis, regnum usurpans invaderet; sed et victoriarn, proh dolor! veluti jam præ manibus suspectam, hujusmodi infelicissima visus est distulisse tyrannie. Nam rege insidiato cum paucis in navi relicto, omnes ei subdole adherentes discedunt, et præcisus ejusdem navis funibus, ne rex quolibet auxiliatur præsidio, ad eumdem Hludwicum eum sibi regem facientes accedunt, quod eis dignam in contumeliam cessit. Rex ergo, divinius liberatus, statim parvo, quem fides sibi relinquerat, exercitu collecto, fratrem a regno tolollier expulit; atque cum vivum capere possit, ei locum abeundi viscerabiliter indulgit, suosque fugaces (cum in eis regali censura ulcisci potuerit) sublimi collectione adi se reverterentes, solita pietate recepit, sceptro potitus et regno, itaque supradicti hostes substantiam domus quam intraverant præter mensuram exterminantes, ex supra memorati viri Bovonis vino non minus (ut fuit putatum) quam sexaginta modios abstulerunt. Sed illis recedentibus rursus sanctorum meritis, Bovone teste, quantitas totius vini integra reperitur. Nec cunctandum charitate illud augeirne sic exercuisse, quæ in viri corde diffusa, genitio pollcebat bono.
    
    CAPUT VI.
    
    Fuit in Villa-Nova (Villeneuve l'Archevêque) ejusdem pagi Senonici quedam puella, nomine Arohil-
    
    • Lege Annales Bertinianos ad annum 858, quæ hæc contigerunt : ubi translationis sanctorum narrym fit mentio. Totum hunc locum cum aliis pluribus mutilavit Brelius.
    
    1 Nempe in insula Oscello ex Annaliþiis Bertinia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ad annis octo cœcitatis orbitates damnata, quae ad beatos virutum luce conspicuos (de quorum benificiis nobis est sermo) deducta, latiter semépipans illis perpetuæ servitutis voto mancipans, subito est curata, ut omnes qui adersant hoc facto mirarentur alioniit. Cunque deincesp suae professionis famulatium exsequi vellet, a patre velut d emeritatis præsumptione acriter invecta, coacta est quam pro salute noverat pollutionis mutare senintiam. Itaque dum incipit, sermonibus genitoris magis favens, nomum revertri, et prislince cœcitalis cladem et vim febrium insuper multam incurrit. Fit pater cœleri que propinqui flebiles, necnon et ipsa admodum miserabilis jacens, remeantque veoces ad pia martyrum reposcenda suffragia. At ubi ipso jam patre omnimodis compellentc, nunquam se quod promiserat rursus fallituram devovit, sanitatis summa quam prius meruerat recepla, sospes item elicitur, mansitque ibi, atque famullationis pensum statulis temporibus postmodum in ecclesiæ cultu gratanter exsolvit.
    
    CAPUT VII.
    
    Ilum enim Acemantum (Esmant) villam nostræ possessionis (in qua tunc major pars fratrum ob infestam pagonum degebat persecutionem c) aggredientes, ab eis cum magna gratiarum actione et laudibus opimis satis digne recipiuntur : quam exceptionem ita Dominus virtutum floribus decorari voluit, ut nulli dubium quin ad eos non qualiacunque vel incerlta, sed pretiosa defererentur testium patrocinia. Quædam vero sanctimonialis, vocabulo Leutgardis, dum populorum obviam euntium admixita conventui, et ipsa candelam in sanctorum honorem tolleret accensas, subito eam luninis honore gemit orbata m. Quæ neglectus tacta pudore, eam in secreto pallii interim enunciam reposuit. Sed quid exinde Christus pro suorum martyrum ostensione operatus sit, ullatenus absentari non debet. Nam dum sic graditur, tempus operiens illam reilluminaridi, nunc eo ipso quo erat abscondita, in loco accenditur, partemque vestis qua legebatur, corripuit. Quo viso, extinctum vulter, præconia tante virtuts vocer qua polerat allatons : sique actum est, ut, mulierem etiam tacentem, pars vestimenti adjuta quod gestum erat, obstupefaciens videntes, magnopere declararet.
    
    CAPUT VIII.
    
    Deinde Boso ab Alseio villa a renibus deorsum ita paralysis morbo dissolutus jacebat, quatenus ei non solum ambulandi, verum et sedendi denegeretur facultas. Erat autem in eo videre laborem. Hic tantorum auditis insignium domus, manibus propinqueorū inter plurimos deportatus, supplex advenit, accedense ad sanctorum martyrum reliquias sic infirmitatibus proximas, ita statim postulata salutis perfunlitur remedlüs, ut eos proprio gradiens annisu, usque ad ecclesiam, in quam erant inferendi, non deserneret. Indeque plenius post dies factus inconclus, ad propria gaudenti animo repetivit : cui congratulantes vicini admirabantur, quia sic cito sibi salus acciderit.
    
    CAPUT IX.
    
    Ea ipsa nihilominus die adducitur quedam femina de villa Relhica ex nominins appellatione dicta Ragina. Hæc ab annis duodecim, non ut illa Syrophoenixsa sanguinem fluens, sed contracta renibus jacens, quasi vitalibus jam cernelator destituta solitiis, opprimebatur et nimia paupertatis inedia, aputa manum medelatione otiosa. At dum inter reliquum vulgi cœtum beatorum martyrum patrocinij nis : ex quibus corrigendi Annales Fuldenses, qui pro Sequana Ligerim habent.
    
    • Et quidem cum corpore S. Gercumai, ut ex lib. 4 de Miraculis ejus, cap. 14, et ex seq. colligitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequumas abreviações editorializadas no rodapé transcritas conforme o impresso; notas de rodapé mapeadas no primeiro bloco. Algumas palavras no final da coluna esquerda foram partidas por hífen conforme original: "Arohil-" e continuam no rodapé/nota; símbolos tipográficos (•, 1) mantidos.</notas>
</pagina>