<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    893 SCHOLIA AMBROSII MORALIS. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
    tempora; cum Sliberri Romani protinissent. Ex illa A corruptela majorem postea Arabes invenerant, Elbi- riam nominantes, unde nos tandem nunc Elviram pronuntiamus. Fuit enim urbs haec non longe ab inclyta urbe Granata, in colle qui nunc Elvirae mons appellatur; cum urbis etiam porta quae eo ducit, Elvirae nominetur. Illud animadversione dignum, vero similimum videri, Illi prisca Hispanorum lingua oppidum significavisse. Inde tot urbium, sed in Baetica praestertim, nomina id in principio retinebant. Ilitargi, Iliberi, Illipula, Illupa, et alia hujusmodi. De que nos in Hispaniae antiquitatibus.

    CAPUT XII.

    (1) xvi Kal. Dies est Septembris quintus deci- mus, qui aperte in veteri exemplari notatur. Usu- ardus, Breviarium Cordubense, Ado, et Equilinus paucis diebus variant. In Adone et Equilino Emilianus, non Emila scriptum legitur. Et recte sane non longo intervallo post Christophorum et Leovigildum quos duos martyres coronatos scripsit Eulogius.

    CAPUT XIII.

    (1) Cum adhuc. Notat hic quoque modicum temporis intervallum; et nullus equidem dies in- teressit.

    (2) Fanum illud. Templum hoc Cordubense in- telligit Arabice structuræ, quod hodie perdurat, majorisque Ecclesiæ dignitatem obtinet, et sua na- gnitidine, columnarum multitudine, marmoruum præsantia, operis subtilitate, et multis aliis sui par- tibus admirationem, atque adeo stuporem spectanti- bus præbet. Jam enim fuerat ædificatum a rege Hildarcrabaghan secundo, et Issen ejus filio. Auctores sunt Rasis et Rudericus Toletanus, antistes in Arabum historia.

    CAPUT XIV.

    (1) Tunc jam proculdubio. Aut significat neminem deinceps tam ex Christianis quam ex Sarracenis au- sum fuisse non deferre ad judices quemcumque au- disset pseudoprophetæ Mahometo maledicentem : aut certe permissum Sarracenis fuisse, ut quem Christianum ita maledicentem audirent, ipsi pro- nus, non spectata publica damnatione, impune in- trimerent.

    (2) Quod quibusdam. Docent ad hunc modum sacri theologi, martyrum donum Dei esse, quibusdam peculiariter a Deo tributum. Illud autem est ani- mandiferendum, diversam hanc esse Ecclesiæ Hispa- norum persecutionem ab illa Cordubensi, in qua captus est divus Eulogius. Tempora id docent ev- denter. Et libri primi capite primo nos exquisitiius docuimus.

    CAPUT XV.

    (1) Nos quoque auctores. Hanc gravissimam inse- lacionem pertulit divus Eulogius, quasi futurî mar- tyrij prædium. Ut non subito gladii ictu tantum, modo maceratur, sed carnifices quoque ejus ipsi Christiani, ipsi fratres existerent, quotidiano con- invicio illum proscienderent.

    (2) Praesenti concilio episcoporum. In tanta cala- mitate et dura Ecclesiæ persecutione, convenerant præfati, ut de remedio, si possent, quorum modo providèrent. Et rex etiam jussserat undique metro- politanos, quod mox appareat, convenire. Nationale ergo, uti vocant, concilium hoc fuit: nisi concilia- bantur tali auctore congregante malis appellare. Ille hoc sepeposte postea lib. iii, cap. 3.

    (3) Inhibitum esse martyrum. Hæc quæ sequuntur ad finem usque periodi, decretium ab concilio editum continent, subosculore tamen. Consilium enim præ- suium in concilio fuit (ut miserè laboranti et perti- cienti Ecclesiæ hæc ratione prospicerent) edicere quidem et præcipere quod regi, quod proceribus placere posset leviter inuentibus. Cæterum cum vereretur quippiam, quod Dei summi majestatem prol- oneret, constituerè; ita decreti verba altemperarant, et consulto quasi sa bre fecerunt, ut nihil impium, si quis penitus ri- maretur, assererent. Hoc est quod in sequentibus prosequitur divus Eulogius. Et multo quidem erant omnia in exemplari obscuriora, et quæ multo cum labore, adhibito etiam sapientissimum hominum judicio et lima, fuerunt dilucidiora aliquanto, una aut altera voce tantummodo adjecta, red- denda.

    (4) Inculpabile. Hoc est, culpa prorsus non caruit. Sententiam enim suam jam hic profert divus Eulo- gius: Et de hoc ipso edicto libellis etiam et schedis evulgato locutus videtur libro primo ad suem. Quanquam manifestum est de altera diversa ab hac Sarracenorum perturbatione initio libri hujus capite primo scribere: ut ipsius sancti verba tum hoc, tum etiam illo loco, et initio septimi capitis aperte declarant.

    (5) Quoniam nisi legitima satisfactione. Hoc ait: Ne- cesse fuit profecto imbecillibus satisfacere, ne edicto scandalizarentur, si forte id tantummodo quod ab Sarracenis volebat concilium intelligi, ipsi etiam in- telligerent. Opportunè ergo ut lis, imbecillibus in- quantum et pusillis; satisfaceret, tum legitima interpre- tatione ad eos et propter eos adhibita, tum etiam causis explicatis, quæ ad eundum modum edictum con- fortare compulissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
    CAPUT XVI.

    (1) Denuo pontifex. Cordubensem episcopum in- telligo, quem nusquam proprio nomine designat. Apparet autem iterum antea hunc ipsum præsumtêm in vincula fuisse conjectum, Recaffredi tunc invitulû, ut ego existimo.

    (2) Pendentia stipitibus. Quatuor martyrum Emi- læ et Hiereniæ, Rogelli et Servio-Dei, qui postremi passi sunt, intelligi necesse est. Cæterorum hancque, ut ex superioribus liquet, non superferant, exusta partim, partim sepulta. Quod ad sequentem tem- poris perveligationem hic jam annotlasse oportuit.

    (3) Nos autem. Hinc apparet divum Eulogium hunc librum secundum hoc ipso tempore quod Ma- homad regnare coepit, scripsisse. Nondum enim se- quentia, quæ tertio libro prosequitur, gesta fecerant. Quod plenius etiam superaddita hoc loco oratio de- monstrat, in qua præterea latere se dicit, cum scripsisset.

    (1) IN ORATIONEM.

    Mos fuit ab Gothorum temporibus ductus, ut Hispani scriptores opera sua oratione aut Deum fassa, aut inciperent aut clauderenl. Id in divi Ilerfonsi opere de Laude uirginitatis sacratissime Virginis Mariæ, et in sancti Juliani archiepiscopi Toletani libris apparet.

    IN LIBRUM TERTIUM.

    CAPUT IV.

    (1) Erquia undique. Rasis Omarum Hacanis fi- lium contra hunc Mahometum regem rebellasse scribit, ipsamque ab regis exercitu in prælio inter- emptum. Vixit deinceps, eodem auctore, qualis in regno. Rudericus, Toletanos adversum regem insur- rexisse, in Arabum historia scripsit. Vici sunt, et magna strage delet Toletani cum rege Orolonio, qui superatis eis ferebat. Crediderim Omarum Tole- tanorum ducem fuisse.

    (2) Cæsum et fugatum. Ego divo Eulogio magis crediderim quam Rasi, qui omnia et passata et pro- spera ubique evensisse commemorat. Quanquam cum primo bello suis ejus exercitus fuissent, potuit ideoque id ipse vincere et rebelles domare.

    CAPUT VII.

    (4) Ex urbe accelsa. Urbs hæc nunc Guadalix in Granatae regno vocatur. Nec est hujus loci casus et testimonia afferre, quæ in Hispaniæ antiquitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginais A–D no eixo central indicam marcas paragraficas. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas tal qual apareciam na imagem; uso de [ilegivel] não foi necessário além do indicado.</notas>
</pagina>