<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    967 S. PRUDENTIUS, TRECENSIS EPISCOPUS.  968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    risensi ex observatione Philippi Labbei (a) anno 849; A Tria hæc unius commatis sunt et ordinii; sed et
    Suessionensi n, 853. Ad eum directam S. Leonis quartum addidit, quod Deitas triplex sit.
    papæ IV epistolam habemus in Conciliorum editionibus (b); meminitque Baronius non uno loco (c).
    Alia autem, quæ ad Nominionum priorem, uti vocant,
    comitem scilicet Britannicæ gentis, a pluribus episcopis, e quorum numero Prudentius Tricassinorum
    est episcopus, directa, quæ inter alias Servati Lupi
    edita demum a Baluzio fuit: ipsa est synodalis concilii Turonensis sive Parisiensis, cujus antea mentionem fecimus. Sed et ejusdem Lupi ad Prudentium
    aliam (d) insidem habemus: ex qua destinatum a
    Carolo utrumque nominivis visitandis ac reformandis
    regni sui conoblis: quæ quidem summæ amborum
    dignitatis et apud regem eximinationis præcipua
    quedam nota est. Scribit et idem Prudentius cum
    Senonensis provinciæ aliis præsuibus epistolam 99
    inter Lupi jam dictas, ad clerum et monachos. Ecclesiæ Parisiorum, de Aeæc episcopi electione ab
    iis facta. Habuit inter nostróm atque Remensem
    antistitem Hincmarum hujus eri celebrerimum con-
    scentlinis memoria extat in Flodoardi Remensis
    Historiæ lib. III, cap. 21.
    
    De scriptis vero ejus calumniosè et inique censuit
    jam laudatus auctor Annalium Bertinianorum. Gal-
    lindo, cognomento Prudentius, inquit, Tricassinæ
    civitatis episcopus, natione Hispanuus, apprime litteris
    eruditus, qui ante aliquot annos Gotescalcho Prædest-
    inatione resisterat: post felle commotus contra quoru-
    dam episcopos secum hæretico resisientes, ipsius hæ-
    resis defensor accerrimus, indeque non modica inter
    se direrata et fidei adversa scriptinas, moritur. Sicque,
    licet diutino labore fatigaverat, ut vivendi ita et scribendi fidem fecerit (e). Pensanda hæc sunt quæ de doctrina et scriptis præsumit: quæ quidem, uti diximus, calumniosè et inique dicta contra Prudentium,
    Gilbertus Maguinus (f) infra laudandus, et veritas
    ipsã jam explananda satis convincet.
    
    Gotescalchus certe, monachus monasterii Orbei C
    diœcesis Suessionensis, hoc tempore quodam doctrinæ de prædestinatione Dei redemptionique Christi articulos in medium proposuit, multosque sectato- res habuit, usque dum in Moguntino conciliio, cui
    Rabannus præfuit ejus urbis antistes, auditus fuit atque damnatus (g). Idem a Galliæ Belgicæ episcopis
    in conventu apud Carisiacum anno 849 denuo in judicium vocatus, iterumque condemnatus, ad Hinc-
    marum tunc Remensem archiepiscopum fuit remissus, ut in custodiu detineretur, ut ex epistola Hincmari ejusdem constat ad Nicolaum papam I, quæ
    apud eundem Flodoardum legitur (h). Suscitasse hic
    desiderat ab Hincmario Gotescalchus Prædestinationarium antiquum hæresin, in Africa olim Galliæque
    damnatum, hoc est Pelagianæ membrum, de qua
    idem multis ætas agit Hincmarus, de Prædestinatione Dei
    et libero Arbitrio ad Carolum Calvum scribens. Cuijus
    Prædestinationariorum sectæ, quam Gotescalchus pro-
    pugare credebalur, Hincmaro istiuscele earft præcipua P
    capita: 1º Deum prædestinatione quædam ad vitam,
    pariterque alios ad mortem æternam. 2º Deum non
    tolle omnes homines salvos fseri, sed eos tantum quos
    ad vitam prædestinavit. 3º Christum non fuisse mor-
    tuum pro omnibus, sed pro his dunlaxat qui salvantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Adversus has hæreses Hincmarus prædictus calamum strinxit duabus editis lucubrationibus, quarum
    prioris pro defensione capitulorum Carisiacensis synodi adversus Gotescalchum, quæ Lugdunenses scriptis suis impugnaverant, nuncupatoriam epistolam
    servavit Flodoardus, lib. II, c. 15. Altera lucubrationis integra exstat inter hujus Hincmari opera, cujus
    etiam Flodoardus capite proxime sequenti recordatur. In his Prudentium nostrum carpit eo quod Gotescalchians de prædestinatione capitibus consentanea senserit in quadam epistola ad Wenilonem Senonensem, atque hujus provinciæ episcopos, de ordinando Ænea Parisiorum episcopo: quam epistolam
    in præfatione hujus sui De prædestinatione Dei commentarii Hincmarus protulit, passimque toto opere
    traduxit.
    
    B Sed vere catholice sunt Prudentii sententiæ indignaque Hincmarii censura. Dicit enim: 1.º Quoadam
    a Deo fuisse gratuito prædestinatos ad vitam, quosdam inperscrutabili justitiâ prædestinatos ad pœnam.
    Sed statim id explicat: Ut id videlicet, sine irâ salvor-
    dis, sive in damnationis, prædestinaverit: quod se præ-
    scierat esse judicando facturum, dicente Propheta:
    Qui fecit quæ futura sunt. Consule Suarezium lib. I
    de Prædestin., cap. 5; Macedum, in doctrinæ S.
    Thomæ et Scoti collat. II, dissert. 3, sect. 1. — 2.º Sa-
    guinem Christi pro omnibus fuisse credentibus; non
    vero pro his qui nunquam crediderunt, nec hodie credunt, nec unquam creduntur sunt. Vide Lupum Ferrariensem, in Collectan., quest. 3. De sanguinis
    Christi, editum a Maguino cum aliis de Prædestina-
    tione autoribus: qui Maguinas videndus est etiam in
    Dissertatione histor., cap. 29. — 3.º Deum omnipotentem omnes quoscunque vult salvare; nec aliquem posse
    salvarvi, nisi quem ipse saluarerit; et qui non salvar-
    lur, non esse Dei voluntatis ut salvarentur. De voluntate antecedenti et subsequensi S. Thomas ad 1 Sent.,
    dist. 46, quest. 1, art. 1, et in 1 parte, quest. 19,
    art. 6 ad 1; Scotus, 1 parte in 1, dist. 46, quest.
    unic.; &amp; ad primum ; Macedsus ubi proxime, collat.
    12, dissert. 2, sect. 4. Quæ omnia rectum sensum et
    catholicam habent (i).
    
    Plane inter Galliarum episcopos, atque alios doctrina eximius theologos, magnus undique animis
    decertata hinc nono fuit sæculo de Prædestinatione
    Dei disquisitio ista Gotescalchi, atque ejus causa et
    confessionum occasione, commissique parti eorum
    parem, provincias provincias, viros viros. Hinc Ra-
    bannus Moguntinus, Hincmarus Remensis, Pardulus
    Laudunensis antè, &amp;citausque ad duobus utilius ad dicendum de scriptio sententiam, tum Anal-
    ruis quidem, tum Joannes Scotus, cognomento Erigena, Caroli regis gratia florens, velletere. Hinc Præ-
    dentions noster, Tricassinus episcopus, Lupus Serva-
    tus, Moguntinus presbyter, alter Lupus Ferraricensis
    abbas (duo enim sunt, non unus (j) quod Baluzio
    credidit), Ralarmnus Corbeiensis monachus, S.
    Amolo, et S. Remigius ejus successor, Lugdunensis
    archiepiscopi, Florus magister cum Lugdunensi tota
    Ecclesia, quorum sententiam concilium Valentium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Tomo VIII Concil., edit. Paris. ann. 1671, col.
    58 et 61.
    (b) Ibid., col. 30.
    (c) Tom. X, ad ann. 847, num. 23, et n. 19.
    (d) Epist. 63.
    (e) Annalium Bertinianorum partem quæ ad res
    Hispanias præcipue historicas pertinet, vulgavit Cl.
    Floremus, tom. X, a pag. 570; e Duchesnio tom. III
    Hist. Franc. Script. Elegiam integriam de Prudentii
    parte et scriptis Barthius Advers. xviii, c. 11, col.
    911, 912.
    (f) Vindiciarum dissertatio historica, seu Vindi-
    ciarum de Prædestinatione, c. 44.
    (g) Exstat Rabanni de hoc epistola ad Hincmarum,
    de Prædestinatione, c. 2.
    (h) Lib. III, capt. 13, Hist. Remensis, et apud Ba-
    ron., tom. X, ad annum 848, n. 5 et seqq.
    (i) De tribus his Prudentii capitulis corumquæ
    oppositio; vide Cellerium, tom. XIX, pag. 23, n. 2,
    atque item de ejusdem doctrina, eloquentia et san-
    ctitate.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas manchas e cortes nas margens podem ter causado perda de alguns caracteres; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde grafia é obscura, preservada a exactidão do texto impresso reproduzido.</notas>
</pagina>