<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
895   IN LIB. III MEMORIALIS SANCTORUM   896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
congessimus, ut eandem esse Guadiziensem urbem, et Accitanam Romanorum olim coloniam pro­baremus.

(2) Se Tabanensi. De hoc monasterio, de isto etiam aliter sancti Salvatoris superius crebra fuit mentio. Pinnæ Mellariæ retro quoque meminit, sed suus adhuc erit locus de illa dicendi capite undecimo.

(3) Fortissimum vero athletam. Diem et annum hic præteremit Eulogius. Ex Usuardo, Adone, et Equilino Idus Junii fuere, hoc est tertius decimus ejus mensis. Et siquidem die insequenti Anastasius est passus, ut proximo capite scribitur; planum etiam ex Eulogio fit tertio decimo Junii sanctum Fandilam fuisse trucidatum.

CAPUT VIII.

(1) Quem sequens alio die. Insequentem nullo interjecto diem, hoc est crastinum intelligi debere, ex die cædis sancti Fandilæ indicatur.

(2) In cenibus egerat. Locus, quantum ego cœpere possum, est corruptus; nam neque cœnibvs vocablu­rum quid significet reperio, neque tamen quo pacto emendare possim, succurrit. Et in veteri ita plane fuit scriptum: nisi forte quis legendum credat scenibus per s, et tabernacula velit intelligi, unde et Scenitæ Arabes dicuntur.

(3) Natione Getulus. Getulia Africæ pars est. Hinc autem opinio illa ortum habuit, ut ex Sarracenorum progenie editum hunc divum credatur. Potuit profecto ex parentibus Christianis nasci. Erant enim in Africa, tametsi a Sarracenis occupata, Christiani, quemadmodum in Hispania Mozarabes.

(4) In horam nonam. Computatio est Romanorum in sacris etiam Evangeliiis usitata. Hujus autem sancti martyris festum nonnullæ Hispaniæ Ecclesiæ celebrant, volumque hoc de Digna virginis insomnio iisdem pene verbis in lectionibus referunt. Unde constet divi Eulogii libros legisse, quicumque ei festivitati historiam comparaverunt. Et nos etiam quædam in libro de sanctis martyribus Justo et Pastore scripsimus; sed cum nondum D. Eulogii scripta vidissemus.

(5) Nolite me Dignam. Vera humilitas ex sui cognitione dejecta, in cœlum tamen usque ad Dei cognitionem effertur. Multa sunt autem, quæ perfectam nobis nostri cognitionem præstare possint. Sed illud unum est, quod ad eam ipsam me sæpe perducit. Nunquam me totum mihi plene cognoscendum offero: introspecere me undique omni ex parte non sustineo: et aliquid incompertum reliquisse, neipsum, misere fallens, pene exsulto. Hoc, qualis sum, denuo mihi ostendi. Hic miserabilis pudor me conspicendi, me neptipsum mihi plene conspicuum facit. Hoc ipsum olim miseriam nostram deplorantes, hoc epigrammate complexi sumus:

Si quando intereo me totum lumine lustrum,
Vestigaque animam cernere me cupiam:
Conscia mens qualem sit me ostentura, veterur,
Aque mei partem subtrahit illa mihi.
Cum delicias tandem mec occultas plantabas:
Me miserum! nunc me plena aspicio.

In commune autem ad sui cognitionem mentem etiam tetrasticho olim excitavimus, et illa Sponsi in Cantics adhæratione: Nisi te noverim, o pulcherrima mulierum, egredere post vestigia gregem tuorum, pasce hedos tuos (Cant. I).

a Quam hæc omnia, quæ Morales inseruit de propria cognitione, superflua sunt ad illustandum Eulogium, nemo non videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
Tu nisi te agnoscas (mens o pulcherrima rerum,
Quas toto pulchras condidit orbe Deus),
Pro desiderio, quod tibi ad sidera tollit,
Turpis terrarum sollicitabit amor.

CAPUT IX.

(1) Quorum cadavera. In sancti Zoyli, apud Car­rionen nobile oppidum, monasterio ordinis Sancti Benedicti corpus sancti martyris Felicis Compluten­sis in argentea theca servatur, et magna religione colitur. Eo fuit cum sancti etiam Zoyli corpore translatum, quod in vetustis cenobii monumentis, quæ ego ibidem legi, traditur. Et tamen hic videumus ejus cadaver per ignem et aquam fuisse dissipatum. Potuit tamen pia Christianorum diligentia ossa non penitus incendio consumpte de flumine extrahere. Id utique fuit facile, cum igne desiccata supernarent.

CAPUT X.

(1) Cum summa reverentia. Intellige sanctam martyrum cum summa gravitate et modesta vultus con­stantia ad martyrium vadentem, ministros et car­nifices traxisse. In quibus quæ potuit esse reverentia?

(2) Foro constitutienes. Manifestum hinc est forum ante fores palatii exstitisse, ut id plateæ fuerit, quod arcis muris obseptus, ante tamen quam ipsam arcem ingrediamur, cum fluminis prospectu expandi­tur. Aut illud forte vacui soli, quod inter turrim, quam Leonum vocant, et episcopalis domos heteros interjaceret, forum fuit. Sed illud alterum vero pro­pius est.

(3) Non se prius. Tanquam quæ summum in morte pro Christi fide obenda beneficium esse intelli­geret, etiam carnifici, quanquam immerenti, aliquid eidem largiendo, voluit gratificari. Hoc innuit, nec tamen quid ei dederit explicuit.

(4) Sanctæ Eulaliæ. Duas habuit olim Hispania hoc nomine martyres, Emeretensem alteram, alteram Barchinonensem. Neque enim audiebant sunt, qui unam ex utrisque facere voluissent. Contra quos in nostra historia fusi disputavimus: Neque tamen utrius fuerit basilica indicavit; neque de oppido Fragellas habeo quod dicam.

(5) Cæterum tu sacratissima. Quemadmodum sanctæ hujus martyris vitam et cædem copiosius atque etiam facundiùs divus Eulogius perscripserat, ita etiam pia prece hic in fine voluit ipsam complare. Et utroque quidem fuit virgo dignissima. Ut enim ejus vita eximiis sanctitatis exemplis plena, constan­tiaque in morte admiranda majorem historiæ se­riem, præstantioreque styli splendorem promerebantur; ita quoque ingenium in ædibus dignitatem adepta, præsentus et majus suis ferre patrocinia apud Deum poterat, quod adfide deberet exposci. Et hæc profecto insignis vitæ mortisque in hac virgine præstantia, hæc digna ejus invocatio, cui principem jam hinc fecerat Eulogius; faciant ut credam, hæc nostratem Cordubensem Columbam, non illam alie­ram ex Sennonibus Gallicanam esse, quam tanto operé ubique insigni cum religione Hispanis tota cocelebrerent. Et sunt præterea plures etiam alie causæ quæ me permoveant, cum nulla sit, quæ con­crariam possit persuadere. Quæ enim, rogo, causa nos potuit inclere, ut Gallicanam, martyrem longe ex Sennonibus, hoc est, ex remotissima Gallia, quantum ad Hispaniam pertinuit, regione solummodo audiatam, tanto cum cultu veneraremur? Celebratis,

Georgii, Sabigothonis et Liliosae. Vides etiam Flo­rez tom. X, tract. 33, cap. 41, num. 88 et seq.

b Consulatus vel in duabus Eulaliis Alexandrang Leslieum, pag. 481 et 566 in Not. ad Missale Mag­rab., edit. Romæ 1755; Cl. virum Franciscum Ro­rez, Bayer., in Dissert. histor. pro SS. Laurentio et Damaso, sub pag. 96, 140, 106 et seq., atque saepe laudatum Henricum Florez, tom. XIII, tract. 41, cap. 12, et tom. XXIX, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
a Quam hæc omnia, quæ Morales inseruit de propria cognitione, superflua sunt ad illustandum Eulogium, nemo non videt.

Ipse auctor in Chronic. lib. xiv, cap. 13, [ilegivel] hunc locum sic correxit: [ilegivel].

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções e observações: leitura efetuada a partir de reprodução digital com várias abreviações tipográficas; onde a leitura era incerta usei a marca [ilegivel] por palavra. As letras A, B, C, D no centro da página foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. A marca moderna "Digitized by Google" também foi transcrita e colocada em rodapé.
  </notas>
</pagina>