<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    921                           EXCERPTA EX AMBR. MORALI.                            922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,480,760">
    contaminarentur; Sarraceni prorsus devitabant; et A queant sacerdotes repellere. ; Et quae sequuntur.
    ab illorum pueris nostri indigna multa in publico Hæc autem sex octove annis post divi Eulogii mar-
    patebantur. Tributa vero gravissima fuisse idem tyrum facta fuisse, suo loco, a plenius de Samsone
    sanctus martyr ingemiscit, et illud in primis, quod agentes, demonstrabimus.
    singulis mensibus solvebatur. Novis etiam tribulis
    Christiani Mozarabes onerabantur. Adeo ut de obla- Caeterum quamvis Christianorum ecclesia Cordubæ
    tionibus omnium ecclesiarum partem solvere, novo congregata divi Eulogii temporibus, ut dicebam, in
    tributo excogitato, cogerentur. Quod Samson de dira captivitate tot tantisque solatiis templorum,
    Servando Christianorum Cordubæ comite, sed nefa- monasteriorum, doctrinæ et exemplorum in sanc-
    rio homine loquens, his verbis deplorat: « Exinde simis viris allevaretur, ut non omnino capta aut
    omnes basilicæ urbis predictæ tributarias fecit esse, deserula videri posset; illud tamen habitut verum ac
    et impurus hostis de purissimis oblationibus fidelium solidum de divina benignitate solatium, illo majori
    in usus templi collatis Dominici, thesauros fisci in- beneficio magnam persensit Dei misericordiam;
    hiatus est ampliare : ut spoliando mensam Christi, quod multi ex ea martyres eo tempore prodiere, qui
    et dilando palatia isci videretur aquam sitiientibus veram fidem in vivis sua morte confirmarent, mortui
    auferre, et amplissimo maris sinu infundere. Sicque etiam viventibus suo patrocinio Dei clementiam pro-
    actum est, ut venale sacerdotium sustinentes ipsæ pitiam redderent. Qui autem quoque fuerint, divi
    basilicæ non more solito dignos recipere et indignos Eulogii libri, et quæ his nos adjunximus, b latius
    ostendent.
    hum locum significat, ubi libri reponuntur. Nomen
    bibliothecæ veteres frequentissime usurparunt pro B turnio archidiacono; nemo non videt intelligendum
    sacris bibliis seu libris utriusque Testamenti, ut tale esse, Zoylum scripsisse bibliothecam Saturnino, id
    probat dominus Ducange; atque ex lectione epigram- est, sacra biblia, ad quorum calcem apponendum
    matum Cypriani constat hoc sensu perscripta esse. erat epigramma. Hoc et cætera Cypriani epigram-
    Primum sic ait : mata edidit Henricus Florez tom. II, cap. 5, quem-
    
    Hoc opus illustrî comitis clarescit Adalfi admodum, ut jam diximus, Samsonis Apologeticum.
    Qui sumptis propriis librorum theca donavit.
    Qua novi habentur veterisque in ordine libri Ibi pag. 381, num. 5, exstant verba mox allata a
    Testamenti veri...... 
    Hinc fons perspicuus paradisi surgit a lymphis...
    
    In secundo autem, cujus est titulus : Ad petitionem a Schol. in lib. 1 Memor., num. 9.
    Zoyli ssli sui in finem bibliothecæ quam scripserat Sa- b Adjunxit Pelagium, Eugenium et Dominicum
    Sarracenum, quos jam diximus ad sæculum deci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,760">
    mum pertinere, Actaque eorum nos omittere quo-
    rian nihil conferunt ad illustrandum Eulogium.
    
                                          III.
    
                        CHRONOLOGIÆ RATIO EX D. EULOGII OPERIBUS.
    
    Ante annum Dominicæ nativitatis octingentesimum C Lotharius, Romanorum imperator, qui adhuc
    quinquagesimum, unde chronologiam orapturæ or- vivebat, ad eosdem quinque annos præterea per-
    dimur, Adulphus et Joannes Hispaliensis originis venit. (Et eodem et multis aliis.)
    Cordubæ jam fuerant martyrio coronati. (Ex libr: Michael Porphyrogenitus, Theophili successor,
    II, cap. 8.) Annum signare non possumus, nisi quod Constantiinopolitanius imperator, cujus hic nonus
    ante annum Domini octingentesimum trigesimum erat annus, annum octingentesimum sexagesimum
    plane videtur occisi.
    Ante hunc etiam annum divus Eulogius in Galliam Initio hujus anni Oveto et Legeione in Hispania re-
    profectus, Pompelonensem episcopum, et Navarra gnabat Ranimirus, rex hujus nominis primus, Al-
    abbates quamplurimos invisit. In reditu Cæsaraugu- fonsi Casti regis successor. Mortuus vero ipso primo
    slanum, Segontinum, Complutenem et Toletanum Februarii die, filio suo Ordonio primo regnum reli-
    episcopos, apud eos diversatus, cognovit. (Ex ejus quit. Id aperte constat ex ejus tumulo, quem in regio
    epistola ad Pompelonensem episcopum.) Quo anno Alfonsi Casti vocato templo Oveti vidimus, cum hoc
    peregrinatus fuerit, non satis constiat. Nos suo loco, epitaphio :
    quantum datum fuit, ratiocinabamur b.
    
                         ANNUS DOMINI DCCCL.
    
    Primus hic est annus, quem divus Eulogius initio
    libri secundi notat. Fuit autem post triginta integras OBIIT DIVAE MEMORIÆ RANIMIRUS REX
    cycli solaris conversiones, in trigésima prima deci- DIE KAL. FEBR. ERA DCCCLXXXVIII.
    mus nonus : secundus post bissextum seculus, litte- OBTESTOR
    ram Dominicalem E habuit. Quæ omnia hic in pri- VOS OMNES QUI HÆC LECTURI ESTIS,
    mis signanda fuerunt : si quidem divus Eulogius ali- UT PRO REQUIE ILLIUS ORARE NON DESINATIS
    quando hebdomadæ etiam dies nominavit : unde nos
    certam temporis rationem astruximus, et manifesta Et Sampyrus Astoricensis, e Lucasque Tudensis
    veritate confirmavimus. episcopi hunc annum mortis Ranimiri scripserunt.
    Leonis quarti pontificis maxime quartus fuit hic Vetustissimus etiam tumulus docet, non multo post
    annus : qui per quinque etiam sequentes supervixit. regis mortem fuisse epitaphium insculptum.
    (Ex F. Onuphio Panvinio.)
    Navarræ et Aragonensium montium regnum In-
    pingus Ximenez cognomento Arieta oblinelat, ut
    nihil certi et indubitati potest hic affirmari.
    
    a Nunc Vita et passio Florez et Mariæ post Docu- c Fallitur Morales : nam Sampyri Chronicon
    mentum martyriale. incipit in Alphonso III Magno nuncupato. Verum
    b Schol. in Eulogii Vitam num. 14 in cap. 7 lib. constat anno 850 obisse Ranimirum ex Chroni-
    il Memor. num. 2; et in epist. ad episcop. Pampili- cis Albendensi, -et Sebastianus Salmanticensepisci-
    lon. num. 2. opi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e notas de rodapé indicadas por letras (a, b). Pequenos trechos ilegíveis no original foram marcados como [ilegivel] quando ocorridos (nenhum foi necessário aqui).</notas>
</pagina>