<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    973 EPIST. AD HINCMARCH ET PARDULUM. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Vestrae amator cultorque fidissimus, aeternam in A Zosimus eodem tramite cucurrisset. Neque Boni-
    Donino salutem. facius, ejusdem apostolicae sedis praesul, epistolas
    Optaveram quidem, mi Patres admodum vene- Pelagianorum sibi delatas ei ad respondendum
    randi, fratresque in Deo et Domino nostro Jesu misisset; aut responsionem ejus, quatuor libris edi-
    Christo plurimum diligendi, de propositis quaestioni- tam, probabiliter atque honorabiliter suscepisset.
    bus secreto amicabilique vobiscum tractare collo- Coelestinus quoque, memoratae urbis episcopus,
    quio; et quidquid supernae gratiae dono sanius quid contra Gallorum insaniam, super eo ejusque
    salubriusque videri posset, remota penitus vincendi doctrina senserit, ex auctoritate apostolica, Decre-
    pervicacia, propulsaque sua cuique studia tuendi torum scita declarant, quae ita se habent b : Nec
    libidine, diligenter exquirere. Verum obliquatis in tamen mirari possumus si haec erga viventes hi nunc
    diversa rebus, adeo aversis resilii, ut ne voluntatem tentare audent, qui nituntur etiam quiescentium fra-
    meam saltem exponendi facultas suppeteret. Unde tram memoriam dissipare. Aquaintium sanctae recor-
    quoniam colloquendi libertas tantopere denegata dationis virum, pro vita sua, atque meritis in nostra
    est, coactus sum eo sincerissimae charitatis affectu, communione semper habuimus, nec unquam hoc
    quem vestrae unanimitati peculiariter debco, litte- sinistra suspicioi saltem rumor aspersit. Quem
    rariam, quantulacunque est, operam exhibere et B tantæ scientiæ olim fuisse meminimus, ut inter ma-
    quid votis conceperim, scriptis edicere. gistros optimos etiam a meis decessoribus haberetur.
    CAPUT PRIMUM. Bene ergo de eo omnes in commune senserunt, utpote
    Encomium S. Augustini, et ejus doctrinam quanti qui ubique cunctis et amori fuerit et honori. Nec
    fecerint pontifices Romani. minus Leo papa beatissimus super ejus estimatione
    Hoc primum praecipueque vestram sinceritatem sensisse credendus est, qui Eutychetis damnans
    monens et postulans, ut doctrinam beatissimi Patris vesaniam, cum fidem orthodoxam collectis catholi-
    Augustini, omnium absque ulla dubitate undecun- corum doctorum sententiis astrueret, B. Augustini
    que doctissimi, sanctarum Scripturarum aucor- sententias interponere non ambegit. Quantus etiam
    tati in omnibus concordissimam (quippe nullus doc- beatissimo papae Gregorio fuerit, indicat ejus epistola
    torum abstrusa earum scrupulosus rimatus, dili- quam ad Innocentium episcopum misit, in qua haec
    gentins exquisierit, verius inveperit, veracius pro- ejus verba sunt c : Quod vero in Expositione sancti
    tulerit, luculentins enodaverit, fidelis venercit, Job transmisi codicem voluistis, vestro omnino studio
    robustius defenderit, effusius disseminaverit), ves- congauendum, quando illi rei Eminentiam Vestram
    tri pontificatus tempore, commento quolibet in- studere conspicimus, quæ nec totos foris vos exire
    pugna ri non permittatis ; quando tanto coelestis C permittal, et ad cor iterum saecularibus curis di-
    gratiae munere donata exsistit, ut nullo cujusquam persos recolligat. Sed si delicioso cupitis pabulo sa-
    connaniæ ullatenus evelli possit : cum eam et Apo- gnari, beati Augustini patriotae vestri opuscula le-
    tolicæ sedis sublimitas, et totius Ecclesiae catholicae giue, et ad comparationem siliginis illius nostrum
    unitas auctoritate concordissima approbarint ac fufurem non quæratis.
    roborarint ; adeo ut nullus ei singulariter, verum
    universati Ecclesiæ catholicae cum ea et in ea
    queat obnici.
    Si enim adversam fidei orthodoxae in quoquam
    conspiceret, nequaquam eam Romanæ Ecclesiæ
    antistes venerabilis Innocentius cum totius orbis
    episcopis suscepisset ; neque praedictum Patrem
    memorabilem suarum epistolarum communiter pri-
    valinque officiis asfiecisset a. Neque successor ejus
    fid est, preordinauit non ut peccarent, sed ut propter
    peccatum poenis perpetuis incinerent; praedestinauit,
    id est, praordinauit non ad culpam, sed ad poenam :
    ita intelligendum est, ut non vi praedestinantionis ad
    poenam puniantur reprobi, sed ratione peccati ab
    aeterna praevisi, et postea in tempore libere ab eis
    commissi. Unde nec favet Prudentius Gottschalcus,
    nec Calvino, nec doctrinae Jansenianae a summis
    pontificibus Innocentio X et Alexandro VII proscri-
    ptae. Commodce etiam explicari potest dum dicit,
    Christus pro solis electis mortuum. Loquitur enim
    non de sufficientia mortis Christi pro omnibus, sed
    de efficacia ejus pro solis electis. Item, dum dicit
    Deum non velle omnes homines salvos fieri; nam
    manifeste loquitur de voluntate absoluta et conse-
    quente, non de conditionata et antecedente, ut vi-
    dere est ex locis SS. Patrum Augustini, Prosperi,
    Gregorii, etc., quorum hic plurimos congessi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Zosimus eodem tramite cucurrisset. Neque Boni-
    facius, ejusdem apostolicae sedis praesul, epistolas
    Pelagianorum sibi delatas ei ad respondendum
    misisset; aut responsionem ejus, quatuor libris edi-
    tam, probabiliter atque honorabiliter suscepisset.
    Coelestinus quoque, memoratae urbis episcopus,
    quid contra Gallorum insaniam, super eo ejusque
    doctrina senserit, ex auctoritate apostolica, Decre-
    torum scita declarant, quae ita se habent b : Nec
    tamen mirari possumus si haec erga viventes hi nunc
    tentare audent, qui nituntur etiam quiescentium fra-
    tram memoriam dissipare. Aquaintium sanctae recor-
    dationis virum, pro vita sua, atque meritis in nostra
    communione semper habuimus, nec unquam hoc
    sinistra suspicioi saltem rumor aspersit. Quem
    tantæ scientiæ olim fuisse meminimus, ut inter ma-
    gistros optimos etiam a meis decessoribus haberetur.
    Bene ergo de eo omnes in commune senserunt, utpote
    qui ubique cunctis et amori fuerit et honori. Nec
    minus Leo papa beatissimus super ejus estimatione
    sensisse credendus est, qui Eutychetis damnans
    vesaniam, cum fidem orthodoxam collectis catholi-
    corum doctorum sententiis astrueret, B. Augustini
    sententias interponere non ambegit. Quantus etiam
    beatissimo papae Gregorio fuerit, indicat ejus epistola
    quam ad Innocentium episcopum misit, in qua haec
    ejus verba sunt c : Quod vero in Expositione sancti
    Job transmisi codicem voluistis, vestro omnino studio
    congauendum, quando illi rei Eminentiam Vestram
    studere conspicimus, quæ nec totos foris vos exire
    permittal, et ad cor iterum saecularibus curis di-
    persos recolligat. Sed si delicioso cupitis pabulo sa-
    gnari, beati Augustini patriotae vestri opuscula le-
    gue, et ad comparationem siliginis illius nostrum
    fufurem non quæratis.
    CAPUT II.
    Sancti Augustini doctrinam Fulgentius et Prosper
    defenderunt.
    Sane S. Fulgentius, mirabilis doctrinae episcopus,
    Monimo super perditorum inertiu de Prædestina-
    tione ex B. Augustini verbis sciscitanti, nequaquam
    librum responsionis in defensione sententiae tanti
    Patris edereit, si eum catholicae fidei contraria sen-
    sisse vel certe scripsisse cognosceret. Quamvis non-
    Porro non debet commovere Lectorem capitis tertii
    titulus, ad doctrinam damnantam speciemus acce-
    dens; forsitan enim his verbis usus est quia timebat
    Prudentius, quod el eodem tempore timerent ec-
    clesia Lugdunensis et concilium Valentinum, ne
    Hincmarus faveret haeresi Origenistarum, qui Mise-
    ricordes dicti sunt, arbitratium voluntatem Dei
    pro salvandis omnibus omnino hominibus fuisse
    efficacem et Christum efficaciter pro omnibus
    omnino hominibus mortuum esse, ita ut descendens
    ad inferos omnes retro damnatos inde liberasset,
    ceteros in fine saeculi liberaturas : hinc non mirum
    si ad oppositam partem inclinet Prudentius, sicut
    ecclesia Lugdunensis et concilium Valentinum.
    a Epist. Pontif., tom. I.
    b Coelest., epist. 8.
    c Epist. lib. x, indic. m, epist. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas no ponto médio da página (o material foi escaneado com duplicação parcial). Uso de sinais editoriais minúsculos (a, b, c) preservados conforme imagem. Mantive [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>