<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA S. EULOGII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    nentibus cunctis utroque pede immobilis facta per-
    mansit, donec pravitatis suæ reatum confiteretur,
    videlicet quod minus religioso illecebriis gaudens ac-
    cesserit, quodque minus debito pro ipsis observare-
    rit delictis. Itaque orantibus pro se qui aderant fra-
    tribus, ac litanias agentibus, inefabilisbus sanctorum
    martyrum meruit absolvi suffragiis.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Item homo quislibet, Altarius nomine, de villa
    Scau, contractis renibus multum per tempus mo-
    rens jacebat. Audiens autem per sanctorum merita
    infirmorum multos curari, certam (ut iisdem post-
    modum referebat) spem promerendæ salutis sumens,
    parentum vel amicorum ducatu se ad eorum mise-
    rationem destinavit. Cumque surgens sedere utem-
    que lentavisset, quo cereum quem ad sanctorum lu-
    minaria secum deferret, suis manibus ipse tinieret,
    in propria domo opulatum subito amissa sanitatis re-
    cepit valere. Elevans namque se, sospitemque repe-
    riens, opus quod ante conabatur debilis, jam Deo
    miserante incolumis effectus peregit. Occurrit ergo
    sanctis martyribus cum oblatione luminis gaudens,
    quodque sibi acciderat, læto ore universis exponens.
    
    CAPUT XIX.
    
    Hoc quoque dignum est ponere, quod admiratio-
    nem pariter inferat et terrorem. Nam corriguntur
    alii aliorum casu, prophetia teste David, dicentis :
    Lealibitur justus, cum viderit vindictam, manus suas
    lavabit in sanguine peccatoris (Psalt. lvii, 41). Igitur
    quidam serviens ex eadem Acamanto villa, vocabulo
    Ingisaldus, fuit et ipse quidem hortulanus fratrum.
    Hic accepit præbende sue annona, ad ipsius villæ
    farinarium causa molendii perrexit, sicque ibidem
    cujusquam mulieris pauperis locum mente superbus
    præripere gestiens, super ipsius annonam, quæ jam
    molebatur, suam pervicaciter minabatur injicere.
    Quod illa quibus poterat viribus retinens, cum supe-
    rare infirmior fortiorem non posset, elevatis ad ec-
    clesiam manibus adibat fælix : « Adjuro te per hos
    sanctos Dei martyres Georgium atque Aurelium, ne
    mihi violentiam inferas. » Quam miser contestatione
    spretâ, dum a loco exire cœpisset, continuo percu-
    sus intellexit ob lanci contemptus causam, vicinum
    sibi imminere discrimen : vixque efflagitans, uti
    moriens tenui qua poterat voce ejusdem molendini
    provisorum precabatur, quatenus superinjectam an-
    nonam festinus rejeceret. Qui post hanc vocem (quod
    admirationis est et timoris) corrurens obtunuit,
    atque evidenter præsenti morte donatus exspiravit.
    Concurrunt plurimi (erat enim Dominica) talique
    spectaculo perculsi stupefecerunt : quod tamen non ad
    futuræ damnationis casum, sed ad talium magis (ut
    prædiximus) corrigendam temeritatem et justo la-
    tentique Dei judicio hortantur provenisse credendum.
    Nam mors improborum, ut beati Gregorii verbis dica-
    tur, bonos est in adjutorium, malis vero ut se ca-
    yeant in testimonium.
    
    CAPUT XX.
    
    Post denique mulier quædam ex villa quæ appel-
    latur Civiaçus, nomine Godolis, tanto jamque terri-
    bili detinebatur perlucidæ inflationis morbo, quod
    omnium competentem membrorum officio desolata
    miserabilis videreetur. Paliebatur et aliud intrinsecus
    cardiacæ scilicet infirmitatis malum, quod eam
    assidue præfocando nimium exanhelabat. Dumque
    per momenta horarum quasi finitima sibi clade du-
    ceretur ad mortem, imponitur tandem suorum ma-
    nibus propinquorum carpento, et sic perducitur ad
    elemens sanctorum auxilium. Excubabat siquidem
    tali penarum acerbitate oppressa ante ecclesiæ fores,
    ut vix in ea animadversi saltem spiritus posset.
    Post triduum tamen serenato stomacho ita (quod est
    mirabile verumque) sanatur, ut propriis exinde
    plantis, remoto carpenti vehiculo, læta redire mere-
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    A
    
    CAPUT XXI.
    
    Novimus et quendam nomine Hieronymum, ex
    pago proximo Wastinensi, simili sanectorum virtute
    eratum. Hic totius corporis per annum fere dini-
    dium obrutus debilitatis angore, pariter uti pietate
    ad beatorum martyrum evexit solatium, cujus
    infirmitas plus ignorabatur quam curaretur a
    medicis. Qui vix invento consilio, qualiter eum ob
    omnium valitudinem membrorum in quodam vinario
    vasculo, quod tonna dicitur, super pleastrum impo-
    nerent ; hoc facientes pervenerunt ad sacram eorum
    presentiam : ibique multis qui adhuc superunt con-
    templantibus, sic virtus pristinæ hospitalitate rebo-
    tur, quo pro se sanis effectus assurgeret, domoque
    facta super se (quænamdemdomum speraverat) miseri-
    cordia Dei gratulans recurveret.
    
    CAPUT XXII.
    
    Item quædam femina dolens in prole non parvo
    caruisse solatio, filium multum pariter et surdun
    secum sumens, ad sanctorum miraculis concurren-
    tium duxit reliquias. Cumque, facta oratione, ipsas ab
    altari procul telisisset, inunti nato veluti surdo pro-
    pius accedere, et candelam voti quam manus ferebat,
    ad altare sanctis offerre. Tum subito os infantis,
    quod fuerat a nativitate clausum, apertur, atque
    illam vocem primam emittens, matrem interrogat
    cui deberet lucernam porrigere. Responsoque ge-
    tricis, ut eam altari inferret, accepio, per exequu-
    men operis se etiam audire clare demonstrat. Quo
    agnito qui eum nudiustertius multum congregaveri
    simul et surdum, per sanctorum merita evangelica
    revisisse miracula admirando proclamant. Ne
    mirum : cum Salvator non solum quanta fecit, in-
    super majora discipulis quod essent facturi proba-
    sit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Non igitur credimus discipleri si quod tille sit
    c honestumque narretur. Eutritur siquidem fides
    fidei operibus crescens. Cum autem quædam de Do-
    minicis Resurrectionis ad ipsius ecclesiæ ostium ex-
    ilerens quedam, aliæ salutis, aliæ vero sanctorum
    martyrum desiderio vigilias agerent, mira illis ac
    stupenda visio demonstratur : non ut pastores
    olim de Christi nativitate docendis, sed ut feminis
    prædicabili virtute devotis. Prima itaque noxis vi-
    gilia aspirient per ejusdem ecclesiæ noctium ruinas,
    viendique ab interioribus ad se usque nimium lun-
    nis splendorem procedere. Tum una illarum vicinis
    accedens, et quid illud esset, diligens insuper
    contendens, ecclesiam omnem ita incredibilis aurois
    fulgore radiante cernit, quatenus eo ipso lumine
    partim exterior qua residiebant porticus relicerat.
    Et ecce diversas intus voces miraculeas similari
    cantilena audivit, veluti multitudinis congrega-
    lantium, hymniq;asque Deo laudes cantabiliter ju-
    bilarintum, quod subsilenter catenus se vicissim an-
    disse fatebantur, donec ad nocturnalis debium mu-
    cii pulsatio signo fratres evigilarent. Unde si mir-
    culorum causas ordinabili providentiâ disposita
    consideramus, illa superior visio completa decerni-
    tur, qua ostensum monstrarintus, horum martyrum
    gratia qui in circuitu essent, sanctos illio congre-
    tupos angelico ducta sociaConlilav jocundos.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Ex pago Parisiaco, et villa nuncupante Theodocio
    (Thiais), juvenis quidam annos, ut ferebatur, qui-
    que in cælatice gerens, se omni tempore nulliõ
    fore generabat. Supplicat ergo toti lantisque sacro-
    rum martyrum cœperunt ad virtutibus, quas q
    eorum primu perduceret auxilium. Jamque quasi
    fidelium lectio catechizatus vidente coeperat, quod
    factum fuisset, cito denique eorund inventione
    quod sibiens quasivit, consequi meruit. Siquidem
    non post multum temporis explevis ibidem ad salu-
    fera eorumdem sanctorum martyrum limina beçy-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas letras fragmentadas preservadas fielmente; uso de espaços e hifenização refletido conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>