<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    illi tantummodo crediderunt, qui præordinati erant ad vitam æternam (Act. XIII). Et quod volentes Paulum et Barnabam prædicare in Asia, prohibuit eos Spiritus Jesu (Act. xvi). Et quod docente Paulo, Lydiae purpurariæ, non cæteris audientibus, Deus cor aperuit, ut crederet his quæ dicebantur a Paulo (Ibid.). Et quod apostolus Paulus reliquias per electionem gratiæ salvas factas prædicat. Et, quia Deus cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix). Et quod ipse tantis profunditatibus tremefactus exclamant, etiam ut cum ipso clamare non erubescatis: O homo, tu quis es qui respondes Deo? Nunquid dici fitgmentum ei qui se finxit : Quare me sic fecisti? An-non habet singulus luti potestatem ex eadem massa aliud vas facere in honorem, aliud in contumeliam? (Ibid.) Et illud : O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! etc. (Rom. xi.) Adverte, quesco, quis sit populus, de quo in Evangelio dicitur : Ipse enim saluum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i). Et in psalmo: Redemptionem misit populo suo (Psal. cx). Et rursum : Dicant qui redempti sunt a Domino, quis releuit de manu inimici, de regionibus congregavit eos (Psal. cvi). Et : Salvos nos fac, Domine Deus noster, et congrega nos de nationibus (Ps. cv). Si igitur omnia quæcunque voluit fecit, et omnes homines vult salvos fieri, ergo quod non fecit noluit, et quos non salvat, salvare non vult; occultissimo quidem, altissimo, incomprehensibili invituperabilique judicio, sed prorsus justissimo.
    
    CAPUT V.
    
    Incipit collectio ex Patribus, qua prima propositio de gemina prædestinatione probatur.
    
    Quibus studiosæ ac diligenter animadversis, tandem catholicorum doctorum qualiter es consentiant, sententias subjungamus : non omnium quæ præmissa sunt expositiones, sed quemadmodum eorum sensa his vel verbis vel sensibus congruunt, contigentes.
    
    Innocentii papæ, in epistola directa ad Laurentium episcopum, cap. 49 (Epist. xii) : Sed ne ulterius debacchandi habeant facultatem, et animas simplicium et rusticanorum in gehennam, qui destinati sunt, trahant.
    
    Ambrosii in expositione Epistolæ Pauli apostoli ad Rom. (in c. ix ad Rom.) : Unum elegit præscientia et alterum sprevit. Et in illo quem elegit, propositum Dei manet : quia aliud non potest evenire quam quod scivit et propositi in illo, ut salute diligus sit. Et in illo quem sprevit, simili modo manet propositum quod proposuit de illo, quia indignus erit. Hoc quasi præcibus, non personarum acceptor: nam neminem damnai antequam peecet, et nullum coronat antequam vincat. Hoc pertinet ad causam Judæorum, qui sibi prærogativam defenderunt, quod filii sint Abrahæ. Apostolus autem consolatur se, ut quia dixerat dolorem habere se cordis continuum causa incredulitatis eorum, quorum adoptio erat filiorum, et legis constitutio, et ex quibus Christus Salvator, sicut et ipse ait : quia salvus ex Judæis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    (Joan. iv), tractata lege, inveni quia non omnes qui in Israel sunt, credituri sunt; neque quia dicuntur filii Abrahæ, omnes Abrahæ filios dicendo, sicut supra memoravi. Minuit ergo dolorem suum, inveniens olim prædictum quod non omnes esset creditori, ut his solis doleat qui per invidiam in incredulitate laborant. Possunt tamen credere, quod ex subjectis aperit. Incredulis tamen prædictis non valde doleundum est, quia non sunt prædestinati ad vitam; præscientia enim Dei olim hos non salvandos decrevit.
    
    Item in eodem (Ibid.) : Præscientia vero est quæ definitum habet qualis uniuscujusque futura voluntas erit, in qua mansurus est, per quam aut damnetur aut coronetur. Denique quos scit in bono mansuros, frequenter ante sunt nali; et quos malos scit permansuros, aliquoties prius sunt boni. Unde cesset querela, quia Deus acceptor personarum non est (Act. x). Nam Saul et Judas Iscariotes antea fuerunt boni, dicente Scriptura de Saul : Erat vir bonus et non erat illo melior in filiis Israel (I Reg. ix). Et de Juda Iscariote dicit Petrus apostolus : Qui sortitus est sortem ministerii hujus (Act. i), id est apostolatus. Quomodo igitur ministerium salitare sortitur, nisi esset bonus? In sorte enim Dei judicum fuit, dignum illum fuisse tempore quo electus est.
    
    Item in eadem : Manifestum est vasā aliqua fieri ad honorem, quæ ad usus honestos sint necessaria, alia vero ad contumeliam, quæ strumento sint calumniarum; unius tamen esse substantiae, sed differe voluntate opificis in honore. Ita et Deus, cum omnes ex una atque eadem massa simus in substantia, et cuncti peccatores, alii misereuntur, et alterum despicit non sine justitia. In figulo enim sola voluntas est : in Deo autem voluntas cum justitia; scit enim quis debeat misereri, sicut supra memoravi. Quod si volens Deus ostenderet iram, et manifestare potential suam, suscitavit in multa patientia vasas ire preparata in interitum. Et ut ostenderet divitiam gloriæ suæ in vasis misericordiæ, quæ præparavit ad gloriam (Rom. ix). Ipse sensus est, quia voluntate et longanimitate Dei, quæ est patientia, præparantur insidæles ad pœnam.
    
    CAPUT VI.
    
    Ex S. Augustino, in epistola ad Sixtum.
    
    Augustini ex epistola ad Sixtum presbyterum (Epist. cv). Unde et alibi dicitur : Pax fratribus, et charitas cum fide; quam ne sibi tribuerent, continuo subiunxit : a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo (Eph. vi). Quia nec omnium est fides qui audiunt verbum, sed quibus Deus partitur mensuram fidei. Sicut nec omnia germinant quæ plantantur et irrigantur, sed quibus Deus dat incrementum. Cur autem ille credat, ille non credat, cum ambo idem audiunt, et si miraculum in eorum conspectu fiat, ambo idem vident ; altitudo est divinarum sapientiæ et scientiæ Dei, cujus inscrutabilia sunt judicia; et apud quem non est iniquitas, dum cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix); neque enim prophetæ sunt injusta, quia occulta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais latinos do original. Algumas palavras muito pequenas reproduzidas conforme visíveis; não foram usados marcadores [ilegivel] neste trecho por haver leitura possível.</notas>
</pagina>