<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,72">
    977                          EPIST. AD HINCMA RUM ET PARDULUM.                          978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tor Veritatis omnes nuncupat; quos etiam eadem Veritas paucos et electos appellat. Siquidem quonam modo omnium vocabulo multi vel pauci intelligendi sint, nullatenus imbuedi estis, quippe qui omnia efficaciter percepistis. Verum memorabilis Augustinus, ut optime recolitis, omnes Deum velle fieri salvos dicit; sed quoscunque salvat; vel omnes ex omni genere hominum, vel omnes velle fieri salvos, quia nos facit velle fieri omnes homines salvos: alioquin, si generaliter et non specialiter omnes intelligendi sunt, ubi est illa omnipotentia qua omnia quæcunque voluit in coelo et in terra, prorsus non quædam sed omnia generaliter fecit? (Ps. cxxxiv.) De quo verissime canitur: Omnia quæcunque voluit Dominus, fecit in coelo et in terra, in mari, et in omnibus abyssis, et cui dicitur: In voluntate, vel dictione tua, Domine, cuncta sunt posita; et non est qui tuæ possit resistere voluntati (Esther. xiii). Et ubi erit quod jugiter diurnis nocturnisque confessionibus nos credere in Deum Patrem omnipotentem fidelissime dicimus? Si aliqua vult, et non facit, quod absit ab omnium salvandorum cordibus, impotentiæ arguitur qui omnipotens prædicatur: quod quantae sit imprudentiæ vestra prudentia viderit.

    CAPUT IV.

    Tertia maxime proposito Scripturæ sanctæ auctoritatibus probatur.

    a Perpensis igitur diligentius sanctarum Scripturarum paginis, considerare quid B. Job dicat: Et anima ejus quodcunque voluit hoc fecit. Quid est quod Moyses in cantico Deuteronomii canit: Constituit terminos populorum juxta numerum filiorum Israel, vel angelorum Dei; pars autem Domini populus ejus; Jacob funiculus hereditatis ejus (Deut. xxxii). Et in libro Esther, qui duas sortes esse præcepit, unum populi Dei, alteram cunctarum gentium (Esther iii). Et Salomon: Considera omnia opera Dei, quod nemo possit salvare quem ille perdiderit, sive desperet (Eccli. vii). Et in Psalmo: Qui annuntiat verbum suum Jacob, justitias et judicia sua Israel: non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis. Et iterum: Non misereri omnibus qui operantur iniquitatem (Ps. lvii). Et in libro Ecclesiastico: In duobus contrariis est cor meum, et in tertio iracundia mihi aduenit. Vir bellator deficiens per inopiam, et vir sensatus contemptus; et qui transit a justitia ad peccatum, Deus parauit eum ad hominem. In eodem: Et omnes homines de uno, et ex terra unde creatus est Adam: in multitudine disciplinæ Domini separauit eos, et immulit vias eorum; et ipsis benedixit et exaltauit; et his sanctificauit, et ad se applicauit; et ipsis maledixit et humiliauit, et conuersit illos ad separationem ipsorum; quasi lutum figuli in manu ipsius plasmare illud et disponere, omnes vias ejus secundum dispositionem ejus. Sic homo in manu illius qui se fecit, reddet illi secundum judicium suum (Eccli. xxxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,962,920">
    Et in Job: Cum se moverit ad quaerendum panem, novi quod paratus sit in manu ejus tenebrarum dies (Job. xv). Et Isaias: Parata est enim ab heri Tophel, parata et dilatata (Isa. xxi.). In eodem: Ubi vermis eorum non morietur, et ignis non exstingquetur (Isa. lxvi): Domino verbis eisdem in Evangelio secundum Marcum idem approbante (Marc. ix). Perpendite, obsecro, quare uni det Deus gratiam, alteri non det. Quare post tot millia annorum pro redemptione humani generis Salvator venerit; et excepta gente Judæorum per tanta spatia temporum totus mundus sine gratia Dei in errore remanserit. Quare solum Abraham, et non totum mundum, ad misericordiae suæ notitiam vocaverit. Cur in solo vellus populi Judæorum tot annorum millibus ros divinae gratiæ manserit, et area totius orbis irrigari per Dei misericordiam non meruerit. Vel cur postea solum vellus, Judaicus videlicet populus, a Dei gratia aruerit, et gentium omnium aream ros divinae misericordiae perfuderit? Et cum Dominus Salvator noster in Evangelio dixerit: Quia si in Tyro et Sidone, ac Sodomis factae fuissent virtutes quæ factæ sunt in Chorozain, Bethsaida, et Capharnaum, olim in cilicio et cinere paenitentiam egissent (Math. xi; Luc. x). Quare ibi fecerit virtutes, ubi non solum ei non crederetur, verum etiam pateretur; et ibi non fecerit, ubi erant paenitentiam acturi et credituri? Et quod ipse iterum dicit: Non omnes capiunt verbum, sed quibus datum est (Math. xiii); Qui habet aures audiendi, audiat (Math. xiii). Et iterum: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis, ut non videntes videant, et qui vident cæci sunt (Luc. viii). Et: Non poterant credere, quia dixit Isaias: Excæca cor populi hujus, et aurea ejus aggravare, ne forte videant oculis, et corde intellegant, et convertantur, et sanent eos (Isa. vi). Et item: Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi (Joan. xvii). Et: Nemo potest venire ad me nisi Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. vi). Et: Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Ibid.). Et: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). Et: Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Math. xi). Et: Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quia abstulisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x). Et duorum se sequi voluntium, alterum admiserit, alterum respuerit. Et: Sicut Pater suscitauit mortuos et revivificat, sic et Filius quos voluit vivificauit (Joan. v). Si igitur omnes homines vult salvos fieri, cur non omnes vivificat, qui quos vult vivificat? Quare Spiritus sanctus ubi vult spirat (Ibid.), non in omnibus, et quare non omnibus, sed singulis dividit prout vult (I Cor. xii)? Et quod in Actibus apostolorum legitur quia in præteritis generationibus dimiserit gentes omnes ingredi vias suas, unamque tantum Judæorum gentem elegit (Act. xiv). Et quod prædicantibus Apostolis...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,600,980">
    a Ratramnus, lib. 1 de Prædestinatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,964,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras muito comprimidas na impressão tipográfica foram transcritas conforme leitura provável; onde a leitura é incerta foram evitadas conjecturas e mantida a forma visível. Marginalia alfabética (A–D) transcrita como sinalizadores de parágrafo.</notas>
</pagina>