<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALIÆ. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    957
    mosis excibis, præclaris ipsorum (quod est faten-
    dum) meritis, invisus propulsis tenebris ei protinus
    virtus cœlestis lumen quoque diei refulsit. Rediit igi-
    tur videns, Deum magnificans ac gratias agens, homo
    innovatus, novum vicinis miraculum referens.
    
    CAPUT XXV.
    Erat itaque ex pago Andegavensi homo quidam,
    nomine Adalassus, ad annis fere quinquennii vi-
    tiata compage membrorum sic invalidus, quatenus
    ipsa calcanea posterioribus tenacissime haberentur
    innexa : qui tantorum cognita miraculorum virtute
    (divulgabantur enim a plurimis) ad eorum se mar-
    tyrum gratiam quadam Dominicæ noctis die, procul
    potuit, transtulit : ubi nocturnali adveniente tem-
    pore, jamque fratribus eundem officium angelica
    celebrantibus reverentia, tantos coepit solventibus
    se (ut solet in talibus fieri) membrorum vinculis
    clamores emittere, quibus psallentium voces ejulans
    omnino perrumpere, loterea recuperato mox partium
    salutis remedio, post paucos exinde dies priscae
    sospitati redditus, ita eorum orationibus elevatus
    subrigitur ut per se rectus incedens, ad propria suo
    sospite gressu rediret.
    
    CAPUT XXVI.
    Ramnoldus denique de villa quæ vulgari appella-
    tione Fontanas dicitur, ad anni circulo pede lenis
    a renibus claudus, ad eorundem martyrum florcen-
    tem clementiam miserandus venit. Venit, dico, non
    gradu proprio, sed peregrino evectus ingenio, ita
    plane miserabilis, miraque totius corporis debilitate
    lenuis, ut multiplicatis in se inlimitatibus, am-
    plius putaretur mori quam posse mederi. Fide ta-
    men accedens, atque ante sanctorum martyrum
    cineres, a quibus portabatur, expositus, continuo
    cum salutis numere superno respectus intuitu, piis
    ipsorum suffragiis factus iocolinus sanatur, vitque
    renum ac inibuarum, necnon ei pedum omnisque in-
    debilitatitis fagato contagio, quemadmodum præsens
    adhuc ejus alacritas testatur. Sic valens rediditur,
    quatenus ex eadem infirmitate nihil deinceps passus
    famuleluter in eodem loco jugiter Deo.
    
    CAPUT XXVII.
    Ergo quia solet esse ut in suo sacro beatus Gre-
    gorius scribit Dialogo, quatenus majora aliquando
    fiant miracula, ubi minor portio sanctorum habetur
    reliquiarum; gratum fore putamus, si et hoc quod
    de eorum gestum est reliquiis, inseratur.
    
    CAPUT XXVIII.
    Gloriosus itaque rex Carolus, quantum de adventu
    horum martyrum relictis sibi passionis eorum tilu-
    lis gavisus existerit, non est nostrum exponere.
    Lezalantur quod regni sui tempore tales Gallia pro-
    inveruerit flores : quorum ut a parte totum posside-
    ret, sumptis reliquiis hoc quoque sub exemplo reli-
    gionis fidelibus egendum ostendit. Nec est obilius
    delegans Manicomen Cordubæ hujus facti verbalem
    ex loco requerere : a quo regressus etiam illud eo-
    rum gestis multaum addidicit, quod memoria et
    inscripcione dignum habetur. Casis igitur sancto-
    rum martyrum corporibus, atque in platea diffusis,
    jusserat Abidarma tyrannus ea ibidem servari, sepul-
    tura negata, quatenus illa canes volucreseque cæli
    comerent, quod actum certe videmus, ut in eis
    quoque praeconis adimpleretur David canentis :
    Possuem mortalia servorum tuorum exæs volatti-
    bus cœli : carnes sanctorum tuorum bestiis terre
    (Psal. LXVIII. 28). Sed ut eorum dignitas merituque
    celsitudo declaratur, ita divinitus ab universis re-
    pactedbus sunt animalibus, ut olim Daniel a leonii:,
    custodita, quo nullo vel musce appetitu per tridum
    quo latiter jacuerunt, fuerint adminata. Hoc enim
    cum vero idom dicebat Maximo, et quod a fidelibus
    ejusdem Cordubæ civibus illud verissime audierit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    958
    A testabatur. Similiter et quod viderit duas nobiles
    puellas, carne sorores, se praesente agonizantes mar-
    tyrum complevisse pro Christo. Cumque major anto
    se minorem passionis calicem bibere vellet : « Non,
    illa inquit, soror, ita convenit; sequar te magistram
    ad bravium, quam secuta sum ad spectacles : ne
    timeas, non te derelinquam. Fidem enim, et dilec-
    tionem moriens exhibeam, ut vivens solebam. Ita
    anbarum capiti bus obtruncatis, angelorum solatio
    evectae animæ migraverunt ad Deum, victuare pe-
    rreniter.
    
    CAPUT XXIX.
    Cæterum cum Eddoni comiti (ut ad nos, tempus
    cujus est, reveramur) pars postulata sanctorum
    martyrom deferrentur reliquiarum, accidit in via ut
    quidam presbyter postulans diutius sibi ora re con-
    cedi, cubiculuni domus quo servabantur, intraret,
    easque reliquias, hoc nemine medintane, furandum
    præsumperet : tollensque quod primum mani occurr-
    ber rar, scilicet quidquid inerat capellom beate Na-
    thalie, festinat in ea ipsa noctis obscuriate ad
    mansionem furto jucundius redire. Sed antequam ei
    longius abire concederetur, in medio platearum mox
    amenus horrendum concidit, sensu omnique vigore
    frustratus. Deinde quasi post horam ad se revocatus,
    ac deliciit poenitens, surgit, atque quasi qui ad aliquid
    necessitatis exierit, revertens, sanctæ martyrus re-
    liquias rursus orationem ex desiderio simulans, sto
    in loco reposuit. Qui si amando bene obtulit, tamen
    quia fraudem cui debebantur, faciendone bene non
    divisit, item coram qui aderant universis subito
    corruens, per terram rursus voluntando loquebatur.
    Assurgunt omnes horribili metu perculsi, atque ma-
    nus in eum quibus tenerentur, injiciunt. Videbant
    antemen, æstambanplique illico morientem : et ne
    res lanti cæleretur miraculi, cogitur post mente re-
    cepta faterri commisum. Sic a ferente Usuardo Pa-
    tre, sanctorum prius invocata miseratione, culpa
    donata reanimatus presbyter Hilarior regreditur.
    
    CAPUT XXX.
    Igitur prætermissis plurimis, ponatur scribendi
    finis, admisso eo quo Clucescat, beatum antistitern
    Germanum non solum de æterno, verum et de pre-
    senti ætari consortio. Teutgaudus quidam in novo
    vico, qui est super Ligerim fluvium situs, cum al-
    versa valetudine infirmus decubuisset, loco insuper
    ei calamitas accidit, quemadmodum a se morbus
    decorsum usque contraheret : in quo contractionis
    vinculo, annis ferme duobus negoto sibi penitus am-
    bulandi officio, permansit. Deinde fama docente, ut
    cognovit horum sibi venerandorum martyrum sub-
    veniri posse meritis, exorat supplicans se illuc ani-
    corum sive propinquo'um manibus ferri. Quod ita
    factum festinantunque est. Cumque venisset, ac ibi-
    den aliquaudi in orationibus degens permaneret,
    præfinitum suæ salutis præsotatus est diem. Jam
    insitante sacra beatissimi patroni nostri domini Ger-
    mani translationis festivitate, accessit maturius,
    quod devotionæ quæsierat, citius inventurus. Collo-
    catus autem ante ejusdem magni præsulis altare, in
    quo superpositis eorundem sanctorum martyrum
    corpora servabantur, constitit, quemadmodum cor-
    rum simul, ut credimus, interveniu celerem inli-
    mus consequercur salutem. Sospes igitur factus, ut
    vidimus, ibat cum magna gratiarum actione resu-
    l tans : et universis omnipotenti Deo sanctoque Ger-
    mano et martyribus virtutum magnitudinem accla-
    mantibus, mansit ibi ad mortem usque deserviens,
    paria parientibusque et amicis, qui se detulerant,
    oblitis. Nec immerito eorum esse voluit beatus Ger-
    manus in terris patriai consors miraculi, de quonun
    societatis favora existens gaudet in coelis : in illa
    desiderabili patria, in illa jucunditate splendida, in
    illa prorsus regione melliflua, in illa portionis huma-
    nae viventium terra, in illa matre nostra ccelesti
    Jerusalém, in illis annonissimis perenitatis pascuis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos (long s) preservados na transcrição literal. BBOX estimadas visualmente; cabeçalho e rodapé incluídos. Não foram realizadas correções de idioma nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>