91

TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALUE. —- LTD. I.

912

Ín conspecta discipulorum suorum asserit, qux non A dulcissimis adductus imperiis, quibus usquequaque

sunt scripta in libro Evangelii. Sed quoniam qux
credulitatis et vitas zetern:e sunt, illic inserta ess
hibentur, delictum putatur si omnia sanctorum
ra miraculis florida silentio contegantur, ac si
divin: eruditionis specula avarz taciturnitatis nube
ohscurentur. Idcirco ad sanctorum martyrum Geor-
ii atque Aurelii translationis actus explanandos,
ice immeritus, uti laborans ín domo, merito tamen
accessi rogatus, quo domesticis animalibus Christum
fide portantibus vel ramos in via substernere pos-
sem. Neque przesumptione, vel temeritate sophistica;
sed scriptorum magis canonicorum imitabili provo-
catus exemplo, et reverendis Patrum monitis cum

resistere multimoda mibi indagatione nefas inclaruit.
Autollitnr et divina cooperatriz majestas personanto
frege divino, et eum Psalmista dicente : Mirabilis

eus in sanctis suis, et sanctus in omnibus operibus
$4is; si ea recensentur acta, quibus sancti amici
Dei post triumphalem etiam carnis exitum, laudabili
virtute radiasse probantur, qui et cos post iomen-
tanea passionum bella, veluti qui in ccelestis militie
castris desudarunt, perpetu:e consolationis preemiis
munerans przstat, quatenas victoriali redimiti bra-
vio se ibi esse, qno idem est, sempiterna amenitate
jucundi ketentur;

INCIPIT

TRANSIÁTIO EORUMDEM SANCTORUM MARTYRUM,

Quee celebratur xi Kal. Novembris,

SEU

LIBER PRIMUS TRANSLATIONIS.

flilduino abbate eum rege procurante, mittuntur qui B pergentes ingrediuntur alidyando pagum Uzecenseni

er llispania corpus. S. Vincentii. exquiraht, sed

incassum. [ln . .

4. Agente Incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
&ti anuorum cursu oclingentesimo quinquagesimo
octavo , . regni vero Caroli, gloriosi Ludovici impe-
ratoris filii, duodevigesimo, sanctorum martyrum
corpora Georgii atque Aurelii educta Corduba, me-
snorabili ordine Galliis sunt invecta. Nam apud mo-
nasterium Sanct Crucis beatique Vincentii marty-
ris, ubi pretiosus confessor Dci sanctus Germanus
Parisiorum pontifex. virtutum fulget honore, per-
vulgatum est quod ejusdem sancti. martyris et Le-
vite corpus a Valentia, in qua passus est civitate,
facile posset haberi, propter videlicet raüiserabilem
ipsius civitatis a Sarracenis vel Mauris factam deso-
lationem : ex quo przdicti monasterii nostri fratres
€um favore et animo domni abbatis Hilduini secundi
ordinant, regali etiam auctoritate percepta, quos

illuc dirigerent anhelintes tantum tamque diu C

desideratum pignus ad se, Christo largiente, trans-
ponere. ." Dal.

9. Assumptoque itinere, ad Hunfridum, marchio-
nem Gothi (le Languedoc), illis tunc in. partibus
principantem missi * fratres venerunt, eujus adjuti
auxilio ad hoc pium proficisei. debebant negotium.
Quos cum ille iu pago Belnensi (de Beaune) sibi
presentato more primatum nobiliter. excepisset,
sux inde promissionis baud immemor; mo de il-
Jorum adventus causa, quomodo qualiterque. fierí
deberet, suos advocans, diligenter trattare ecepit.
Inter quos quidam ejusdem viz loca hujusmodi fa-
tebantur importuniialibus passim przpedita, quate-
fiu$ nec magno comitatu quisquam vailatus illud iter
Secure aggredi valeret. Contra vero nostri nitentes,
&c illud Ápostoli ponentes : Si Deus pro nobis, quis
conira nos? necnon et illud : Per filem enirh ambu-
lamus, et non ner speciem; pariter inde cum ipso

a Scilicet Usuardus Pater et Odilardus. Infra
tium. 6.
. b Seniorem liunc laudat Eulogius in epistola ad
Wilesindum Pampilonensem episcopuni.

* Hinc apparet preesestis Historize scriptorem esse
Aimoinum, tametsi nomen ejus in codice ms. fion ex-
Stai, quandoquidem is est au£tor librorum de transla-

(d'U 3s), ubi ab episcopo viro religioso nomine Wa-
lefrido compferiunt (quod Vivarias Lriniers] quoqué
civitate jam audierant) corpus memorati almi Vin-
centii martyris a supradicta urbe Valentia Beneven-
tum esse transmissum, quod quidem aliter erat. Nani
cuidam in Aquitanie finibus monacho (qni diiina
revelatione monitus, ut nobis ipse narravit, Valen-
tiam properans, illud ab inde secum detulerat) a
Seniore ^ Cxsarauguste civitatis episcopo per vim
sublatum, apud eamdem Cesaraugustam sub reve-
rentia cujusdam Marini martyris non modicz vene-
fationis miraculis przefülgens habebatur. Hoc ei no-
men professus monaehus fuerat : neque ab eo etiani
tormentis affecto, nomen proprium Vincentii episco-
pus extorquere przevaluit. Sciebat autem. eum ejus-
dem civitatis archidiaconum fuisse : Ideo illum epi-
scopo chariorem, sibi vero metuebat irrecuperabi-
lem. Quocirca nostros, zqtue dt episcopum, qued

resens ejus sanctum corpus illic esset, omnimodis
atuit. ZEstümabatur enim Marinus prxclari apud
tos meriti martyr. illud tamen certo scierunt quod
jam nullo módo Valentiz haberetur, Sed qualiter
id actum sit, et quomodo a monachis monasterii
beati Benedicti Albiensis post antod recéptnm,
atque 3d eumdem locum translatum fuerit ; in ejus-
dem sancti Levitae. et "marlyris, translatione a no-
bis * quoque, digestum sufficienti narratione, videri
poterit. . ; '
. . , Bie alio saficti corpore tractant

$. Índolcbant utique nostri anxie collacrymantes
tanto itineris spatio elaborato, se vacuós redituros.
Cujus mostitie morbo, dum apud Barcinonem ca-
strum morantes (ut sic eorum verbis eloquar) diutind
quasi languore demolirentur, neque super hoc quid
consultius atbitrari oporleret, secum deliberare
possent : adeunt. novissime quemdam sibi familia-
rem virum, nomine Sunifridum 3, ejusdem civitati£

b tione S. Vincentii iii Castrense monasterium. lia. Ma-

hiflonius. Sed hanc Vincentii trauslationem ejusque
Wistoriam indignam prorsus offini esse file, osteu-
dit Henricus Florez tom. Vlil, tract. 95, cap. 7;
num. 142 et seq

4 Sunifridus hic primus Barcinonis civis post co:
mitem, qui Hunfridus dicitur n: 5.

Digitized by Google
