881

SCHOLIA AMBROSII MORALIS.

sepulti ambo fuisse creduntur. inde id templum A Zelo Dei Isaac religiosus non humana instigatione,

magna veneratione colitur, et paucis antea annis
fratribus ordinis sancti Dominici tributum, cano-
bium ibidem instituerunt.

(41). Quarto decimo Kal. Maias. Dies est Aprilis
decimus octavus, qui quidem eo anno octingentesimo
quinquagesimo in sexlam utique feriam incidit. Fuit
enim is annus cycli solaris trigesimi primi decimus
nonus, post bisseztum secundus. Inde constat litte-
ram dominicalem E habuisse. Recte igitur sibi
omnia consonant.

(12) Regnique sui. excidium. Latius de hac regis
formidine libro primo, et alibi sepe. Et alius est
terror ille de quo in fine hujus libri secundi, quod
ex capitis septimi principio hoc ipso libro manife-
stum est. Sed nos interim Dei virtutem, Christiane
veritatis robur, vim legis evangelicze reverenter su-
spiciamus. Consumit, disperdit, mactat Christianos
impius tyrannus : sed pusillus grex, cui complacuit
patri dare regnum, dispersus et trucidatus validior
insurgit, ingentemque regie potentize terrorem im-
mittit. Hunc nimirum ignem, quem Christys venit
mittere in terram, nihil malens, quam ut ardeat,
si velis exstinguere, major inde flamma erumpit :
et frumenti grana. emortua in terram cadentia in-
gentem fructum semper in Ecclesia attulerunt.

CAPUT i.

(4) Exceptoris reipublice. Seribas publicos hoc
nomine intelligi debere Budzeus in prioribus in Pan-
dectas adnotationibus docuit «.

(3) Tabanos viculum. Hujus oppidi nullum manet
vestigium, neque est unde conjecturam ejus situs
capere possimus. [d postea coenobium ab Mauris est
dirutum, ac. monacbi, intra urbem confugerunt, ut
libri tertii capite undecimo Eulogius scribit. Fuit
autem sancta Columba, ut ibi refertur, eodem con-
sanguinitatis gradu quo Martinus et Elisabeth cum
sancto martyre Isaac conjuncta. Cetera vero bujus

martyris gesta plenius in libri primi przfatione nar- C

raverat.

(9) In regia urbe. Hoc cognomen olim post Con-
stantinum Constantinopoli, quod ex illorum tempo-
rum auctoribus palet, fuerat tributum. [nde videntur
Gothi 'l'oletanze urbi, posquam inibi regni sedet et
veluti caput statuerunt, idipsum dedisse. Eadem
prorsus ratione Corduba regni in Hispania Arabici
caput, regia etiam urbs simili antonomasia D. Eu-
logii tempore appellabatur. Et hoc ipsum in hujus
libri secundi principio sanctus martyr retulit.

(4) Tertio Nonas Junias feria quarta. Annus et eo
* amplius inter Perfectum martyrew et Isaac transie-
rat. Tertius enim Junii dies anni octingentesimi
quinquagesimi primi hie notatur. Recte porro fe-
Tiam quartam fuisse memoratur. Habuit namque is
annus cycli solaris vicesimus D litteram dominica-
lem. Qua omnia ex superioris capitis supputatione
astruuntur. Et libro primo hoc ipsum confirmatur,

cum quintus post hoc martyrium dies dominicus ])

fuisse scribitur. Inclusive enim utrinque compula-
tur. .

At vero de Ísaac martyre ita in Indiculo lumi-
050: « Ád nostros spontaneos martyres properemus.

* Florez, tom. X Hisp. sact., tract. 55, cap. 7,
num. 55, eredit hic Exceptoris nomine non scribas,
sed publicanos intelligi; verum nos Budzo, quem
Morales sequitur, astipulamur. Quamvis enim alibi
Exceptor publicanum significet, quod minime nega-
mus, certe beatus Isaac (nisi omnino fallimur)
scribe non publicani officium gessit. Videsis Glos-
sarium Cangeanum.

b Florez, ille. Ut ut sit, videtur Alvarum alludere
ad sanctum Perfectum de quo supra in Scliolia ad
caput primum, num. 8, ubi inquit, Perfectum ne-
gasse quod Mahometum ejusque sectam maledi-

sed divina commotus, nec usitatum callem nostris
temporibus , sed oblitteratum incedens , antiquum
persecutionis fumum non sufferens animo, judicem
adiit, et ea quz 5 alter flagello diro vexatus nega-
bat, qu:e. inter verbera se. non dixisse jactator dé-
bilis personabat, athleta fortis, belliger miles abun-
dantiori prosecutione firmavit, potiori przlio inten-
lavit, et ingenua mente inchoavit, ^ ingenua morte
peregit, consummavit, implevit; ut ostenderet homi-
nibus fidei se zelo commotum, non timore necessi-
tatis preeventum : ut constanti fiducia. Ecclesia prz-
lians bella aperte proferret et patule, quod quibus-
dam indiciis super comprehensum satagebant fir-
mare. Ut 4 etiam produceret Dominus athletarum
suorum mundo vicloriam, et militum suorum ru-
di* szculo propalaret constantiam : et ostenderet
quod in novissimis temporibus f etiam victores
haberet, qui bella Domini et instinctu, quo 5 primi
intentaverant, proliarentur 5. »

CAPUT iH.

(1) Ex Alabensi oppido. Albensi libentius lego ex
Plinio et Strabone : cum Alabense fuerit in. exem-
plari.

(2) Inter. militares. Hos pueros nobiles Tyrones
vocat auctor Vitz et martyrii. sancti Pelagii. Quod
opusculum suo loco apponetur. i Et Joseph divi

ulogii frater natu minimus, ut ego existimo, inter
hos palatii Tyrones regi inserviebat, Hoc postea
apparebit.

(3) Nonas Junias. Duobus tantum t Isaac
diebus patitur Sanctius die Junii quinta, Feria igitur
sexta recte signatur. De ejus sancto cadavere aut
sepultura nihil tradit. Eulogius , quoniam cum se-
quentibus martyribus igne fuit concrematum.

CAPUT 1V.

(4) De senarii numeri mysteriis, quem sanctissi-
mum martyrum globum, dixit. Eulogius, nihil Mo-
rales : forte quia communi? symbola illi, aliis forte
ignota. Aliqua nos subjiciemus recondita, ne in tam
mystico numeri symbolo, et a sancto martyre com-
mendato, lector e. nostris scholiis jejunus discedat.
Senarius enim numerus, sive sacros evolvas codices,
sive philosophorum libros consulas, amplam ad
mysterii significationem segetem exhibebit, 14« Se-
narius numerus perfectior est omnibus, eo quod
Deus summus artifex in ipso sua perfecerit omnia
opera. Nec enim senarius sacer et perfectus solum
perbibetur, quod hoc dierum numero condite sint
universe rerum species , ut opinatus est. Guillelm.
Ramer. Comment. in Genes. secutus sanctum Gre-
gorium Magnum lib. xxxv Moral., cap. 20, sed etiam
ea de causa sez diebus Deu: opera sua perfecit, quia
senarius perfectus est ac sacrosanctus. liaque
etiam si isla non essent, ille perfectus essel; nisi
autem ipse perfectus esset, ista secundum eum per-
fecta non fierent, quemadmodum sentire visus est
Hugo de sancto Victore de Sacramentis scribens :
Senarius, quia ex partibus suis constat, signum. per-
fectionis est, et idcirco voluit Deus sex diebus com-
plere opera sua, ut ostenderet se in his qua fecerat,

* Deest in Florez ingenua morte.

4 Deest etiam.

* id., mundo.

* [n eod. deest etiam.

8 [d., prisci.

h. ]d., praliarent.

i Morales post opera sancti Eulogü edidit Acta
nonnulla martyrum qui passi fuerunt Cordubz s»-
culo decimo, nempe Eugenis , Pelagii , Dominici
Sarraceni et sociorum. Sed cum nihil hoc ad Eulo-
gium spectet, ab eorum editione abstinuimus, quippe
qui duntaxat Eulogium, et quz illum illgstrent, typis

are conamur.

Digitized by Google
