865

LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM.

$66

punguntur, orationibus refoventur; sicque, ardore A mus apud Christum coronatorem nostrum rerum

quodam ccelestis patrize conflagrati, dissolvi cupiant
et esse cum Christo, festinastes faciem ejus videre,
cui servierunt : pro cujus amore defectum temporis
non verentes, vitam hanc, ut quoddam discrimen
immane, refogiunt.

96. igitur perimanentibus sanctis in exercitio offi-
ciorum coelestium, et reddentibus quotidie pio Re-
demptori ezremonias laudum, pro summis deliciis
antrum illud habebant. Quapropter zelo ductus ini-
quissimo judex, ferali edicto eusto'es carceris ar-
guit, eosque ab invicem divelli precepit, et ue a
quoquam visitationis gratia illustrarentur, totis vesa-
niz suz furoribus jussit. Sed in nullo te juvas, dia-
bole, quando per hoc discidium constantiam putas
fatigari sánctorum, quibus unum ide;que pro Chri-
$to moriendi manet indissolubile votum. Nam hi
confessores beati, (12) ordine et natione dissimiles,
charitate non impares, diverso licet tempore certa-
minis campum aggressi, uno tamen eodemque fidei
ardore flammati, specimen beate passionis egregium
orhi instituunt.

97. Interea, non post multos dies, obtutibus suis
judex eos exhiberi pra. ipiens, illico ad ritunr suum
invitat, ac de rerum copiis * et dignitate honorum
$uadendos alteutat, quos ante mundi constitutionem
electos ei predestinatos in adoptione filiorum Dei
divinitas sancia perscripserat. Quorum pertinaciam
in Dei professione considerans, post secundam el
tertiam exbortationem ex decreto regis fore plecten-

dos statuit. Prius tamen quam egrederentur ad pu- C

blicum, convinctorum se pedibus advolventes rogant
ut continuis obsecrationibus juvarentur, ne, tenta-
tione humana prarepti, retrorsum respicerent, et
ab intuitu percipiendi vexillum vietoriz turbar: ntur.
]ta pacis osculo reconciliati, qui nunquam fuerant
litigio separati, omnes pr: gaudio lacrymantes, san-
ctorum se favoribus tueri exorant. Sicque, urgentibus
ministris, voto alacriori prosiliunt, celerius properan-
tes ad locum quo passionem consummarent,

38. Et cum jam hora decisionis instaret, iterum a
judice blandius exhortantur cum specie divitiarum,
honorumque sublimium , quibus utique fruerentur,
$i reverterentur. Abnuunt sancti, sicuti a. principio,
judicis optionem, ita ut sanctissimus Rudericus qua-
dam vegetatus animositate, superno jam munere per-
lustratus, audacter ei responderet, dicens : « Quo-
modo nos cogis relicta pietate declinare in devium,
qui, sancue fidei sacramentis instructi, fortiter igno-
rantiam vestram deflemus, quos tanto videmus er-
rore infectos ? Nam nos adeo hanc sectam detrecta-
- bilem judicamus, ut ne nostris quidem eam incolen-
dam canibus pateremur, quanto magis nosmetipsos
falacissimis ejus figmentis subdamus. Aut quare
copiis rerum aut dignitate honorum labentium oble-
ctemur, in ipso forsitan oblectationis momento, in-
tercidente morte, protinus omnia amissuri, qui novi-

ineffabilium opes manere, quas oculus non vi.lit, nec
auris audivit, uec in cor hominis ascendunt, se di-
ligentibus repromissas? ldeoque celeriter crudelitatis
Ure in nos exsere ultionem, quos cernis nullatenug
8 confessione Christi desistere usque ad mortem ; -
ut et quz debentur hostibus Dei, tibi accrescant in
cumulum, et diu nobis dilatam cito proveniat prz-
mium. » ,
99. Ilinc acrioribus frendens scelerosus judex cla-
moribus, ultimam suz crudelitatis sententiam pro-
mens, « Perduellium , inquit lictoribus, properate
abscindere colla, et debitam ju capite contemptorum
celerius retorquete vindictam. » (15) Sic super cre-
pi:linem alvei constituti, crucis signaculo se przemu-

B niunt, et sic denuo ense prostrantur. E quibus prior

Dei sacerdos occumbens, previus triumpliator cce-
lum intravit. Quod ideo judex fieri voluit ut si forte
horrore decisi cadaveris beati Salomonis animus fle-
cteretur; quem post varias deceptionum illecebras
constantem et fortissimum comprobans, ultimo gla-
dio vindice trucidari pr:ecepit. Hzsit tamen suo collo
non funditus vertex incisus, quia expeditiorem beato
Ruderico quam huic Salomoni framea intulit. obi-
tum.

$0. Sed quia ceelorum regna adeuntibus animabus
nequit obsistere callidus serpens, adhuc contra exa-
niniata corpora bellum exsuscitat ; quasi mortua su-
pervare posset eadavera, eum jam nullus esset spiri-
tus, qui potius irrideret quam sentiret tormenta ;
aut quasi aliquis titulus putaretur victorite, cum de-
functis bellum inire. Ut ergo passionibus Christi
communicarent martyres, instinctu ferocitatis a dia-
bolo przeses armatus, sub cujus dira crudelitate totius
dignitas Cordubensis tunc graviter vexabatur, jubet
corpora martyriali cruore perfusa, vestigiis inversis
conligi, ac deinceps fluviali abysso recondi. Eadem

nocte ingenti lapidum onere alligata, separatim va-

süissimo gurgiti iminerguntur. Sperabat miser ele-
mentis imperare undarum, quie prostantius inten-
dere noverant Creatoris imperium , ut creditas sibi
opes martyriales non solum a belluis conserva-
rent , verum etiam erepta saxorum pondere membra
placido remigio fluctuum ad locum quietis veherent.

$1. Ego interim peccator Eulogius, qui gesta bea-
torum meo elucubrauda stylo dudum decreveram,
cum rumor consummate passionis eorum ubique
discurreret, expletis missarum solemniis, ipsorum
invisenda corpora quadam vegetatus audacia adii,
(14) ac propius quam cetera spectantium turba ac-
cedere non veritus sum. Et tesis est Redeinptor
meus, qui hoc commentarium díscussurus est, quia
non mentior, quod tanta decoris pulchritudine decisa
illa cadavera fulgebant, ui crederes, si a quoquam
sciscitarentur, protinus locutura.

22. Nonnulli etiam e turba gentilium venientes,
sumebant lapillos fluminis, qui eruore martyrum

* Deest et. in Schot. et Bolland., sed habet recie Morales: alia enim est. tentatio divitiarum, alia hq-

norum, quas semper hic discernit Eulogius

Digitized by Google
