<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,100">
    SCHOLIA AMBROSII MORALIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,100,980,400">
    cap. 5. Gloriam denique ipsam a farris honore adorem appellant. Et capite octavo eodem libro, ueminit publicorum donorum, quæ ex farre conseruate. H. diuus Eulogius amat plerumque ejusmodi inusitatoria vocabula, quod alibi etiam annotauimus a.
    (5) Non lector concionatur in pulpito. Concionari vocat, aliquid in ecclesia aut ex sacris litteris, aut ex sanctis doctoribus et conciliis ad fidelium institutionem legere. Hoc erat proprium lectorum. Nam inter missarum solemnia epistolam subdiaconus, diaconus, quod utrumque nunc etiam fit, Evangelium legiebat. Homilias, hoc est, sacras conciones ad populum habere, hoc episcoporum et doctorum tantummodo fuit.
    (4) Verum ad eos ueniamus. Eos nimirum innuit, contra quos primo libro, et seorsum in martyrium Apologetico depugnavit, qui male sanis argumentis retrahere Christianos a publica confessione uolebant. Et has duas uirgines horum uesanis, ut apparet, monitis lubrico vestigio ueluti labantes nutasse, in ipsarum passione, et in epistola ad Alvarum scripsit. Ideo validius confirmandas, et hoc errore fortius extrahendas putauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,400,980,680">
    III
    SCHOLIA IN VITAM ET PASSIONEM SS. VIRGINUM FLORÆ ET MARIÆ.
    (1) Ex vico Ausinianos. Meminit hujus oppidi B etiam eodem die in suo martyrologio posuit, unde etiam alibi, nullibi tamen plennius. Nos quod de eo praeterea dicere possumus, nihil prorsus habemus. Multa autem seorsum de Floræ martyrio in epistola ad Alvarum secunda commemorat.
    (2) Infra coriem. Lautum vocabulum probatis audituribus notum, regum nostrarum restituora diplomata frequenter usurpant. Significat autem illud patens loci in domo spatium longius ab habitatione senum, quod gallias alendis et aliis hujusmodi usibus sepitur.
    (3) Tucetiano urbis. Non pauca Romanorum monumenta, inscriptique lapides, qui in oppido, quod nunc Martos in Betica, non longe ab urbe Jaen vulgo dicta uocamus, plane docent Tucetianam olim coloniam junxi fuisse; quemadmodum in Hispaniæ antiquitibus plene docuimus.
    (4) Artemiam nomine. Præter hos duos filios, basilij etiam Artemia filiam nomine Auream, et ipsam quoque martyrem: de qua in fine libri tertii. Adulphi vero et Joannis martyrum multis modis est celebratissimum. Multæ per Hispaniam ecclesiæ eorum festum diem celebrant. Is est Septembris vice cæsus septimus. Usuardi martyrologium eodem die Cardubæ passus fuisse memorat. Inde in Romanum nuper ab Maurolico abbate exaustum, videtur traductum. Ado Viennensis in Gallia præsal eodem.
    V…ustissima sane est historia martyrij beati Petri, quippe seculo Ecclesiæ secundo sub Lini scripta nomine, sed nihilominus ab eruditis longam apocrypha rejecta. Ex ea seculo tertio verba hic ab Eulogio adducta citat Origenes tom XXI in Joan. pag. 259, edit. Paris. 1604: seculo quarto Anianos. Bern. contra Auar. de Basilic tradend. num. 48, col. 867, tom. II, edit. Paris. 1690: postea pseudo-Hegesipp. Hist. de Excidio Hierosolymitan. urb. lib. II, cap. 2, tom. V Bibliothec. Patr. edit. Lugdun. 1677: seculo sexto Greg. Magn. in D.
    (5) Iterum ueniò crucifixi. Verba sunt Christi ad Petrum apostolum, Roman, cum ibi crucis supplicium passus est, venientem : ut in martyrij ejus historia legatur. Quam hinc jam intelligimus esse vetustissimam a. Et sæcellum hodie etiam Romæ visitur, eo ipso in loco quo Christus est dicens diu Petrò apparuit.
    (6) Sicuti jam alibi. In epistola ad Alvarum, quæ suo loco reddetur, ibi latius hæc omnia perscribuntur. Ibi etiam die vicesimo quarto Septembris occisas fuisse tradit. Annus vero facile astruitur ex epistola ad Pompelonensem episcopum. Cordubensis Ecclesia eodem die festum harum sanctorum celebrat. Usuardi, Romanum exaustum, et Adonis Martyrologia, Equilini etiam antiquisitõ catalogus earundem meminerunt. Sed desùt hic jam Eulogius hebdomadæ dies nominare, unde inhabilitate ceritudo temporis polerai sequenibus adhiberi. Sæpè satis ad idem et historia veritatem est: sanctum martyrem hæc retulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,680,980,940">
    IV
    SCHOLIA IN EPISTOLAS EULOGII.
    IN EPISTOLAM AD ALVARUM.
    (1) Illa vero ut erat. Hujsmodi piæ commemora- tiones, quibus frequenter utitur divus Eulogius, quamvis martyrum ardore careant, tamen in ipso
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na parte superior; transcrição segue íntegra dos blocos visuais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com pontuação e espaços conforme imagem; marcas tipográficas antigas mantidas.</notas>
</pagina>