<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    877&amp;nbsp;SCHOLIA AMBROSII MORALIS.&amp;nbsp;878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    etiam fere sanctorum historiis accidisse dolemus. A sequentia
    Hinc autem præstiterit intelligere quanta sit in
    multis sanctorum historiis auctoritas, quanta esse
    debeat ex antiquitate veneratio. Quis crederet has
    sanctorum Juliani et Basilissæ, Emeterii et Celedo-
    nii historias ante octingentos annos fuisse scripta,s
    nisi hic cerneret ab divo Eulogio citari? Nos vero
    passim nu'ta ejuscemodi contulerimus, et lanquam
    nova inventa superbe fastidiumus.
    (15) Felicissimus Felix. a Hæc, omnia in hujus
    martyris, qui sancti Circulavius fuit frater, in matu-
    nitis per omnes fere Hispaniæ ecclesias leguntur. Est
    autem Gerunda in extremis Hispaniæ finibus, qua
    per Pyrenæos cum Narbonensi Gallia conjungitur,
    in Ausetanis sita. Non omnino delecto nomine, Giro-
    nam nunc vulgo nuncupamus. Parvam eam urbem
    Prudentius appellavit, cum in hymno Cæsaraugustano-
    rum martyrum Felicis etiam meminisset. Mauritaniae
    vero Cæsarea eadem esse putatur, cujus nunc ruinae
    ingentes cum nomine perseverant.
    (16) Sic sanctus Sebastianus. b Exempla sancto-
    rum martyrum sunt, qui se sua sponte, non quesiti,
    martyrio traderentur. Longum esset persequi
    singula. Satis sunt nota horum omnium sanctorum
    gesta, ut cuivis vel quid Eulogius inunat, intelli-
    gat, vel eorum legere possit historias.
    (17) Sic Eulalia virgo Barchinonensis. Jam hinc
    facile intelligas Emeretensen Eulaliam non sponte
    sua ad confessionem fidei Christianæ processisse,
    sed judicis imperio fuisse adductam. Aliqui et ejus
    etiam exemplum Eulogius protulisset. Sunt porro
    qui aliter narrrent. Et qui unam eandemque esse
    volunt utrumque Eulaliam. Jam hinc divi Eulogii
    testimonium refulluntur. Barchinonensis vero urbis
    laxata est celebrata, ut de ipsa hic plura dicere non
    sit necessarium.
    (18) Sed in veritate. Acute satis testimonium
    quod adduxerunt, expendit, et quo pacto sit intelli-
    gendum demonstrat. Quod est frequenter in divo
    Eulogio eximiium, ingenique et judicii ipsius egre-
    gium indicium. Est autem Hispanismus eadem phrasi
    ad hæc usque tempora conservatus. Frequenter enim
    quippiam asseverantes incipiimus: en verdad.
    (19) Ac ne cæleri. Zelus ille quorundam episco-
    porum insipiens hucusque processerat. Nam episco-
    pos etiam ad huic modum comotos fuisse, in Apo-
    logetico posita ostendit.
    (20) Nec violenter. Prudentissime et cum ingenti
    circumappectione omnia sanctus martyr pertractat.
    Ileo quod in commune slauerat, adhibito necessa-
    rio temperamento comprimit, et veluti coercet.
    (21) Cato inter philosophos. In tanta Hispanae Ec-
    clesiæ calamitate et miseræ servitutæ, magna etiam
    doctores Christiani librorum penuria laborabant.
    Inde cogitur Eulogius non admodum nobilis aucto-
    ris carmina, grava aliqui et veræ sapientiæ plena
    præceptis inserre.
    (22) Sora illorum invena est. Quanquam in veu-
    sto codice vacue membranæ hie aliquantulum fuit D
    relictum, quod octo decemve lineas posset recipere;
    verumtamen nihil prorsus defuit. Nam volum illud
    folium laxe admolum exaratum, et multo pauciori-
    bus quam cætera lineis distributum, aperte demon-
    strat descripsoris, occupare totum folium salagenius,
    anxietatem. Quod cum assequi plene non posset, et
    A Felicis passionem solemntier recolent Hispan,
    ut ostendunt iiiuen libri ecclesiastici ad diem 1 Au-
    gusti. Adeas, si velis, Joannem Baptistam Sollerium
    ad eumdem diem.
    b Isdem in libris, ad 20 Januarii, acta Sebastiani
    reperies, inque nova editione Breviarii Gothic.
    hymnum alterum, cujus auctor multis est in lan-
    dando Sebastiano. Pag. 94. Hujus quoque sancti
    meminit beatus Ambrosius in Psal. cxviii, serm.
    20, num. 44, ubi ait Sebastianum advertisse Me-
    diolani nullum esse aut sepeere certamen, ac ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    novum haberent initium, dignaque folii
    principio viderentur, satis habuit, oppleta ima pa-
    gina alteram occupasse, et aliquot lineis conti-
    nusse.
    (23) Præ omnibus philosophis patriæ nostræ, lierum philosophos doctos viros nominat, eadem,
    quam supra docuimus, catacresi. Et cum anno Do-
    mini octingentesimo quinquagesimo primo scriberet,
    tribus annis ante auctorem Indiculí luminosi scri-
    bebat. Quod ipsum argumento esse possit, illud
    opus Alvari non esse, d'qui post Eulogium profecto
    non fuit scripturus.
    (24) Et licet inde. Iterum ad insignem suam mo-
    destiam redit Eulogius. Humilitatis suæ seipsum
    diutius non sinit oblivisci. Ilia sanctorum martyrum
    laudibus tripudianit, et sanctissimis gaudiis seque
    et pios omnes cœlitus exhilarant, humiliatis subit
    cogitatio, memoria occursat, coelestique frontem
    lætitia sistit, et quasi indignum eo jubilo revocat.
    Omnia pectus spirant vere Deo dicatum, omnia fu-
    turum martyrem jam redolent.
    IN LIBRUM SECUNDUM.
    CAPUT PRIMUM.
    (1) Consulatus. Et hoc etiam ex illa est Latini
    sermonis licentia, de qua superius diximus. Regnum
    consulatum, summos regni magistratus consules,
    honores etiam et dignitates fasces vocat. Idem facit
    Samson abbas Corubensis, de quo antea diximus.
    (2) Habdarrahman vicesimo nono. Libri nostra-
    tium historicorum Abderramen semper scriptum
    habent, ubicunque et hic, et alii reges cognomine
    nominantur. Ego veram hanc, quæ in utroque fuit
    exemplari, hujus nominis pronationem esse existimo.
    Nam Arabicum quidem prorsus stridet, et illa al-
    tera ad Hispani sermonis dulcedinem videtur lenita.
    Est autem hic Habdarrahgman hujus nominis ter-
    tius, ut et Rasis Mauri, c et ex peculiari Ruderici
    Toletani archiepiscopi de rebus Arabum historia
    constat.
    Cæterum cum multa sint eademque sanctissima
    horum divi Eulogii librorum commoda, quæ san-
    clorum martyrum rebus gestis commemorandis ex-
    hibentur; tum etiam illud non vulgaris eruditionis
    et utilitatis hinc comparatur, quod clara et ferme
    indubitata ratio annorum in Hispana historia ab
    tempore regis Pelagii ad Ordonium primum Ramiri
    primi filium ex hoc loco et ex librí tertii principio
    certissime digeritur. Quo pacto id fiat, non est hujus
    loci disserere. Quanti autem momenti sit in anno-
    rum ratione et omni chronologia certum aliquid et
    suum, tanquam cardinem, in quo cætera vertantur,
    invenies, in nostro solumodo possunt, qui in hac
    re sese aliquantulum defatigârunt. De quo nos in-
    tdio Gothiæ historiae in nostro Chronico late disse-
    ruiimus.
    (3) Cordubam vero. Rasis non Cordubam secorsum,
    sed omnem Hispaniam hujus regis inclytis operibus
    scribit fuisse nobilitatam. c Hic, inquit, aquas ex
    montibus in urbes invexit, templa ædificavit, et
    textrinas panni pretiosioris auro intertexti per Hispa-
    niam instituit. d Toletanus narrat. Cordubenses
    plateas lapideo stramento ab hoc rege fuisse muni-
    tas; item aquam ex vicinis montibus in templum,
    Romam profectum, ut ibi pateretur, ubi ferepsat
    persecuto p: opler fidei studium.
    e Labitur Morales hæc conjectans, cum ex Pru-
    dentio, exque Missali et Brev. Gothic. ad 10 Decem-
    bris constet Eulaliam Emeritensem sponte ad mar-
    tyrum prosolisse. Vides Florez, tom. XIII, tract.
    41, cap. 12, per. 10.
    f Videsis notam nostram ad Scholium in Hymnum
    ex Epitaphia.
    g De his duabus historiis jam diximus in nota ad
    Scholia in Vitam D. Eulogii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Usei "&amp;nbsp;" para espaços visuais no cabeçalho. Letras e sinais de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) mantidos como no original. Algumas palavras compostas com hífen no corte da imagem reconstituídas conforme contexto; onde ilegível teria sido necessário, aplicou-se a regra de marcar como [ilegivel] por palavra — neste exemplar não foi preciso inserir tal marca.
  </notas>
</pagina>