<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    1127            S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOP            1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    contraria, quæ ad peccatum pertinet, pro quo com-
    minatur [al., comminabitur] tormenta peccatoribus.

    † Hoc idem in omnibus pepe libris suis exsequi-
    tur. Quod autem Deus peccata poenasque præsciierit,
    idem in Expositione Malachiæ prophetæ ita locutus
    est (In Mal. 1, 2): [Israel, hoc est Judas, ad quem
    solebat fieri verbum Dei et visio Domini , onus ejus
    et pondus suppliciorum gravissimum portare com-
    pellitur, ut graviora peccata deponat, et sentiat per
    tormenta quem non sensit per beneficia: Et ne poena
    in suos videatur injusta, subjicit Dominus: Dilexi
    vos; quem enim diligit Dominus, corripit [al., casti-
    gat], flagellat autem omnem filium quem recipit
    (Hebr. xii, 6). Et dicendo dilexi, præsens negat,
    dum præteritum confitetur: illique respondent te-
    meritate quæ peccant, obliti beneficiorum ejus: in
    qua dilexisti nos (Mal. 1, 2)? Ad quæ Dominus ,
    ut cætera, inquit, taceam, et quod nuper de Baby-
    lonis captivitate venistis, incunabula vestra tra-
    ctabo. Antequam nasceremini, imo priusquam Re-
    becca Esau et Jacob utero suo funderet, in Jacob
    vos dilexi, in Esau Idumæos odio habui (Gen. xxv,
    23). Quem locum apostolus Paulus mystica dispu-
    tatione evcntilans scribit ad Romanos, duo pariter
    testimonia de Genesi Malachiæque conjungens: Sed
    et Rebecca de uno concubitu habens Isaac patris no-
    stri. Nam cum nondum nati essent, aut aliquid
    egissent boni vel mali (ut secundum electionem propo-
    situm Dei maneat), non ex operibus, sed ex vocante
    dictum est ei, quia major serviret minori; sicut scriptum
    est: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. ix,
    10-13). Hoc enim quod dicitur, sicut scriptum est,
    et ad Genesœos librum (Gen. xxv, 23), et ad
    prophetam Malachiam (Mal. 1, 2) refertur: non
    solum ait dilexit Jacob antequam nasceretur, et odium
    habui Esau priusquam ex matris utero funderetur,
    sed in posterors eorum amorem meum et odium con-
    servavi; odium in Esau, cujus montes qui appellan-
    tur Seir redegi in solitudinem; et urbes feci esse
    desertas, et a serpentibus atque bestiis obtineri
    (Mal. l, 3). Si autem dixerit Edom, hoc est Esau:
    destructi quidem sumus ad iram Dei, sed rursus
    ædificabimus civitates [al., civitates] : hæc Domino
    prædicente cognoscite quod illis ædificantibus ego
    destruam, et iram meam àterna eorum vastitas
    approbabit (Ibid., 4). Odium igitur in Esau rebus
    ostendi; amorem autem in vos, hoc est in Jacob,
    sequentibus approbabo, illis destructis et reditis ad
    solitudinem. Videbunt oculi vestri, et dicetis: magni-
    ficetur Dominus super terram Israël (Ibid., 5), et ex
    comparatione malorum quæ fuerit vester patitur,
    Dei in vos beneficia senti et, etc. Porro dilectio vel
    odium Dei, vel ex præscientia nascitur futurorum
    vel ex operibus. + Idem , in expositione Amos
    (iii, 12): Cognovi, inquiens, multa scelera vestra et
    fortia peccata vestra (Amos v, 12): Hæc cognitio
    non juxta illud intelligenda est quod alibi legimus:
    Cognovit Dominus eos qui ejus sunt (II Tim. ii, 19),
    sed quod Deum nil lateat, et omnia peccantium se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    creta cognoscat: cognovi, inquit, multas impietates
    quæ non solum multæ, sed et fortes sunt, et oppri-
    mentes, sive conculcantes justum, vel ipsam justi-
    tiam, vel eum qui justus est (Amos v, 12).

    † Ecce doctor ubique gentium sacræ eruditionis
    celebritate diffamatus nequaquam a contrario, ut
    somnias, verba prophetica exponenda dilucidat, sed
    secundum regulam, de qua diximus, omnibus tractat-
    toribus usitatam: Si Deus mala non præscivit, quid
    est quod ab Abraham sub nomine vaccæ trimatæ, ca-
    præ, arietis, columbæ, et turturis statum nasciturii
    ex eo populi prædicens (in quo erant futuri spirituales
    qui ad semen ejus in quo benedicende erant omnes
    gentes, id est Dominum nostrum Jesum Christum
    pertinent); erant etiam futuri carnales, qui ejusdem
    seminis expertes fierent) loquitur ita inquiens: Scio
    prænoscens, quia peregrinum erit semen tuum, et
    affligent eos quadringentis annis in terra non sua: ge-
    ntem autem cui servituri sunt ego judicabo (Gen. xv,
    13). Ante tot annos mala Ægyptiorum, quibus in po-
    pulum Dei bacchaturi erant et vindictam justissimæ
    retributionis Dominus Abraham prænoscre et scire
    præcepit et prædicit: Et tu nega a Deo mala præsciri?
    (Cap. 10, num. 4, sect. 3.) Ubique quæ homini pro-
    noscendo scire denuniat, sese scire et præscire ca-
    dem demonstrat. Hoc Propheta confirmat dicens:
    Dominus scit cogitationes hominum, quoniam sensa
    sunt (Psal. xcvii, 11): et rursus: Deus, tu scis insi-
    perientiam meam, et delicta mea, et non sunt abscon-
    dita (Psal. lxviii, 6): et iterum: Et omnes vias meas
    prævidisti, quia non est sermo in lingua mea. Ecce,
    Domine, tu cognovisti omnia novissima et antiqua
    (Psal. cxxxviii, 4, v. 5). Et item: Tu solus nosti corda
    filiorum hominum (Prov. xv, 11). Et Salomon: Quæ
    sunt in corde hominis oculi tui vident, Domine, in
    libro tuo omnia scribentur, homo videt in facie, Do-
    minus autem intuetur cor (Psal. cxxxviii, 16). Et item:
    Omnia enim corda scrutatur, et universas mentium
    cogitationes intelligit (I Paral. xxviii, 9). Et Apos to-
    lus: Vivus est enim Dei sermo, et efficax, et pene tra-
    bilior omni gladio ancipiti, pertingens usque ad di-
    visionem artuum et medullarum, et discretor cogitationum,
    et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus;
    omnia enim nuda et aperta sunt oculis ejus (Heb. iv, 12).
    Qui discretor cogitationum dicitur, utrique et bonas et
    malas scire, et judicare comprobat. Cum etiam
    beatus Job humiliter confitetur: Scio quoniam tu me
    potes, et nulla te latet cogitatio (Job xlii, 3): Si
    nulla, sequitur quia neque mala: unde et Dominus in
    Evangelis crebro vidisse cogitationes malivolorum
    describitur; qui cum paralytico dixeret: Remittuntur
    tibi peccata (incipiunt Scribe et Pharisaei intra
    suum, id est in cogitationibus suis dixerunt: Qui possit
    peccata dimittere nisi solus Deus? Quoniam cogitato-
    nes ubi viderit Dominus, dixit. Quales rogo co-
    gitationes (audi) aulam? ut quid cogitantis mala in cor-
    ibus vestris? (Matth. ix, 2, 3-4.) Procul dubio
    mala eorum cogitata, se videre ac reprehendere ma-
    nifestans: quomodo autem mala eorum aut videre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Transcrição feita preservando hifenizações e sinais editoriais (†). Algumas formas apresentam possível corrupção tipográfica (ex.: "pepe" em vez de "peper" ou "per" na linha inicial do segundo parágrafo) mantidas literais do impresso. A letra marginal "B" entre colunas foi registrada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>