PEE

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

in ipso est, sicut in homine, cujus est aliud esse, et À sed necessitate imperfectionis lapsus esse dicendus

aliud sapere. ]

t Videamus aliam falsitatem tuam qualiter mem-
bra carnium Behemoth sibi cohzereant, et squammz
altera alteri conjungatur ; dicis enim :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 8, n. 8, sect. 5.) e Ideoprimum animale cor-
pus hominis ante peccatum, quia adhuc deerat quod
ei propter pra:cepti custodiam fuerat addendum, id est
spiruale. Ac per hoc ex eo quod aliquid a per[ectione
nature defuit, erat animale, ex eo quod nihil ei deesset,
futurum spiritale. Hinc, inquiens, datur intelligi pri-
mam hominis voluntatem. liberam naluraliter. (uisse
ereatam, cui tamen aliquid adderetur si preceptum Dei

. aervare vellet, wt sicut. animale corpus poluit mori,
quia adhuc non erat perfectum, ita voluntas libera ad-
huc animalis merito, quia mortalis, potuit peccare,
quia adhuc non. erat per[ecta; qua utique perfectio
libertatis post. mandati custodiam impleretur, dum ei
peccandi voluntas penitus auferretur.

COBBECTIO.

' 4 Videris primorum nostri generis propagatorum
sequi sententiam, qui cum voluntate propria pecca-
vissent, causam in Deum contumaciter retorserunt.
Nam interrogata mulier respondit : Serpens decepit
nie, et comedi (Cen. n, 44). Vir autem : Mulier
quam dedisti mihi sociam, dedit mihi et comedi (Ibid.,
42). Nimirum eo su» responsionis contumaciam
porrigentes, ut non sux voluntati culpam prevari-
cationis, sed dispositioni Conditoris ascriberent, qui

vel serpentem paradiso admiserit, vel mulierem viro

sociam dederit; quasi creatura quelibet, non na-
türe conditor auctorque pracepti solus audiendus
sequendusque indubitanter foret, cum transgressio-
nis eorum causa nulla sit alia quam liberz volunta-
tis spontanea in inferiora deflexio. Tu econtra, quia
mortem corpori atque anim: propter imperfectionem
süi obvenisse dicis, causam mortis Deo assignas,
qui hominem fecerit imperfectum. Si enim secwn-
dum te imperfectus est conditus, "sequitur ut lapsus
ejus de imperfectione veniens, non ipsi deputetur,
sed Deo : quod quam sit impium et a veritate alie-
num, perfecto nulli dubitare permittitur. Fides au-
tem catholica inconcusse tenet et predicat, huma-
nàm naturam rectam atque perfectam a Creatore
somme et singulariter bono conditam, omnibusque,
quibus eam secundum ulramque substantiam consi-
stere judicavit, bonis donatam : quippe cui secun-
dum corpus nihil honesti defuit, et secundum ani-
mam nihil decoris abfuit, adeo utliberrima voluntate
. donata semper haberet liberum inh:zrere Conditori ,

sí mandati custodiam obedienter servaviSset : ace.

per hoc nulla necessitate, sed voluntatis propria
libertate peccavit, quam nullatenus potuit evitare,
quía secundnt te imperfectus est conditus : imper-
fectio ergo ipsa necessario impulit aJ peccandum :
qui enim imperfectione maudatum a«cetoris trans-

est.

Constat igitur imperfectionis auctor. deputctur
quidquid imperfeclionis necessitate peccatum est :
quod quia absurdissimum , imo nefarium est cre-
dere, restat ut hominem et perfectum conditum et
voluntatis libertate mandati custodiam pravarica-
tum esse fateamur. Si enim imperfecta libertas vo-
luntatis est data, prorsus nec libera est dicenda :
ommis enim liber aut perfecte liber est, aut si non
perfecte, profecto nec liber : quomodo enim liber
est, qui aliqua sui parte est imperfectus * Nom est
igitur dubitandum perfectum primum hominem coa-
ditum, nulli adhuc morti obnoxium, qua illi ob
peccati admissionem juste est retributa ; cum post

B peccati commissum jam morti obnoxios legamus

secundum quemdam modum esse perfectos ; scriptam
est enim in Genesi : Noe vir justus atque perfectus
(Gen. vi, 9); et Dominus in Evangelio monet :
Estote perfecti sicut. et Pater vester coelestis perfectus
tst. (Matth. v, 48); et Apostolus : Quotquot. erge
perfecti sumus, hoc teneamus (Phil, mv, 15), et reli-
qua. Constat autem superioribus infaustze disputa-
tionis tu: partibus te sategisse ut rationali creaturae,
id est et angelis et. hominibus, liberam volunta-
tem, id est liberum arbitrium secundum te cres-
tum divinitus approbares , quod tamen donum inde-
bite largitatis Dei cum fides catholica intellectuali
creature, et angelic:e videlicet et humana colla-
tum przedicet, nimirum sequitur ut eamdem imper-

C fectionis notam angelicz. ereaturz aduras. Si enim

uterque, angelus scilicet et homo, liberum arbi-
trium largitate Conditoris est consecutus, necesse est
aut utrumque imperfectum asseras, aut non zequaliter
arbitrii libertate donatum, quod te nullatenus reor
ausurum, qui toties liberam voluntatem utriusque
rationalis creatur: etiam plus quam necessitas po-
sceret astruxisti. Si ergo constat utrumque libertate
donatum, constat utrumque non, ut somnias, imper-
fecte, sed, ut. habet veritas, perfecte creatum. Per-
fectum vero angelum primordialiter conditum testa-
tur propheta , qui lapsui ejus voluntario exprobrans
ait : Tu signaculum similitudinis Dei perfectus decere
in deliciis. paradisi. Dei [uisii (Ezech. xxvi, 49);
et Dominus ad Job . Ipse est principium viarum Dei
(Job x1, 14) , quorum explanationem beatus Grego-
rius in libro Moralium xxxi (cap. 18). lta exsequitur :

[Velut si aperte diceret : Idcirco ad tam muita
fortiter sufficit, quia in natura rerum hunc creando
per substantiam Conditor primum fecit. Quid enim
vias Domini nisi ejus actiones accipimus, de quibus
per prophetam dicit : Non enim sunt vie mec sicut
vie vestre (Isa. Lv, 8). Et principium viarum Dei
Behemoth dieitur, quia nimirum cum cuncta creans
ageret, hunc primum condidit, quem reliquis angelis
eminentiorem fecit. Hujus primatus eminentiam
conspicit propheta cum dicit : Cedri nom fmerwnt
altiores illo in paradiso Dei ; abieles non adequa-

«redi compulsus est, jam non libertate voluntatis, — verum eummitatem ajus; plaiani non. (uerunt equa

neon

Digitized by Google

