1159

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

1160

ad me nisidalum fuerit ei a Patre meo(Joan.vi, 4& 66). A sese in precedentibus ejusdem Epistobe duntaut

Et omnia quecunque de Dei occultis judiciis pro-
phetice etapostolice paginz protestantur, eisdem
calumniis subjacebunt. Omnis igitur ab his necessi-
tas coactiva propellatur, et judiciorum Dei humiliter
profunditas stupeatur, dicaturque cum Apostolo :
O altitudo divitiarum scientie acsapientia Dei ! (Rom.
xi, 95.)

Nunc ad videnda reliqua, favente Domino, trans-
eamus. Denique volens probare quod sanctze Seri-
pture aucteritas inconcussa przscientiam simul et
przdestinationem, ant solam absolute przedestinatio-
nem, nonnisi in his quos Deus elegit ad s&eernam
beatitadinem possidendam inveniatur posuisse, ponis
apostolica testimonia ad Romanos : Scimus, inquien-

ad Romanos partibus satis egisse meniinerat, Nibi
ergo tuam insaniam verba apostolica juvant, Non
enim aut tantummodo electos przedestinatos, aut re-
probos non predestinatos dixit ; quod tamen wi
commodum duxit, utrumque alternatim commendare
non distulit : ait enim in eadem Epistola cum de
electione gentium et reprobatione Judzorum subi.
liter veraciterque tractaret : Sin autem. Deus eole
ostendere iram et notam facere potentiam suam, n
slinuit in mulla patientia vasa ira. secundum Àn-
brosium preparata, secundum Augustinum et omms
Africanos perfecta, secundum nostrorum codicum
consuetudinem apta vel aptata in interitum. Ut oua-
deret divitias glorie sue in vasa misericordw qu

tja, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in Bj praeparavit in gloriam, quos et vocavit nos non solu

bonum : hís, qui secundum propositum. vocati sunt ;
quoniam quos ante prascivit et praedestinavit confor-
mes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus : quos autem. predestinavit, illos. et
vocavit ; et quos vocavit, ipsos et (ustificavit ; quos au-
tem. justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. vm, 98-
$0). ltem ad Ephesios : Benedictus Dominus et Pater
Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni
benedictione spiritali in celestibus in. Christo : sicut
elegit nos in ipso ante constitutionem mundi, ut essemus
sancti, et sine macula ín conspectu ejus in charitate ;
predestinans nos in. adoptionem. filiorum per Jesum
Chrisium in ipsum secundum placitum voluntatis sue ,
ad laudem glorie gratie sue ; in qua gratificavit nosin

ex Judeis, sed etiam ex gentibus (Rom. ix, 2220), et
cztera quie sequuntur. Si secundum ea quz in pr
cedentibus confirmare molitus es, nihil est aliu
Dei predestinatio quam praeparatio operum illios,
quare manifeste Apostolus, vasa ire preparata wl
perfecta. vel. apia sive. aptata in. interitum clamiui :
nam de varietate interpretum non est meum jui-
care : quantum tamen ad meam attinet. simplitito-
tem, cuncta et recipio et approbo. Si, inquam, se-
cundum Ambrosium vasa ire preparata sunt ininie-
ritum, et juxta definitiones tuas praedestiare nihil
est aliud quam preparare : liquet profecto Apoeo-
lum vasa ire preparata in interitum, nequaquam alid
sensisse quam predestinata, quoniam omnis eje

dilecto Filio suo ; in quo habemus redemptionem. per C dem apostolice disputationis circumstantia hocilen

sanguinem ejus, remissionem peccatorum secundum di-
vitias gratie ejus, que auperabundavit in nos in omni
sapientia , et prudentia, ostendens nobis sacramen-
tum voluntatis. suc secundum. bonum placitum ejus,
quod proposuit in eo ; ad. dispositionem plenitudinis
temporum, ut. restaurarentur omnia in Christo, que
sunt in calis, et que super lerram. [n ipso in quo et
sorie vocati sumus predestinati secundum propositum
Dei ; ab eo qui omnia operatur secundum consilium
voluntatis sue. (Ephes. 1, 5-11). Quibus premissis
adjungis dicens.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 11, num. 4, sec. 5. ) t Contra veritatis tam
claram tubam quis homo sobrie vigilantisque fidei voces
admittat humanas, quis mea non audiat, predestina-
tionem omnimodo esse sanctorum, nullo modo posse
fieri. reproborum ?

CORRECTIO.

t O quam tibi necessaria fuerat sobrietas, vigi-
lantiaque vers fidei, ut videres quid tuba apostolica
diceret : et nequaquam excogitares quod tantze con-
centus lub» minime sonuisset. Apostolus siquidem
in his quie proposuisti exemplis totam intentionem
suam ad electorum Dei przdestinationem, et glori-
ficaionem commendandam predicator veritatis. di-
rexerat : nullamque reproborum, vel przedestinatio-
ueu, vel damnationem adnotare subierat, quod jam

continet, adeo ut nullus sobrize mentis aliter locu
eumdem apostolicze preedicationis intellexisse aut de-
cuisse ullatenus reperiatur.

Et licet mihi tantorum pontificum, Ambrosii vi-
delicet et Augustini, in assertione hujus rei suffit
auctoritas, ne eui tamen interpretationis displiceat
varietas, idem Apostolus scribens ad Corinthi,
ait: Pato nos Deus. elegit novissimos apostolos uv
quam morti destinatos (1 Cor. 1v, 9) ; quod neaniei-
sima tibi perversitate detorqueas, audi qualiter S.
Ambrosius exponat. Ambrosius (in ] Corimk.
1x) : [Hoc ideo personz su: deputat, quia semper is
necessitate fuit, persecutiones et pressuras ulira «2
teros passus, sicut passuri sunt Henoch et Elias, qi
ultimo tempore futuri sunt apostoli : roitti enim hr
bent ante. Christom ad przeparandum populum Dei,
et muniendas omnes Ecclesias ad resistendum Ant-
christo, quos et persecutiones pati et occidi lectie
Apocalypsis testatur. Horum ergo tempus, suo (esr
pori comparavit Apostolus dicens, qwasi morti de
slinatos : ad boc enim venturi sunt ut occidantar.
4 Et io libro Ecclesiastico legitur : Des pere!
illum ad rhompheam (Eccli. xxvi, 97). EtipseDomlyts
ad Job cum ei malitiosissima et extra Deum ib"
elissima arma atque argumenta diaboli exponere
Que preparavi, inquit, in diem pugne et belli (/&
sxxvirt, 25), quibus documentis manifeste destriltr
tnorum astructio mendaciorum, quibus prascientias

Digitized by Google

