<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. PRVDENTII TREBENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    lecta conspiciuntur, et per bonum summum a quo est omne bonum, et per justitiam propter quam diligitur animus, justus ab animo etiam nondum justo, ut natura non solum incorporalis, verum etiam immutabilis, quod est Deus, quamum fieri potest, intelligetur, admonui, et per charitatem, quae in Scrip
    ris sanctis Deus dictus est (1 Joan. iv, 8), per quam cœpit utcunque etiam Trinitas intelligentibus apparere, sicut sunt amans, et quod ametur, et amor. In nono, ad imaginem Dei, quod est homo secundum mentem, pervenit disputatio; et in ea quaedam trinitas invenitur, id est mens, et notitia quae se novit, et amor quo se notitiamque suam diligit; et hæc tria æqualia inter se, et unius ostenduntur essentia. In decimo hoc idem diligentius subtiliusque tractatum est, atque ad id perductum, ut inveniretur in mente evidentius trinitas ejus, in memoria scilicet, et intelligentia, et voluntate. Sed quoniam et hoc compertum est, quod mens nunquam esse ita potuerit, ut non sui meminisset, non se intelligeret, et diligeret, quanvis non semper cogitaret; cum autem se cogitaret, non se a corporibus rebus eadem cogitatione discerneret: dilata est de Trinitate, cujus hæc imago est, disputatio; ut in ipsis etiam corporalibus visis inveneretur trinitas, et distinctius in alectoribus exerceretur intentio. In undecimo ergo electus est sensus oculorum, in quo id quod inventum esset, etiam in cæteris quatuor sensibus corporis et non dictum posset agnosci: atque ita exterioris hominis trinitas primo in his quæ cernuntur extrinsecus, ex corpore scilicet quod videtur, et forma quæ inde in acie cernentis imprimitur, et utrumque copulantis intentione voluntatis, apparuit. Sed hæc tria non inter se æqualia, nec unius esse substantiæ clarius erunt. Deinde in ipso animo ab his quæ extrinsecus sensa sunt velut introducta inventa est altera trinitas, ubi apparerent eadem tria unius esse substantia: imaginatio corporis, quæ in memoria est, et inde informatio cum ad eam vertitur [al., convertitur] acies cogitantis, et utrumque conjungens intentio voluntatis. Sed ideo ista trinitas ad exteriorem hominem reperta est pertinere, quia de corporibus illata est, quæ sentiuntur extrinsecus. In duodecimo discernenda visa est sapientia ab scientia [al., scientia a sapientia], et in ea quæ proprie scientia nuncupatur, quia inferior est, prius quaedam sui generis trinitas inquirenda : quæ licet ad interiorem hominem jam pertineat, nondum tamen imago Dei vel appellanda sit, vel putanda. Et hoc agitur in tertio decimo per commendationem fidei Christianæ. In quarto decimo autem de sapientia hominis vera, id est Dei munere in ejus ipsius Dei participatione donato [al., de munere ejus in ipsius Dei participatione donata], quæ ab scientia distincta est, disputatur; et eo pervenit disputatio, ut trinitas appareat in imagine Dei, quod est homo secundum mentem, quæ renovatur in agnitione Dei secundum imaginem ejus qui creavit hominem ad imaginem suam, et sic percepit sapientiam ubi contemplatio est æternaorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    + Ecce tot trinitalibus sagaciter inventis, subtiliter pertractatis, ea minimam profunditate invenitio rum, ut nonnisi capacissimis gratia superni maneroris infundente perspicua sint, quibus anima dici sunt, nusquam animæ essentiæ appellatur, sed in se quæcunque trinitates inventæ sunt unius essentiae, qualiscunque ipsa essentia sit, existere disputatione atque pertractatum est. Esse autem ea in anima, non vero substantiun animæ, et ipsa tantorum librorum elucississima disputatio perdocet, nec ullatenus ratio dissuadet. Quo tamen id etiam simplicioribus liquidus pateat, ejusdem memorandi et memorabilis Augustini sententiam ex libro ejusdem operis præferendi quinto decimo ponamus, qua easdem trinitates ab essentia animæ veraciter subtiliterque secernit, quæ ita se habet (De Trin. lib. xv, cap. 6, 7). [Ecce, inquiens, ergo trinitas, sapientia scilicet, et notitia sui, et dilectio sui : sic enim et in homine invenimus trinitatem, id est mentem, et notitiam, qua se novit, et dilectionem, qua se diligit. Sed hæc tria ista sunt in homine, ut non ipsa sint homo : homo est enim, sicut veteres definierunt, animal rationale mortale. Illa ergo excellunt in homine, non ipsa sunt homo, et una persona, id est singulus quisque homo, habet illa tria in mente. Quod si etiam definiamus hominem, ut dicamus, homo est substantia rationalis constans ex anima et corpore, non est dubium hominem habere animam quæ non est corpus, habere corpus quod non est anima. Aæ per hoc illa tria non homo sunt, sed hominis sunt, C vel in homine sunt. Detracto etiam corpore, si sola anima cogitatur, aliquid ejus est mens, tanquam caput ejus, vel oculus vel facies, sed non hæc ut corpora cogitanda sunt. Non igitur anima, sed quod excellit in anima, mens vocatur. Nunquid autem possumus dicere trinitatem sic esse in Deo ut aliquid Dei sit, nec ipse [al., ipsa] sit Deus? Quapropter singulus quisque homo, qui non secundum omnia quæ ad naturam pertinent ejus, sed secundum solum mentem imago Dei dicitur, una persona est, et imago est trinitatis in mente. Trinitas vero illa, cujus imago est, nihil aliud est tota quam Deus, nihil aliud est tota quam Trinitas. Nec aliquid ad naturam Dei pertinet, quod ad illam non pertineat trinitatem : et tres personæ sunt unius essentia, non sicut singulus quisque homo una persona. Itemque in hoc magna distantia est, quod sive mentem dicamus hominem [al., in homine] ejusque notitiam et dilectionem, sive memoriam, intelligentiam, voluntatem, nihil mentis meminimus nisi per memoriam, nec intelligimus nisi per intelligentiam, nec amamus nisi per voluntatem. At vero in illa Trinitate quis audet dicere Patrem, nec se ipsum, nec Filium, nec Spiritum sanctum intelligere nisi per Filium, vel diligere nisi per Spiritum sanctum : per se autem meminisse tantummodo vel sui, vel Filii, vel Spiritus sancti. ]
    † Et cætera quæ de incomprehensibilitate tantæ majestatis, subtilissimus disputeret et veracissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; correzões editoriais indicadas entre colchetes [al.] provêm de variantes legíveis na página. Símbolos como + e † presentes no original indicados literalmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>