usb S. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI - ii
ante ipsum fuisse mendaciter dicatur; et impie in A tamen hac duo verba sunt pewilemia ei pre.

duo aliqua dividatur. Quod guam sit impium et
blasphemum nemo non videt : non enim est illi aliud
esse, aliud scire, sed hoc est illi scire quod esse. Non
est quippe illi accidens hoc tantum bonum, sicut
nobis, quibus multa contingit nescire. Non autem
evenit non esse , sed natura ejus atque substantia,
etiam scientia sicut et sapientia veraciter przdi-
catur.

Non enim, ut ait Augustinus, ejus scientia varia-
itur ullo modo, ut aliud in ea faciat quie nondum
sunt , aliud qux jam sunt, aliud qu: fuerunt. Non
enim more nostro jlle vel quod futurum est prospi-
cit, vel quod prxsens est aspicit, vel quod preteri-
tum est respicit, sed alio modo quodam a nostrarum

scientia, quorum quia unum congruere credidi.
mus Deo [al, congrue credimus in Deo], ij
esl prascientiam negamus in eo esse pamiteaiep:
Cum vero alius, liquidiore consideratione isia per-
tractans , quesierit quemadmodum vel ip pre
scientia Deo congruat, et invenerit hujus etiam veri
notionem illius ineffabili divinitate longe lategw
superari, non miratur [al., miraretur] utrumque &
illo propter homines dici potuisse, de quo utrumqw
propter ipsum incongrue diceretur : quid est ein
prescientia, nisi scientia futurorum; quid axvn
futurum est Deo, quia omnia tempora superpei-
tur? Si enim scientia [al., in scientia Deus] Dei m
ipsas habet, non sunt ei futurs sed presentes; «

cogitationum consuetudine longe aliterque diverso. B per hoc non jam prascientia, sed tantum scientia dei

: lile quippe non ex hoc in illud cogitatione mutata ,

sed omnino incommutabiliter videt , ita ut illa qui-
dem quas temporaliter fiunt, et futura nondum
sint, et praesentia jam sint, et przterita jam non
sint; ipse vero hse omnia stabili ac sempiterna
presenüa comprehendat, nec aliter oculis, aliter
mente : non enim ex animo constat et corpore, nec
aliter nanc, et aliter antea, et aliter postea; quo-

, niam non sicut nostra, ejus quoque scientia trium

temporum, presentis videlicet, et preteriti vel fu-
turi varietate mutatur, apud quem non est immuta-
tio, nec momenti obumbratio. Nequeenim ei intentio
de cogitatione in cogitationem transit, in cujus in-
corporeo intuitu simul adsunt cuncta quz novit,

potest : si autem, sicut in ordine temporalium er
turarum, ita et apud eum nondum sunt quz fata;
sunt, sed ea praevenit sciendo : bis ergo ea settit,
uno quidem modo secundum futurorum presi
tiam, altero vero secundum przsentium scientag.
Aliquid ergo temporaliter accidit (s, accedi]
scientize Dei quod absurdissimum atque falsissimu
est: nec enim potest, quz» ventura prznoscit, nore
cum venerint, nisi bis innotescant, et prenosceode
antequam sint, et cognoscendo cum jam sunt. lta át
ut, quod longe a veritate seclusum est, temporali
aliquid accidat [al. , accedat] scientiz Dei, com tes-
poralia, qux» presciuntur, etiam presentia. senliun-
tur, qux: non sentiebantur antequam fierest, sed

quoniam temporalia movet, nullis suis temporalibus C tantummodo przsentiebantur [al., presciebantar].

motibus. Ibi ergo vidit bonum esse quod fecit, ubi
bonum esse vidit, ut faceret, nec quia factum vidit ,
scientiam duplicavit vel ex aliqua parte auxit, tan-
quam minoris scienti: fuerit priusquam faceret
quod videret, qui tam perfecte non operaretur, nisi
tam perfecta scientia cui nihil ex ejus operibus ad-
deretur. Neque enim sicut hominem , ita Deum cu-
jusquam facti sui poenitet, cujus de omnibus omnino
rebus tam est fixa sententia quam certa pre-
scientia.

Quomodo ergo peniteat aliquid Dominum (August.
ad Simplicianum, lib. 11, quist 2, per totum) in quo
est omnis prxescientia ? Nos vero eum hoc de Deo in
divinis Scripturis addimus indignum arbitramur hoc
de illo sentire; sed necesse est ut aliquid dicatur
per quod hoc aliquo modo demonstretur. Cum vero
verba omnia, quibus humana colloquia conseruntur,
illius sempiterpa virtus et divinitas mirabiliter at-
que incunctanter excedat, quidquid de illo humani-
tus dicitur, quod etiam hominibus aspernabile videa-
tur ipsa bumana admonelur infirmitas, etiam illa
qu: congruenter in Scripturis sanctis de Deo dicta
existimat, bumnanz capacitati aptiora esse quam di-
vine sublimitati. Ac per hoc etiam ipsa esse trans-
cendenda est sanior intellectus [al., saniore intel-
lectu]; sicut ista qualicunque transcensa sunt : quis
est enim hominum, cui non occurrat in Deo cuncta
presciente penitentiam esse non posse. Et certe

Si vero etiam cum venerint quz prasciebantar ew
ventura [al., futura), nihi! novi accidet (al., accedi
scientie Dei, sed manebit illa przescientia sicnt erit.
etiam priusquam venirent quze preesciebantur, qu
modo jam pr:escientia dicetur, quando non est rt-
rum futurarum? Jam enim presentia sunt que ft-
iura cernebat, et paulo post erunt. preterita. Prz-
teritarum autem rerum, sicut prssentium, aul
modo potest dici proscientia. Reditur ergo ad id 9t
flat rebus jam presentibus scientia , qux iisdem r*-
bus futuris erat przescientia, et cum ea que p*
scientia erat prius, postea scientia iu Deo ial,
mittit mutabilitatem et temporalis est, cum sit Dess
qui vere summeque est, nec ulla ex parte sii ub
bilis, nec ullo motu novitio temporalis. Place if
tur ut. non dicamus prescientiam Dei, sed. tantom
modo scientiam, Quxramus et hoc quomodo : 99
enim scientiam solemus dicere in nobis, nisi cu
sensa et intellecta memoria retinemus, id est cm
meminimus aliquid sensisse nos vel intellexisse, t!
idquod [al., cum] volumus recolamus. Quod si it3ià
Deo est, ut possit proprie dici intelligit et intslleri;
sentit et sensit, amittit tempus, et subripit nibilos-
nus illa mutabilitas, qu:e longe a Dei substantia r*
movenda est. Et tamen et scit Deus et przscit Dess
ineffabili modo. Sic enim et poenitet ineffabili mede.
Cum enim scientia Dei longe distet ab humi
scientia, ita ut. irridenda sit comparatio, tret

Digitized by Google
