1129

aut objurgare poterat, si nesciret? Identidem apud
Pbariszum fecisse dicitur, ad cujus prandium evo-
catus, dum meretricis penitudinem lacrymis crini-
Dusque testantis misericorditer suscepit. Pharisei
cogitationes et videt et cohibet : dicebat enim Phari-
seus intra se. Hic ai esset propheta, sciret utique
qua et qualis est mulier qua tangit eum; quia pecca-
trix est (Luc. vn, 59). Cujus cogitationibus sine dubio
pravis ac pessimis Dominus et potenter obviat, et
penitentem feminam clementer absolvit. Idem Do-
minus cum a Phariszis incesseretur, eo quod disci-
puli ejus non lotis manibus manducarent (Math. xv,
2), respondit : Non lotis manibus manducare non
coinquinat hominem, sed ea qua de corde exeunt
coinquinant. hominem. De corde enim exeunt cogita-

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

4155

A suum et suscepit sanguinem fratris tuá de manu tua ;

vagus et profugus sive tremens eris super terram (Gen.
IV, 11, 12). Ecce et peccatum ejus arguitur, et pena
a Domino irrogatur: Si Dominus nec mortem uec
penam przscivit, quis aquas diluvii, quibus preter
arcam omnis caro deleretur, induxit ? Nempe ipse,
qui ad. Noe dixit : Venit finis universe carnis coram
me. Repleta est terra iniquitate a facie eorum, et ego
disperdam eos cum terra. Ecce ego adducam diluvii
aguas super terram, wt. interficiam omnem carnem in
qua spiritus. vitz est subter celum ; universa que in
ferra sunt consumentur. (Gen. vi, 45, 17) : Si nec
prescivit mortem et ponas impiorum, quis igne
coelesti Pentapolim concremavit ? Atqui verax Scri-
ptura testatur, quod pluerit Dominus a Domino

tiones male, homicidia, adulteria, fornicationes , B ignem et sulphur in Sodomama, atque finitimas civi-

furta, falsa. testimonia, invidie, blasphemie ;. et
hec sunt. que coinquinant hominem i(Ibid., 41, 48,
19, 20).

Quzro igitur utrum illa sciebat an nesciebat ; si
nesciebat, quomodo exponebat? Patet ergo Domi-
num scire peccata quz reprehendit, et fleri prohi-
bet, factaque non impunita pretermittit. Nunquid
malum Jude proditoris ac Judzorum persequen-
tium ignorabat, qui tanto ante przrlicebat ? Ait enim :
Ecce ascendimus. Jerosolymam, et consummabuntur
omnia quz scripta sunt de Filio hominis; tradetur
enim. gentibus, el. illudetur, et flagellabitur, ei con-
aspuelur et. crucifigetur (Math, xxvi, 48); et. inter
cenandum : Unus ez vobis tradet me (Matth, xx, 21);
et ad ipsum proditorem : Quod facis fac citius (Joan.
xm, 27); et ad apostolos : Omnes vos scandalum pa-
tiemini ín me in ista nocte (Matth. xxvi, 51); et spe-
cialiter beato Petro fidelissimo confessori suo : Amen,
amen dico tibi, quia in hac nocte, antequam. gallus
bis vocem dederit, ter me negabis (Marc. xiv, 50); et
in Apocalypsi : Et angelo Laodicee Ecclesiam scribe :
hec dicit : amen, tesis fidelis et verus, qui est princi-
pium creature Dei : scio opera tua, quia neque [rigi-
dus es, neque calidus. Utinam frigidus esses, aut ca-
lidus ! sed quia. tepidus es, et nec frigidus, nec cali-
dus, incipiam te evomere ex ore meo. (Quia dicis
quod dives sum, et. locupletatus. ei nullius egeo : Et
nescis quia tu es miser et miserabilis et pauper et cecus et
nudus (Apoc. y, 44, 17). Si, inquam, Deus nec pre-
sciit mala, nec praeparavit ponas, quare tanto ante
predixit filios Israel ab Assyriis et Babylonis, itemque
Assyrios, aliasque quamplures gentes a Babyloniis,
ipsosque Babylonios a Medis et Persis, hos etiam a
Grecis, Grecos a. Romanis capiendos, eosdemque
Romanos ad ultimum destrevendos ? Nam quod pro-
pter eorum scelera et impietates in Deum ab eo tra-
diti, atque persecutores eorum excitati $unt, omnes
propheticz pagime resonant quemadmodum et ipsi
persecutores aliquoties falsi reperiuntur. Veluti Ra-
peaces |al., Nichao] qui dixit, quod Dominus ei pra-
ceperit Jerusalem venire (11. Par. xxxv, 21). Legitur
quoque iu Genesi dixisse Dominus ad Cain, quid
fecisti * Maledictus eris. super terram que aperuit os

Paragon, CXV,

C duxisse,

lates(Gen. xix, 24). Quis Dominus a Domino nisi
Filius a Patre.

Si Dominus penas peccatoribus non praeparavit,
quis Pharaonis servorumque illius duritiam ulciscens
tot plagis attrivit ?. Certe Seriptura Dominum hzc
omnia fecisse et intulisse clamat: Unde et ipse
Dominus Pharaoni per Mosen loquitur : Ad hoc
enim excitavi te. ut ostenderem. in ie fortitudinem
meam, et narretur nomen meum in omni terra (fiom.
1x, 17). Quis postremo aquas Rubri maris Super eos
induxit tanta pernicitate potentiz, ut, hinc. inde
fluentis circumdati, adeo omnes Obruerentur ut
nullus eorum evaderet * Ubi si dicere volueris Deum
quidem-maria divisisse, sed alium nescio quem re-
quis fatuitatem tuam non rideat? Dicit
enim Scriptura : Ingressus est. enim equus. Pharao
cum curribus et. equitibus in mare, et" reduxit super
eos Dominus aqwas maris. Et item : Destera. tua,
Domine,magnifice in fortitudine ; dextera tua, Domine,
percussit. inimicum. et. in. multitudine glorie tue
deposuisti adversartos. meos (Exod. xv, 19, 6),
et estera. Si nec pradestinavit nec praeparavit
Dominus mortem et penas, quis homines man-
datorum — soorum iransgressores vel  lapidari
vel aliis mortium generibus Occidendos decrevit ?
Nam hzc omnia Deum pracepisse atque fecisse Scri-
ptura manifestissime protestatur , que etiam post
mortem Josue peccantibus filiis Israel Deum susci-
tasse adversarios szpenumero inculcat, Sed et de
Salomone Regum narrat historia, quod post offen-
sam ei suscitaverit Deus adversarios ad Idumzum et
alios. Qux» omnia si juxta: tuam pravitatem a con-
trario intelligentur, prorsus omnis ab eis veritas
auferetur. Non autem, ut fingis, intelligenda beatis-
simus Augustinus in omnibus pene opusculis suis,
precipueque in libris quatuordecim quos in Epta-
teuchum mirabili eruditione confecit, clarissime
manifestat. Loquitur Dominus per Ámos prophe-
tam: Percussi vos in vento urente, et in terugine
multitudinem hortorum vestrorttm et ihearem vestra-
rum ; oliveta vestra. et ficela vestra comedit eruca , et
non redisiis ad me , dicit Dominus : misi in vos mor-
tem in via /Egypts : percussi in Qladio juvenes vesiros

36

Digitized by Google
