115

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 144

frondibus. illius. Omne lignum paradisi Dei non est À diximus, regio lapis fixus maneret. Habuit ergo lapis

assimilatum illi et pulchritudini ejus, quoniam specio-
sum [ecit eum. in multis. condensisque. frondibus
(Exech. xxxi, 8, 9). Qui namque accipi in cedris,
abietibus et Blatanis possunt, nisi illa virtutum coe-
lestium procere celsitudinis agmina, in zeternz
ketiie viriditate plantata? qux quamvis ercelsa
sint condita, huic tamen nec prelata sunt, nec
aequata. Qui speciosus factus in multis condensisque
frondibus dicitur, quia prelatum ceteris legionibus,
tanto illum species pulchriorem reddidit, quanto
[a!., quanta! et. supposita angelorum multitudo de-
coravit. Ista arbor in paradiso Dei tot quasi con-
densas frondes habuit, quot sub se positas superno
rum spirituum legiones attendit. Qui et idcirco

iste foramina, sed per superbiz vitium charitatis auro
non sunt repleta. Nam quia idcirco colligantur auro
ne cadant, idcirco iste cecidit, quia etiam perforatus
manu artificis, amoris vinculis iigari contempsit.
Nune autem czeteri lapides, qui huic similiter fuerant
perforati, penetrante se invicem charitate ligati sunt,
atque hoc in munere, isto cadente, meruerunt ut
nequaquam jam de ornamento regio cadendo sol-
vantur, Hujus principatus celsitudinem adhuc idem
propheta intuens, adjungit : Tu cherub erientus et
protegens in monte sancto Dei, in medio lapidum igni-
torum perfectus ambulastis ( Ezech. xxvm, 414). Che-
rub quippe plenitudo scienti interpretatur, et idcirco
iste cherub dicitur, quia transcendisse cuuctos

peccans sine venia damnatus est, quia magnus sine B scientia non dubitatur, qui in medio lapidum igni-

comparatione fuerat creatus. Hinc ei rursum per
eumdem prophetam dicitur : Tu signaculum simili-
tudinis Dei, plenus sapientia et perfectus. decore, in
deliciis paradisi Dei fuisti (Ezech. xxvi, 12). Multa
enim de ejus magnitudine locuturus, primo verbo
eunceta complexus est, Quid namque boni non habuit,
8i signaculum Dei similitudinis fuit? De signaculo
[al., sigillo] quippe annuli talis similitudo imagina-
liter exprimitur, qualis in sigillo eodem essentialiter
habetur. Et licet homo ad similitudinem Dei creatus
sit, angelo tamen quasi majus aliquid tribuens, non
eum ad similitudinem Dei conditum, sed ipsum
sigoaculum Dei similitudinis dicit, ut quo subtilior
est in natura, eo in illo similitudo Dei plenius (al.,
penitus] credatur expressa. Hinc est quod primatus
ejus potentiam adhue insinuans idem propheta sub-
jungit * Omnis lapis pretíosus operimentum tutum,
sardius, et. topazius, et. jaspis, chrysolithus, onys, et
berillus, sapphirus, carbunculus et smaragdus (ibid. ,
45) Novem dixit genera lapidum, quia nimi-
rum novem sunt ordines angelorum. Nam cum per
ipsa sacra eloquia angeli, archangeli, throni, do-
minationes, virtutes, principatus, potestates, cheru-
bim atque seraphin aperta narratione memorantur,
supernorum civium quante sint distinctiones osten-
ditur. Quibus tamen Behemotb iste opertus fuisse
describitur; quia eos quasi vestem ad ornamentum
suum habuit, quorum dum claritatem transcenderet,
ex eorum comparatione clarior fuit. De cujus illic
adhuc descriptione subjungit : Aurum opus decoris
tui, et foramina tua in die qua conditus es, preparata
sunt (Ibid.) Aurum opus decoris ejus. exstitit, quia
sapientie claritate canduit, quam bene creatus acce-
pit. Foramina vero idcirco in lapidibus fiunt, ut vin-
eulati auro in ornamenti compositione jungantur, et
nequaquam a se dissideant, quos interfusum aurum
repletis foraminibus ligat. Hujus ergo lapidis in
die conditionis sux foramina reparata [al., praepa-
rata] sunt, quia videlicet capax charitatis est condi-
ius. Qua. si repleri voluisset, stantibus angelis tan-
quam positis in regis ornamento lapidibus potnisset
iuhxrere. Si enim charitatis auro sese penetrabilem

- wreebuisset, sauclis angelis sociauis, i». erpamento,ut

torum perfectus ambulavit, quia inter angelorum
corda charitatis igne succensa clarus gloria condi-
tionis exstitit. Quein bene extentum ac protegentem
dicit. Omne enim quod extenti protegimus, obum-
bramus. Et quia comparatione claritatis suze obum-
brasse czterorum claritatem creditur, ipse extenius
et protegens fuisse perhibetur. Reliquos enim quasi
obumbrando operuit, qui eorum magnitudinem ex-
cellentia majore transcendit. Quod ergo illic speciosus
in multis frondibus, quod illic signaculum similitudi-
nis, quod illic cherub, quod illic protegens dicitur, hoc
hic voce Dominica Behemoth iste viarum Dei prin-
cipium vocatur. De quo idcirco tam mira in quibus
fuit et qux amisit insinuat, ut territo homini 0s-.
tendat quid ipse, si superbiat, de elationis sug culpa
passurus sit, si feriendo illi parcere noluit, quei
creando in gloria tantz claritatis elevavit. Consideret
ergo homo quid elatus in terra mereatur, si et pra-
latus angelis angelus in eco prosternitur. Unde et
bene per prophetam dicitur : [nebriatus es in colo
gladius meus (/sa. xxxiv, 5). Ac si. aperte diceret :
Qua ira feriam superbos tertz perpendite, si ipsos
etiam quos in ctelo juxta me condidi, pro elationis
vitio percutere non peperci. ]

T Quibus auctoritatibus suspiciendis, ac per omnia
venerandis, sole jucidius claret et angelum e ho-
minem perfectos conditos, ruinamque eorum non de
imperfectione natur, sed de abusione liberze volun-
tatis aecidisse. Quod si corpus hominis ideo inori
poluit quia imperfectum fuit, et anima peccare quia
imperfecta facta est, jam non erit causa mortis ejus
peccatoris voluntas, sed Conditoris (quod absit) ini-
quitas, videlicet, qui ideo fecerit imperfectam, ut
necessario peccaret perindeque moreretur. Et ubi
est quod Apostolus ait: Nunguid iniquitas apud
Deum. ( Rom. 1x, 14)? et quod adjungit : Absit ? Si
ergo, ut habet veritas, nulla est iniquitas apud
Deum, constat quia nullas necessitates intellectuali
creature condendo inflixerit, quibus invita atque
captiva peccato sese addicere cogeretur. Quod. si
hane imperfectionem mortalitati assignas, nequa.
quam ab eaJem impietate recedis, quoniam eL si
homo ia primordialiter factus est, ut posset uon

Digitized by Google
