<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1125 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    malum, et pœna ejus varia multimodaque miseria;
    quod ut compendiosius propter mei similes eloquar.
    Vis intelligi Deum præscire et prædestinare tantum-
    modo quæ bona sunt, mala vero nec præscire nec
    prædestinare : quam perversitatem nullus ante te
    præsuposisse reperitur, cum omnes divinorum Li-
    brorum paginæ Deum omnipotentissimum et justis-
    simum scire et præscire, ac per hoc prohibere, ju-
    dicare atque punire peccata, non solum factorum,
    verum etiam dictorum cogitationumque multoties
    inculcent.
    Quid enim? nunquid nescisse Deus dicendus est
    peccaturos nostri generis primos propagatores? Cur
    ergo eos ab inobedientiæ malo , et prius benigne
    prohibuit (Gen. II, 17), et post juste damnavit (Gen.
    III, 15)? Nimirum quia a peccando prohibuit, et præ-
    vidit et præscivit quid malo inobedientiæ esset homo
    facturus, et quid merito justitiæ recepturus. Si ne-
    que prævidit neque præscivit peccata hominum di-
    luvio periturorum, quid est quod per annos centum
    arcam ædificari præcipit, ut, cæteris propter peccata
    deletis, solus Noe cum domo sua salvaretur? Quid
    est quod, Mosi liberationem Israelis prædicens, Pha-
    raonem atque Ægyptios induratos inter tot et tanta
    percussionum genera contumaciter corda sua non
    tacet? (Gen. VI, 1, seq. VII, 4, seq. Exod. IV, 21.)
    Si non præscivit neque prævidit scelera multaque
    flagitia ejusdem Israelitici populi, cur eos nominatim
    ab omnibus peccatis abstinere præcepit? qui, cum
    homines divina majestate atque auctoritate dignatus
    est per ignem et caliginem tonitruum ac fulgura
    discurrentia compellare, ita exorsus est : Ego sum
    Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti,
    de domo servitutis. Non habebis deos alienos coram
    me; non facies tibi sculptile, neque omnem similitu-
    dinem quæ est in cælo desuper, et quæ in terra deor-
    sum, nec eorum quæ sunt in aquis sub terra. Non
    adorabis ea, neque coles. Non assumes nomen Do-
    mini Dei tui in vanum. Memento ut diem sabbati
    sanctifices. Honora patrem tuum et matrem tuam, ut
    sis longævus super terram, quam Dominus Deus tuus
    dabit tibi. Non occides, non mœchaberis, non furtum
    facies, non loqueris contra proximum tuum falsum
    testimonium, non concupisces domum proximi tui, nec
    desiderabis uxorem ejus, non servum, non ancillam,
    non bovem, non asinum, nec omnia quæ illius sunt
    (Deut. V, 6 seq.). Et cætera quæ legis divinæ serie con-
    tinentur. Quæ omnia quo pacto Deus prohibuisse cre-
    ditur, si nec præscivit nec prævidit homines ea factu-
    ros? Cur toties et tanta instantia, tantaque, ut ita
    dixerim, importunitate, sed opportuna, per tot pro-
    phetas futura hominum peccata, eorumque suppli-
    cia , prædicebat, si ea nec præsciebat nec prævi-
    debat? Sed quid necesse est ea diutius replicare,
    quæ omnibus tam sunt nota quam lectionibus usi-
    tata. Non ergo ut male sentis, a contrario, sed ve-
    raciter Deus peccata prævidisse et præscisse dicitur,
    qui ea et fieri prohibuit, et punienda prædixit, fa-
    ctaque damnavit. Verum quod dicis :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 10, num. 2, sect. 1.) Cum ergo audimus
    præscivit Deus, vel prædestinavit, vel præparavit
    peccata, seu mortem, sive pœnas eorum quos juste de-
    serviit.
    CORRECTIO.
    † Quis hoc dixerit, quis saltem cogitatione con-
    ceperit? Dicitur enim Deus præscisse peccata, mor-
    tem, vel pœnas : prædestinasse autem vel præparasse
    peccata nunquam ante te dictum comperi, nunquam
    legi; prædestinasse vero vel præparasse mortem
    sive pœnas peccantibus prophetice et apostolicæ
    litteræ clamant. Tu vero quia præscientiam et præ-
    destinationem confundis, ita ut unum esse dogma-
    tizes, dicis Deum prædestinasse et præparasse pec-
    cata, quod catholicorum nullus unquam vel sensit
    vel dixit. Differre porro præscientiam a prædesti-
    natione et supra jam egimus, et, ubi opportunum
    fuerit, agere non pigebit. Proinde cum dicitur Deus
    præscisse peccata, mortem, et pœnas, non a contra-
    rio debemus intelligere, per tropum qui dicitur anti-
    phrasis, ut deliras, sed secundum eam regulam quæ
    ab omnibus orthodoxis tractatoribus nobis præfixa
    est, qua, juxta auctoritatem sanctarum Scriptura-
    rum, Deus ea non solum præscisse, verum etiam
    punisse et puniturus esse describitur. Quodque ad-
    jungis :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 10, num. 3, sect. 2.) Illud malorum ge-
    nus ; quod cum naturaliter sit bonum eadem contra-
    rietatis regula malum dicitur, ut est ignis ille æternus
    qui præparatus est diabolo ministrisque ejus
    (Matth. XXV, 41).
    CORRECTIO.
    † Falsum esse catholicorum doctorum expositione
    convincitur, qui ea nuncupari mala non a contra-
    rio, ut desipis, sed a sensu patientium, qui ea mala
    deputant, crebro expositionis famine docent, quo-
    rum sanctus Hieronymus in expositione Amos pro-
    phetæ exponens (Amos III, 6), quod idem propheta
    dixit : Si erit malum in civitate, quod Dominus non
    fecit. Hieronymus : [ Malum autem, inquit, quod
    Dominus fecit in civitate non contrarium est vir-
    tuti, sed afflictio atque cruciatus, de quo legimus :
    Sufficit diei malitia sua (Matth. VI, 34), id est tribu-
    latio et angustia; et in propheta legimus : Ego Deus,
    qui feci lucem et tenebras, qui facio pacem et condo
    mala (Isa. XLV, 7). Sicut enim tenebræ contrariæ
    sunt luci et diei, sic et paci bellum contrarium est,
    quod non per se malum est, sed malum videtur his
    esse qui sustinent. Et ut sciamus in Scripturis san-
    ctis malitiam interdum non contrariam virtuti accipi,
    sed afflictionem pœnasque et angustiam : unum ad-
    huc de Jona sumamus exemplum : Et vidit Deus
    opera eorum, quia conversi sunt a viis suis pessimis,
    et pœnituit eam super malitia quam locutus est ut
    faceret eis (Jon. III, 10) : Malitia utique ibi [al., sub-
    versio] subversionis Ninivitarum : est, quam per
    prophetam Deus fuerat comminatus, et non virtuti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>