1197

DE PRAEDESTINATiON.; CONTRA J. SCOTUM.

4198

Porro quod cavillaris (cap. 14, num, 4 sect. 3), A ejus precedentibus meritis ; et investigabilis veritas,

B. Augustinum non. dixisse in. pre destinatorum. ad
vitam numero non fuerunt, sed absolute, in predesti-
maiorum numero non fwersnt, Suíficere piis men-
tibus debet, quod dizi eum a sanctis et bonis in re-
gnum Dei per gratiam Dei przedestinatis cepisse,
deque ipsis sermonem saluberrimum conseruisse,
nec opus fuisse ut itidem crebrius ae per hoc te-
diosius, inculcaretur quod sanis cordibus semel in-
hibitum baberetur : quod facile quisquis pie legit,
advertit. Cognoscens videlicet eumdem librum id-
circo editum ; quoniam, cum cepta essel sancto
rum predestinatio predicari, insurgentes quidam,
et maxime Pelagiani, ceperunt omnem Ecclesia-
sticam disciplinam atque correptionem 4funditus

qua quem vult obdurai. Ejus quidem prz»cedentibus
faeritis, sed cum eo cujus miseretur plerumque
communibus : sicut duorum geminorum, quorum
Unus assumitur, unus relinquitur, dispar est exitus,
merita communia; in quibus tamen sic alter ma-
gna Dei bonitate liberatur, ut alter nulla ejus ini-
quitate damnetur. Nunquid enim iniquitas est apud
Deum ? absit ! sed investigabiles sunt vie ipsius (Rom.
1x, 14). Itaque misericordiam ejus in his qui libe-
Fantur, et veri:atem in his qui puniuntur, sine du-
bitatione credamus, neque inscrutabilia scrutari aut
[al., neque] investigabilia vestigare conemur.]

: Y Cernis frustrari per omnia collectiones tuas, qui-
busagereconaberis przedestinationem nullam esse,nisi

evertere, dicentes : Nullam fore necessariam ob- B sanctorum? ecce doctor veracissimus in uno eodem-

jurgationem, ubi totum Dei gratia operaretur ; sed,
agente uboquoque impune quod vellet, gratia in
eis operaretur ut boni essent, cui quxrele doctor
facundissimus catholica suavitate respondens, quan-
tum correpiiones et disciplinze ecclesiasticie per Del
gratiam in regnum pradestinatis sanctis prodes-
sent, edecuit. Et ideo, quoties predestinatorum
mentio adhibenda fuit, superflue, iterato repeteretur
quod, jam piorum sensibus inculcatum, satís ad
omnia, qu:xe super eadem re dicenda fuerant, ex-
süitisset. Quod evidenter in sententiis ejus, quas
ponendas judicasti, ostenditur cum dicitur : ( Hzc
es predestimatio sanctorum, et nihil aliud pre-
scientia scilicet et pr:paratio beneficiorum Dei,

que libro przdestinationem piorum atque impiorum
docet. Manifestum est enim quod dicit, et majoribus
etiam his quos przvidit, si apudeos facta essent suis
miraculis credituros, quibus non vult subvenire, non
subvenit, de quibus in sua przedestinatione occulte
quidem, sed juste aliud judicavit, quid apertius dici
potuit? Certe absque ulla caligine totius nebulo-
sitatis predestinasse eum quibus non vult subvc-
nire, ut puniatur, insinuat.

Idem in eodem (August, de Dono persev., cap. 15).
[Sed aiunt, inquit, ut. scribitis, neminem posse
correptionis stimulis excitari, si dicatur in conventu
Ecclesi audientibus multis : ita se habet de pre-
destnatione definita sententia voluntatis Dei, ut

quibus certissime liberantur quicunque liberantur C alii ex vobis de infldelitate accepta: obedienii vo-

( Aug., de Dono persev. c. 44). Et per totam libri
ejusdem seriem ea moderatione dissereniis serme
libratur, ut de quorum przedestinatione tante pro-
lixitatis sermone sabjecit, luce clarius videatur.
Verumtamen miranda est vel potius horrenda ac
detestanda vérsutiarum tuarum astutia, qua, ta-
citis omnibus qux: de predestinatione malorum
(licet id raro contigerit) posuit, ita ea solum quz de
sanctorum przedestinatione disseruit, decerpseris,
ac si nihil de illa fuerit elocutus (cap. 44, num. 5,
'sect, 9). Audi igitur quid etiam de illa in eodem
libro prosecutus sit (August., de Donopersev. c. 11) :
IProinde, inquiens, sicut Apostolus ait, non volentis,
neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 16),
qui et parvulis quibus vult, etiam non volentibus
neque currentibus subvenit, quos ante constitutio-
nem mundi elegit in Christo, daturus eis gratiam
gratis, hoc est nullis eorum vel fidei vel operum
meritis precedentibus, et majoribus etiam his,
quos przevidit, si apud eos facta essent suis mira-
culis credituros, quibus non vult subvenire, non
subvenit, de quibus in sua praedestinatione o€-.
culte quidem, sed juste oalimd judicavit : Non ést
enim iniquitas apud Deum (Rom. 1x, 14), sed inseru-
tabilia sunt. judicia ejus, et investigabiles vim ejus
(Rom. xi, 55) : universe autem. vie Domini mile-
ricordia. et veritas (P$. xxiv, 40). Investigabilis ergo
est misericordia, qua cujus vult. miseretur, nullis

luntate, veniretis ad fldem, vel aecepta perseve-
vanta maneatis in fide; czteri vero qui in pecca-
torum delectatione remoramini, ideo nondum re-
surrexistis, quia necdum vos adjutorium gratie mi-
serantis erexit : verumtamen si qui estis nondum
vocati, quos gratia sua pradestinaverit eligendos,
accipietis eamdem gratiam, qua velitis, et sitis
electi : et si qui obeditis, si pradestinati estis re-
jiciendi , subtrahentur obediendi vires, ut obe-
dire cessetis. Ista cum dicunt, ita nos a confitenda
vera Dei gratia, id est que non secundum merita
nostra datur, et a confitenda ea [al., secundum eam]
praedestinatione sanctorum deterrere non. debent :
sicut non deterremur a con(itenda pr:escientia Dei,

D i quis de illa populo sic lequatur, ut dicat : sive

nune recte vivatis sive non recte, tales eritis postea
quales vos Deus futuros esse proeecivit, vel boni si
bonos, vel mali si malos. Nunquidenim, si hoc audito
nonnulli in torporem segnitiamque vertantur, eta
labore proclives ad libidinem post concupiscentias
Suas eant, propterea de prsscientia Dei falsum
putandum est esse quod dictum est? Nonne si Deus
illos bonos futuros esse prescivit, boni erunt, in
: quahtalibet nunc malignitate yersentur; si autem
* malos, mali eruntin quantslibel numc bonitate
' cerítantur? Fuit quidam ie noetro monasterio qui
' eorripientibus fratribes cur quedam aen facieiula
* facerét, et faeienda non faceret, resoondebat . Qua-

Digitized by Google
