<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,85">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,148">
præscientia prædestinatio : præscientia namque ipsa
qua Deus præscivit ea quæ fuerat ipse facturus, præ-
destinatio vere specialiterque dicitur. Ea vero præ-
scientia, qua ea quæ non facit, præscivit, id est pec-
cata eorumque pœnas, præscientia absolute placuit
vocari. Ita ut ea tantummodo præscientia, quæ dicitur
prædestinatio, in bono semper intelligatur : sola vero
præscientia sine prædestinatione omnino malorum est,
quæ Deus non facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,495,940">
CORRECTIO.
† Aginus utique Deo gratias, qui te nolentem
fortassis nesciéntemque fecit aliquatenus quod ve-
rum est confiteri. Qui enim hactenus præscientiam
et prædestinationem unum esse æstruxeras, nunc
differre, quamvis subdolc, confiteris. Dicendo quippe,
omnis prædestinatio præscientia, non autem omnis
præscientia prædestinatio, profecto ea aliquo modo
differre demonstras. Verum, quod præscientiam
prædestinationem nuncupas, a vero devias : neque
enim præscientia est prædestinatio, neque præde-
stinatìo præscientia, quamvis præscientia pro præ-
destinatione soleat aliquoties poni ; veluti cum dixit
Apostolus : Secundum præscientiam Dei electos
(I Petr. 1, 2), utique præscientiam pro prædestina-
tione posuisse intelligitur : prædestinatione vero pro
præscientia nusquam posita reperitur. Proinde di-
cendum fuerat, sicut memorandus Pater Augustinus
dixit (de Prædest. Sanct., cap. 10), quia prædesti-
natio sine præscientia non potest esse, potest autem
esse sine prædestinatione præscientia. Quid clarita-
tem dicorum obnubilas ? quid aquas purissimas
æculentis disputationibus turbas? Cur nos a vivi
fonsis potu purissimo ad cisternas quæ non valent
aquas continere (Jer. 11, 43) traducis ? Nempe cum
aliquid pro altero ponitur, aliud necesse est sit
quod ponitur, aliud pro quo ponitur. Et cum dicitur
prædestinatio, non potest esse sine præscientia ;
præscientia autem potest esse sine prædestinatione,
perspicue declarat aliud esse præscientiam atque
aliud prædestinationem. Ideo quippe prædestinatio
non potest esse sine præscientia, quia nullus nisi
præsciendo prædestinat : nemo enim nesciendo præ-
destinat ; præscientia vero ideo sine prædestina-
tione potest esse, quoniam multa possunt sciri atque
præsciri, quæ nullatenus prædestinentur.
Hoc habet definitio beatissimi Augustini, hanc
sequuntur omnes catholici divinorum eloquiorum tra-
ctatores, quorum Prosper ita adversus Pelagianos, pa-
rentes tuos, agens loquitur (ad capital. Gall., cap. 15) :
[Qui præscientiam Dei in nullo ab ipsius prædesti-
natione discernit, quod tribuendum est Deo de ho-
nis, hoc ei etiam de malis conatur ascribere : sed
cum bona ad largiorem cooperatoremque eorum
Deum, mala autem ad voluntariam rationalis crea-
turæ nequitiam referenda sint, dubium non est sine
ulla temporali differentia Deum et præscisse simul
et prædestinasse quæ ipso erant auctore facienda,
vel quæ malis meritis justo erant judicio tribuenda ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,960,940">
praescisse autem tantummodo, non etiam prædesti-
nasse, quæ non ex ipso erant causam operationis
habitura.] † Fulgentius initium responsionum se-
cundi libri ad Monimum ita exorsus est : [Satis, ut
arbitror, Monime charissime, quæstionem de diver-
sitate prædestinationis, iustorum scilicet et inquo-
rum, hoc est eorum quos gratuita misericordia Dei
præveniens justificandos convertit, glorificatum
conversos, et eorum quos justa Dei severitas in
peccatis derelinquit punitura damnatos, superi-
simo, in quantum Dominus pusillitatem nostram
dignatus est adjuvare, pertractatam continet et so-
lutat : ita ut plerique, licet in ea solent non leviter
permoveri, facile possint et divinorum librorum
testimonii instruí, et S. Augustini libris, et Prosperi
eruditissimi viri responsionibus informari, quibus
agnoscant prædestinationem Dei nihil aliud esse
nisi præparationem operum ejus, quæ in æterna
sua dispositione, aut misericorditer se facturum
prescivit, aut juste. Et quia in peccatis nec miseri-
cordia invenitur nec justicia : ideoque omnem in-
quorum malam voluntatem quæ peccant a Deo præ-
scitam, non tamen esse a Deo prædestinationam, cum
ipsam voluntatem malam non aliter essent habituri,
nisi in eo quod fuissent a Domino recessuri, nec
Deum prædestinasse discessionem hominis a se,
cum causas ipsius discessionis solá voluntaria esset
aversio peccatoris, quæ quia Deum futura non la-
tuit in æterna præscientia ejus præparatam sibi
pœnam jusla retributionis inveniri.]
† Quilus definitionibus sanctorum Patrum liquet
aliud esse præscientiam, aliud prædestinationem.
Sed cum dicis : Sola vero præscientia sine præde-
natione omnino malorum est, quæ Deus non facit;
verum est, si tamen malorum nomine pœna, non
etiam eorum pœnas intelligis, quas Deo vindice re-
tribui nullus catholicorum negat. Porro malorum
præscientiam dicens, utquid superius malorum præ-
scientiam tantisper negaveris, aut utrum in his
etiam verbis tuis a contrario identidem velis intelligi
non elucesc. Quod si admittitur, prorsus nihil esse
convincitur. Verum ne de contrariorum adhuc cap-
citate queraris, fatendum est fide inconcussa quod
neque prædestinatio, neque judicium Dei secundum
quemdam modum contrarionum capacia rectè di-
cantur, cum in eis nihil sit omnino contrarium. Ad
prædestinationem namque ac judicium Dei nihil
præter misericordiam et justitiam, vel quibuscunque
aliis vocabulis nuncupentur, pertinere certum est :
quæ nullatenus sibi dici valent contraria, quæ enim
et misericordia et justitia absque contradictione
bona sunt, illo minimo auctore, qui summae ver-
sitiemperèque bonus est, et a quo est quidquid boni
est. Ac per hoc si quis misericordiam et justitiam
Dei bona esse negaverit, fidei catholicæ inimicus
absque dubio comprobatur. Sit ergo prædestinatio
et judicium Dei nequaquam contrariorum capax,
quia quæ bona bono auctore, videlicet Deo, existunt,
contraria sibi esse nullatenus possunt. Prosper (ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais. Texto em latino com sinais de abreviaturas e notas de rodapé/assinaturas de seções marcadas por letras capitulares (A, B, C, D) que aparecem no início de parágrafos; algumas palavras truncadas por hifenização na margem. Correções mínimas feitas para leitura de ligaturas e caracteres tipográficos modernos; transcrição preserva ortografia e hífens originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>