1185

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

us

abiit tristis. Ecce. propheta et evangelista dilectos A sitione id plerumque fieri docuerunt, Unde pw

a Domino pronuntiant, quos filios promissionis for-
silan non esse minime dubitabant : nam bonagp
, actionem etiam in impiis Deo placere ostendit san-
ctus Gregorius, qui in expositione prophetz Ezechiel
ita loquitur (Lib. 1, hom. 10) : [Sic Achab iniquus
. rex a propheta reprehensus eum contra se divinam
sententiam audisset, pertimuit, et magno moerore
depressus est, ita ut prophetae suo Dominus diceret :
Nonne vidisti humiliatum Achab coram me? quia
igitur humiliatus est causa mei, non inducam malum
in diebus ejus (111 Reg. xxi, 29). In. quibus Domini
verbis pensandum est quomodo ei in electis suis
moror amaritudinis placeat, qui amittere timent
Dominum, si sic ei et in reprobo [al., reprobi] poeni-
tentia placuit qui timebat perdere prassens sceculum ;
aut quomodo ei gratia sit spontanea alllictio pro
culpis in eis qui placent, si h:xec ad. tempus placuit
in illo qui displicebat [a/., et in eis qui displice-
bant].

T Debuerat igitur attendere a. Patribus vocabula
dilectionis et electionis non a contrario intellecta et
posita, sed pro varietate causarum aut beatitudini
lerne, aut dispositioni temporariz deputata. Et
licet ex Augustini sensu super electionis positione,
quz przemissa sunt protulerim, tamen in malo etiam
a propheta Ezechiel positum nomen electionis repe-
ritur, qui ait : Traducam vos in desertum populorum,
et judicabor vobiscum ibi facie ad faciem. Sicut judi-
cio contendi adversum patres vestros in. deserto terra

Ezechielem Dominus dici : In die qus ey
lirael, ei levavi manum meam pro. stirpe doau
Jacob, et ezlera. (Ezech. xx, 5) : Hieronymus (ah
supra, Cap. xx, 5) : [Juxta litteram vero, iy.
quit, inclytam esse terram Judzx et. eunetis terris
ferüliorem dubitare non poterit, qui a. Rhim-
corura usque ad Taurum montem et Euphratem fe.
vium cunctam consideraverit terram : el urbiop
potentiam, amonitatemque regionum, Paleslna
videlicet, et Phosnicen, Arabiam, Syriam, Cale,
Ciliciam et czteras regiones quas Israeli, si
precepta servasset, Boininus repromisit; quas qua
non accepit, vitium fuit incredulitatis ejus, mm à
in ipsa Palzstina Judzaque provincia, gentes p
B rimo» remanserunt qua non sunt ejectz. Neque esia
sponsor in crimine est, si ille cui repromititgr i
dignum se fecerit sponsione, presertim eum proe-
natur optio promittentis Si volueritis. et audieris
me, qua bona sunt terr comedetis : sin autem sehe
ritis, gladius devorabit vos (Esa. 1, 49, 20). Eliguntr
ergo przscientia [al., praesentia] nec statim qi
eligitur tentari non potest nec perire, quia ei Sul
electus in regem, et Judas in apostolum suo w-
stea vitio corruerunt].
| Wem in eodem (in Eaech. c. 1, v. iet ii:
[Quomodo igitur crebris micat ignibus ther, e à
ictu oculi atque momento discurrunt fulgurs, et v-
vertuntur non amittentia matricem et, ul ia die
rim, fontem ignis atque materiam : ita et bac ap-

4E gypti ; sic judicabo vos, dicit Dominus : et subjiciam C malia, cum inoffenso pergant pede, ad priora fexi-

v0 sceptro meo, ei inducam vos in vinculis (ederis,
el eligam de vobis transgressores el impios, et de terra
incolatus eorum educam illos , et in terram Israel non.
ingredientur, et. scietis quia ego Dominus (Ezech. xx,
35-58). Quod Hieronymus ita exponit (in Ezech. cap.
Xx, $5) : [Faciam, ait, vobis qui estis in Babylone,
"et nunc servitis idolis, quod feci patribus vestris in
Egypto, ut. educam vos in desertum. populorum, et
ibi judicet vobiscum facie ad faciem, sicut adversum
illos judicio contendi, quando egressi sunt de. /Egy-
pto. Et postquam vos judicavero, subjiciam vos scep-
iro meo et imperio, et inibo pactum vobiscum, et
inducam vos in terram;vestram in vinculis charitatis,
ut ligati amore meo nequaquam a me possitis rece-

dere. Transgressores autem et impios qui cordis D

duritia in malis operibus perseverant, eligam de
vobis non ad possidendum, sed ad abjiciendum. Et
educam quidem eos de terra incolatus eorum ut
educti non ingrediantur terram Israel, sed in diver-
sis pereant regionibus, et distinctione bonorum et
malorum cognoscatis quod ego sim [a/., quia ego
sum] Dominus qui facio cuncta judicio].

t Claret. itaque electionem. Dei etiam 1n malo
poni secundum propheticam astipulationem et Domi-
ni comminationem. Verum, quod temporariam quo-
que dispensationem significet, testantur. eximii di-
vinorum eloquiorum tractatores, qui nunquam a
contrario tuo, sed a temporali quadam Dei dispo-

nant ; sin autem conatui suo aliquid oppositum [4.,
obsitum] viderint, non tam revertuntur quam cw
trahunt se extendentia sursum [a., extendmh
fursum], et prabitura lumen quod parem
absconderant, ut dent servis cibaria in lempore sw,
nec tribuant sanctum canibus, nec mittant mup-
ritas ante porcos. Unde et Paulus dicit : Lec wii
potum dedi non escam, necdum. enim capere pott
fis (I Cor. yn, 2). Electioque Juda, et Saulis acis
non arguunt Deum ignorantie futurorum, sed pr-
sentium monstrant esse judicem.| t Ambrosius (a
Epistola ad Romanos ix, 44) :

jPrescientia Dei flagitat in his causis, queam
aliud potest evenire, quam quod Deus futurum, cet
dum [al, sciendo] enim quod unusquisqwe ilt-
rum qualis futurus esset, dixit : Hic erit dignes qs
erit minor, et qui major erit indignus (Ges. 1*5
25); unum elegit praescientia, ei alterum reri
(Mal. 1, 2); et in illo quem elegit, propositum D5
manet, quia aliud non potest venire quam scil &
proposuit in illo, ut salute dignus sit. Et in illo ques
spernit [al., sprevit], simili modo manet proposes
quod proposuit de illo, quia indignus erit. Hoc quii
prascius non personarum acceplor (Rom.ix, Í3)
nam nemiuem damnat antequam peccet, et nullst
coronat antequam vincat (11 Tim. u, 9). Hocperünd
ad causam Judaeorum qui sibi praeregativs (al., prt
rogativam] defendunt, quod filii sint. Abrabz (et

Digitized by Google

