4219

8. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

12)

sed ad Thessalonicenses de Antichristo legimus : Pro A nem carnem in qua spiritus vite est aubter calum,

eo quod charitatem veritatis non receperunt [al., sus-
ceperunt] ut. salvarentur, mittet. eis. Deus. operatio-
nem erroris , ul credant mendacio et judicentur omnes
qui non credideruni veritati, sed placuerunt [al., com-
placuerum] sibi in mendacio (11 Thess. n , 10, 11).
[ Audis traditionem , missionem, mistionem Dei
Ín impios, ei audes negare poenas a Deo priesciri et
pradestinari? Quod si a contrario velis intelligi,
quid facies in eislocis in quibus traetatores verbi Dei
sub uno eodemque vocabulo destinatos vel prz-
destinatos ad penam vel gloriam crebro fatentur ?
Nam8S. Hieronymus in Expositione Vsaiz prophetae
ita eloquitur. (in Jsai., xxiv , 4) :-[Et revela-
bit faciem ejus, ut procedant mortui de sepulcris

tiniversa que in. ferra. sunt consumeutur ( Ibid., 47).
Et in Evangelio : Nolite timere eos qui occidunt cor-
pus, animam autem non. possunt occideré ; sed potiu
eum timete qui potest et animam et corpus perdere ia
gehenna (Matth. x, 28). Et rursus : Esto consewien
adversario tuo dum es in tia cum eo , ne forte tradat
le adversarius judici, et judex tradat te ministro, «
in carcere. mittaris. Amen dico tibi, non ezies inde
donec reddas novissimum quadrantem (Matth. v, 35].
Si Deus non punit quz fecit,quis judicaturus est vivos
mortuos? quis dicturus est impiis : Ite in ignem ete
num qui paratus est diabolo et angelis ejus ? (Matth. xiv,
41.) Si, iuquam,non punit quz fecit, cujus vox est inler-
minantis? Jgnis succensus est in furore meo, el ardebi

suis : sive mudabit eam ut omnia opera ejus profe- B t'sque ad inferni novissima, devorakitque terram em

ftantur in publicum, et dispergantur habitatores ejus
in diversa loca przmiis vel suppliciis destinati. ]

' 4 Augustinus in libro de Civitate Dei quinto de-
cimo (eap. 1) : (Quas etiam mystice appellamus civi-
tates duas, hoc est. duas societates hominum, qua-
rum est una quie prxdestinata est in ternum re-
gnare cum Deo, altera ziernum supplicium subire
eum diabolo.] t Cernis absque ulla exceptione de-
stinatos przemiis vel suppliciis dici, et latras a con-
(rario debere intelligi, nempe si suppliciis destinati
pro non destinatis accipiuntur, procul dubio et prze-
miis destinati ex equo pro non destinatis accipiendi
sunt. Quod quia absurdissimum est saltem cogitare,
incunctanter fatendum est et praemiis et suppliciis de-
stinatos, remota omni contrarietate, Deo justissimo
judice, fide inconcussa libere confltendos.

' Quocunque igitur vis modo vel sensu, accipe vel
peccata vel penas Deum, ratioualesque creaturas
scire vel predestinare: nos auctoritate divinorum
eloquiorum , et consensu omnium orthodoxorum fa-
tebimur Deum peccata praescisse et scire, judicare at-
que damnare, penasque eorum cqpstituisse, fecisse,
creasse, przscisse et przedestinasse, intulisse, irro-
gasse, misisse, voluisse, decrevisse, parasse, dispo-
suisse, et praparasse, vel ante secula in przscien-
tia et praedestinatione, vel in seculis per loca et
tempora opportuna, vel postmodum in :eternitate.
Porro quod infers :

JOANNES 8COTUS.

(Cap. 15, num. 15, sect. 10.) & Non enim Crea-
ter punit que fecit, mec ab eis naturalia. munera
tollit.

COBRECTIO.

T Quam sit veritati: adversum liquido patet. Si
enim Deus non punit qua fecit, fallitur ipse qui di-
cit : Delebo hominem quem creavi a facie terre, ab
homine usque ad animantia, a reptili usque ad volu-
cres cali : poenitet enim me fecisse eos (Gen. v1,. 71).
Et item : Finis universe carnis venit coram me, repleta
est terra iiquitate a; facie eorum, et ego Deus perdam
*os cumterra ( lbid., 15). Et infra : Ecce ego addu-
eam diluvii aquas auper terram, ut interficiam om-

germine suo, et montium fundamenta comburet (Deu.
xxxir,22). Et rursum : Ego occidam , et ego vitet
faciam ; percutiam, et ego sanabo ; et non et qi à
manu mea possit eruere. Levabo ad celum mona
meam, et dicam : Vivo ego ín elernum : si en
w( fulgur. gladium. meum, et. arripueri judicis.
manus mea. Reddam ultionem hostibus meis, e ki
qui oderunt me retribuam : inebriabo sagilias men
sanguine, et gladius meus devorabit carnes. De crue
re occisorum el de captivitate nudati inimicorum ct-
pitis (lbid., 59-42). Et alia multa, que nequ
nisi à nolentibus ignorari.

Si Deus ab his qux fecit naturalia munera 9
tollit, quid est ut de czeteris sileam,, quod tot boai-

C nescxcos, surdos, mutos, debiles, claudos, inürme,

pigros hebetesque videmus : adeo ut nihil ompiw
sensus habere videantur, quos vulgo moriones v
cant? Quid est quod ipse in Evangelio dicit adverss
pecuniz sux repostorem : Tollite ab ea mum,
date. illi qui habet decem mnas : omni cnim iua
dabitur ; et abundabit ei autem qui non habet, d.
habet auferetur ab eo. (Luc. xix , 24). Et per lim:
1deo ecce ego addam, ut admirationem faciam
huic miraculo grandi et stupendo : peribit exinw
pientia a. sapientibus ejus, et. intellectus prudentia
illius abscondetur (Isa. xxix, 44).

Quod sanctus Hieronymus ita exponit (ix Iis
xxix, 44) : [Ut perdat, inquiens, eorum sapienias
qui non receperunt Dei virtutem ; Deique sapientis
intellectum prudentium abscondat el celet, ne sil-
cet eum reperiant qui in littera continetur. De ix
loco apostolus Paulus scribens ad Corintbios posti
testimonium : Perdam sapientiam sopientism ei ind
lectum prudentium reprobabo (I Cor. », 19); aliis vt
biseumdem sensum edisserens. Non quod Deus sitis
micus sapientiz, cujus pater est, et per quam ogIi
est in hominibus sapientia, sed cum addiamew
posuit, ut in Hebraico est : Sapientiam popali p»
dentiam illius, id est populi Judzorum. Et reXf
grande miraculum Deus fecit in populo post adv
tum Domini Salvatoris, ut uno atque eodem tempi
arderet Jerusalem templumque corrueret ei 098
magistro [al., omnis magistrorum! scientia wet

Digitized by Google
