<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    4153                             DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.                            4154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,920">
    tio sinû Deum præscire, quanto magis prædestinare, A quis audeat dicere nisi a contrario ?
    
    CORRECTIO.
    
    † Jam diximus Deum veraciter præscire tantum peccata, non etiam prædestinare; poenam vero illorum et præscîre et prædestinare, libere confitemur: verum quantum super tot cæcitate stultpeam, nequeo explicare; et qui hæctem præscientiam et præde­
    stinationem unum esse, adstruxeris adeo ut nihil differre asseveraveris, nunc cum quadam discretione posueris, dicendo siquidem: quæ duo si nulla ratio vera sint Deum præstcire, et addendo : quanto magis prædestinare, nullatenus ea sine aliqua differentia intelligi debere permittis. Hoc ipsum hi consequen­
    tibus confirmas, dicens :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 10, num. 7, sect. 3.) e Simili modo, si nihil aliud est prædestinatio, nisi eorum quæ Deus facienda prævidit, preparatio, quomodo eorum quæ Deus nec fecit, nec facienda preparavit, dicenda est prædesti­
    natio ?
    
    CORRECTIO.
    
    † Confirmans igitur nihil aliud esse prædestinationem, nisi eorum quæ Deus facienda prævidit, præparationem, profecto eam a præscientia separare convinceris : quia omnis preparatio nullomodo absque præscientia dicitur, præscientia vero absque præparatione creberrimè reperitur. Multa enim præ­
    scimus vel a servis nostris, vel ab aliis quibuslibet facienda, quæ ipsi minime præparamus. Constat C ergo prædestinationem a præscientia plurimum di­
    stare, cum eam nihil aliud quam eorum quæ Deus fa­
    cienda prævidit, præparationem insinuas : quia Deum conditorem omnium quæ sunt, in quantum sunt, præscire omnia dicimus, vel ab ipso sunt, vel ab ipso non sunt. Sunt enim ab eo creaturæ omnes, quæs præsciendò prædestinavit atque creavit, sicut ordinavit atque disposuit; non sunt ab eo peccata, quæ nec creavit, nec fieri voluit, quinimo prohibuit; quæ ideo nihil dicuntur, quia non sunt creata : substantiale, sed creaturam a Deo rationalium substantiarum pravæ voluntates, perversique motus il. in­
    sima culpabiliter ac damnabiliter discorti. Deum autem nec videre, nec scire, nec judicare motus quoslibet creaturarum quas ipse fecit, quam sit im­
    pium dicere, quamque veritatis et pietatis alienum, nulli fidelium ambigere conceditur. Videt porro quandocunque, quomodocunque et ubicunque mo­
    ventur creaturæ suæ, perindeque et judicat, ac per hoc non ita modo ea videre dicendus est ac judi­
    care, quasi hactenus ignorata, sed quæ antequam fierent præscierat, præviderat ac judicaverat. Eadem dum sunt, scit, videt et judicat, factaque non aliquo novo, sibique cætenus ignoto judicio, sed quod ante sæcula prædestinavit secundum eam præscientiam quæ nec fallitur nec mutatur, punii æquissimus red­
    ditor atque condemnator. Vernm est igitur eorum quæ Deus nec fecit, nec facienda preparavit, prædes­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,920">
    tinationem non esse : esse autem eorum quæ Deus vel fecit vel facienda preparavit, prædestinationem, id est dispositionem ac præordinationem, et auctoritates divinorum eloqviorum, et tractatorum orthodoxo­
    rum unitas concordissima docei. Itaque malûm quod est peccatum, sive corruptioneii seu defectum boni appellare malis, nec Deum esse, nec ab ipso creatum, nec ipsi placitum frequenter diximus et fate­
    mur : at consequentias ejus, id est poenas, nullo nisi Deo auctore et judice fieri, fràmx liberirmâ proclama­
    mus ! quia, dicente Prophetiâ : Justus Dominus justitiâ dixelit, æquitatem vidit vullus ejus (Psal. x, 8), ad ejus justitium indubitanièr novimus pertinere ut puniat transgressorem, qui prohibuit a transgres­sione, nec insulium relinquat prævaricatoreum, qui B benigne monuit ne prævaricaret.
    
    Si verum lumen allenderes, eoque illustrari humi­
    liter peteres, videres quam contraria tibi ipsi pone­ res dicendo : Ilsa, id est peccatum, mors, miseria, deserto uno omnium principio deorum in nihilum bona quæ corrumpunt, redire contendunt (Cap. 10, num. 8, sect. 4), cum supra dixeris nullam naturam perire. Nam quæ in nihilum redeunt, perire quis nesciat? Argumentare igitur quantumlibet, et nega a Deo nec præsciri nec prædestinari peccata, mor­ tem, supplicia, eo quod nihil sint, et, quandoqum que tale aliquid in Scripturis legitur, a contrario intellige. Fides vero catholica, secundum regulas a Patribus diligenter exaratas, et scire et præscire Deum peccata, et prædestinare et præparare illis C mortem, atque supplicia fideliter docebit : quoniam Deus, sempiterna et vera sapientia atque justitia, non a nihilo, sed ab aliquo prohibet, non nihil, sed aliquid punit. Eum autem et prohibere a peccatis, id est perversis motibus malæ voluntatis, pravisque usibus membrorum corporis, eisque merito inferre condigna supplicia, omnes divinæ paginæ resonant, sicut jam paucis attiguimus.
    
    Quamobrem tua potius miranda, imo, dolenda est cæcitas, qui omnibus hominibus ante te inaudito por­tente moliris omnem sanctarum Scripturarum verità­ tem inconcussam sensu pravissimo pervertere, docens veraciter dicta, fallaciter debere intelligi, etiam no­ stra, a te nobis toties malevoloque impacta inscitia, qui illuminante Domino tenebras nostras quantum ipse dare et adjuvare dignatur, eandem veritatem innubulabit et asserimus et tenemus; quæ si tibi aliquatenus illuxisset, nunquam profecto dixisses : Prædestinationem et præscientiam Dei naturam esse (Cap. 10, num. 9, sect. 5). Quoniam sicut præmissa aflata disstipulantur, relativa naturas atque sub­ stantias non demonstrant. Esse autem hæc relativa dubitat nemo. Falsum est ergo Dei naturam esse præ­ scientiam et prædestinationem, præscienis quippe aliud præscit, et prædeslinais aliud utique præde­ sitnat. Si, inquam, Dei natura est præscientia et prædestinatio, consequens erit ut se futurum præscierit atque prædestinaverit, hoc autem fieri nul­ latenus potuit, nisi ejus præscientia et prædestinatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos e letras (por exemplo, ligaturas e sinais de abreviatura latinos como æ, œ, marcas de parágrafo, cruzes indicativas) foram mantidos como apareciam. Onde texto truncou no fim da coluna foi preservada a continuidade literal; abreviações e separações por hífen foram transcritas tal qual. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>