1165

DE PR/EDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

iet

regnet, qui minus quod servaret accepit, sed majus, A meritis, impendere misericordiam; illis propter mala

quod viveret, invenit, Dicatur igitur recte : Judicium.
pauperibus tribuit (1 Thess. 1179), quia quanto huic
mundo magna humilitatate despecti sunt, tanto tunc ac-
ceptis sedibus majore culmine potestatis excrescunt.

4 Quidquid de boc Dei omnipotentis inevitabili
tremendoque judicio vel ipse, vel przdicatores ejus,
pietatis intim:z litteris mandaverunt , id et nihil
aliud de ipsius przedestinatione sentimus : ita ut nec
predestinationem absque judicio, neque judicium
sine predestinatione fateamur ; quoniam quod se
judicatnrum  przscivit, hoc utique nequidquam
aliud facturum przdestinavit. Et hiec sunt : Magna
epera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal.
€x , 2). Misericordia videlicet et justitia quibus red-

procedentis justissime rependere ultionem. De qui-
bus Apostolus proclamat : Quoniam cujus vult mise-
retur; et quem vuli, indurat. (Rom. ix, 48). Nempe
miseretur nullo debito, indurat nulla iniquitate sua,
quoniam non est iniquitas apud Deum (Ibid., 44),
dicente eodem Apostolo : Nenquid iniquus, qui in-
fert iram ; eui humiliter veraciterque corresponde-
mus, absit, omnino absit ut esse ullatenus iniquitaa
valeat apud Deum. Qui infert iram, id est vel indurat
eum qui meretur, vel vindicat atque vulciscitur in
eum qui procul dubio promeretur.

Auferens ergo przdestinationem malorum, aufer
jedicium ; quo sublato, consequenter tolle justitiam ;
ablata justi.ia, nega ipsum etiam Deum, qui est nor

dit unicuique secundum. opera sua (Matth. xvi, 27); B accidentaliter, sed essentialiter, perindeque immuta-

hac se facturum przdestinavit, quoniam bzc se ju-
dicaturum retributurumque przscivit atque previ-
dit : hoc e:t illud Dei judicium capax contrariorum,
quod tibi displicet, quod, etsi tua ratio denegat, ve-
ritas probat; judicium utique malorum et bonorum :
etsi negare voles, destruere nunquam vales, cujus
tanta est evidentia , ut de eo nulli liceat dubitare.
Hanc contrariorum capacitatem si denegas in prz-
destinatione , necesse est in judicio ; quoniam, sicut
diximus, quod se judicaturum Deus prasciverat, hoc
$e factarum nec aliud przdestinaverat. Huic rei per
omnia concinit definitio saper nomine przdestina-
tionis beatissimi Patris Augustini, quam conaris per-
vertere perindeque evertere. Ait enim, ut ponis, in

libro ad Prosperum et Hilarium de Pred. Sanct., c

cap. 10 : [Pradestinatio est qux sine prescientia
non potest esse : potest autem esse sine predestipa-
tione prescientia; predestinatione quippe Deus ea
prescivit qua fuerat ipse facturus ; unde dictum
est : fecit quae futura aunt. (Isa. xyv , 14 sec. LXX).
Przscire autem potest [al., potens est] etiam que
ipse non facit, sicut quzecuuque peccata.)

t Hoc et nos dicimus, hoc fatemur, nec ab ista
definitione ullatenus aberramus : quam si veritatis
Jumine fuisses intuitus, nunquam ita przscientiam
et predestinationem confunderes, ut. unum atque
idem, nec aliud omnino esse firmares. Przscivit
enim Deus omnia, et quz fuerat ipse facturus, ut

sunt quzcunque bona , et qua non fuerat ipse factu- D

TUS, ui sunt. quxcunque peccata ; przedestinavit au-
tem prorsus nihil aliud nisi quod fuerat ipse factu-
rus, id est misericordiam et judicium, sive justi-
Liam, seu veritatem, quod tantumdem valet. De qui-
bus duobus loquitur et Propheta : Semel locutus est
Deus : duo hec audivi, quia potestas Dei , et iibi, Do-
nine, misericordia : quia tu reddes. unicuique juxta
opera sua (Psal. 1xi, 12, 15). Hac sunt magna
opera Domini, exquisita im omnes voluntates ejus
(Psal. cx, 2). Nimirum hzc sunt opera Domini et
nulla alia, qux se facturum prodestinavit, videlicet
gratis misereri et juste damnare. Horum misereri,
non quia meruerunt ; illos damnare, sine dubio quia
meruerunt : istis gratis, id est nullis precedentibus

biliter sempiterna justitia. Quomodo ergo reddet uni-
cuique secundim opera sua ?* An unicuique bonorum
et nulli malorum ? Peccet ergo quisque quantum.
libet, quoniam, sublato judicio detractaque justitia.
impune peccabit ; et dic cum illis qui posserunt in
elo os suum , et lingua eorum transivit in terra ; et
dixerunt : quomodo scit Deus, et si est scientia in ex-
celso (Psal. .xxu, 9-14) ; atque judicandos et bonos
et malos superiori Domini sententia declaratum est,
et Apostolus testatur dicens : Scimus enim quoniam
5sudicium Dei est secundum veritatem in eos qui talla
agunt, Existimas autem hoc, o homo, qui judicas eos,
qui talia. agunt, et facis ea, quia tu effugies judicium
Dei? avi divitias bonitatis ejus el patientim et longa-
nimitatis contemnis? Ignoras quoniam benignitas Dei
ad penitentiam te adduci? secundum duritiam autem
tuam et imponitens cor thesaurizas tibi iram. in die
ire et revelationis justi judicii Dei, qui reddet uni-
cuique secundum opera ejus, his quidem qui, secundum
patientiam boni operis, gloriam et honorem et incor-
ruptionem querentibus vilam eternam : his autem, qui
sunt ex contentione, et qui non acquiescunt veritati,
credunt autem. iniquitati, ira et indignatio, tribulatio,
et angustia in omnem animam hominis operantis ma-
lum, Judei primum et Greci. Gloria. autem. et honor
etpax omni operantibonum, Judeo primum, et Graco :
non est enim personarum acceplio apud Deum (Rom.
n, 2-11).

Quia igitur justitia judiciumque Dei negari ml-
nime possunt, sequitur ut pradestinatio et przpa«
ratio illius nullatenus denegentur, in his duntaxat
quibus justitia illius atque judicium predicantur,
quoniam ea sunt qu:e beatus Augustinus in defini-
tione przdestinationis dixit : [Qux Deus se factu-
rum esse przevidit sive prascivit.] Quz definitio quo-
niam tuis assertiunculis plurimum repugnat, cona-
ris eam invertere, et quod neque Augustinus dixit
neque sensit affingere. Dicis enim.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. M, num. 6, sect, 7.) & Est igitur talis diffe-
rentia inter predestinationem. et. prescientiam. quod
omnis predestinatio praescientia, non. autem. omnis

Digitized by Google

