<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1151 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ternis damnanda sunt ignibus? Et iste et clamet ore aperto, et oculis clausis, quasi confessus sit Deus suam crudelitatem, quia dicit per prophetam: Exa-
    quam sicut fulgur gladium meum, inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius meus manducabit carnes de sanguine vulneratorum (Deut. xxxiii, 41, 42). De quibus verbis sic iste accusat Deum velut semper humanum sanguinem esurientem; quasi dixerit: inebriabo me sanguine, et manducabo carnes de sanguine vulneratorum. Sed quantumlibet hanc utilem Dei comminationem tanquam facinoris avidam, et, ut dicit, in sola crudelitate malis tantummodo gloriantem, vanus et vesanus exhorreat. Quid aut quantum valet, verbis comparata dicentis: Discedite a me, maledici, in ignem aeternum qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Ibi non sanguine inebriabuntur sagittae, sed non satiabuntur membris omnibus flammae; nec carnes gladius manducabit, sensum doloris citius auferens mortuis quam inferiores vulneratis; sed nemo cruciatibus saltem moriendo subtrahitur, ne in moriente simul etiam ipsa poena moriatur. Cur non hic dicit: colendum ne istum, an potius exscrebandum sugendumque esse dicemus? An timet de Christo ista dicere, ne ipsius ignis aeterni supplicium non evadat, quo ille impios praeparat mittere? Et ignorat miser haec dicendo de Deo prophetarum, de ipso se dicere cujus tam tremendam severitatem in Evangelio formidat offender e.
    
    Reprehendit etiam quod poenas impiorum, significatas per auctam fellis, et botrum amaritudinis, et furorem draconum atque aspidum, collectas dicit esse Deus apud se, et signatas in thesauris suis, reddendas in tempore, cum lapsus fuerit pes eorum (Deut. xxxii, 32, 33, 34); ignorans thesauros hic appellatos occultas disposizioni es Dei qui disponit reddere unicuique secundum opera ejus (Ib., c.17). Unde Apostolus dicit: Tu autem secundum duritiam cordis tui et cor impenitens thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. ii, 5, 6). Apud quem enim sibi thesaurizat iram cor impenitens, nisi apud eum qui vivos est judica- turus et mortuos? Neque enim nescunt etiam illi veteres libri thesaurum desiderabilem (Prov. xxi, 20), de quo ibi scriptum est, quod requiescat in ore sapientis: Et in Proverbis legitur, quia Deus thesau- rizat diligentibus se salutem. Et Isaias prophetia dicit: In thesauris est salus nostra, ibi sapientia et disciplina et pietas ad Dominum (Isa. xxxiii, 6). Hi sunt thesauri justitiae, sed vaniloqui et mentis seductores adversantes litteris sacris, suas intellegere nolunt: eligunt ex eis aspera quae ibi leguntur, ad commendandam severitatem Dei, et de litteris Evangelicis atque apostolicis levia quae ibi leguntur ad commendandam bonitatem Dei, et apud homines imperitos hinc ingerunt horrorem, inde quaerunt favorem; quasi difficile sit ut quisquam similiter blasphemus atque impius eo modo adversetur Novo Testamento, quo iste Veteri, carpens de Veteri quibus ibi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mendatur Dei bonitas, et contrario de Novo, quibus ibi commendatur Dei severitas; et clamet invidiosus atque venenosus: Ecce qui Deus colendus est, misericors et miserator, longanimis et multae misericordiae: qui non in finem trascetur, nec in eſta num indignabitur: qui non secundum peccata nostra facit nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis; sed quantum distat oriens ab occidente, longe facit [al., fecit] a nobis peccata nostra, qui sicut miseratur pater filios, sic miseratur timentes se (Psal. ciii, 8-13). Qui dicit: Nolo mortem impii [al., peccatoris], quantum ut reueratur [al., ianuus? in convertatur] et vivat (Ezech. xviii, 23). Non ille qui propter lucrorum avaritiam etiam eum servum qui non perdidit talentum quod accepcerat, sed tantum quia non amplius acquisivit, ligatis manibus et pedibus projecturus sit [al., projici jussit], in tenebris exteriores, ubi esset ei fletus et stridor dentium (Matth. xxii, 12), et qui hominem non habentem vestem nuptialem de convívio suo tollit et similitè alligatum simili supplicio punit; et qui venientibus ad se et pulsantibus et dicentibus: Domine, aperi nobis, respondet: Non vos novi (Matth. xv, 19); tantum quia oleum secum quod infunderent suis lampadibus, non tulerunt; et qui propter una contumeliosum verbum mittit in gehennam, et qui pro temporali cibo non accepto, igne damnatur aeterno (Matth. v, 22, etc.). Haec atque hujusmodi si quis vesana mente sacrilegus inde lenia, hinc aspera colligat, ac sic homines urarumque litterarum imp eritos a Christo tanquam saev o et crudeli consue- vertere, et ad Deum prophetarum misericordia mittemque convertere, nonne et huic ipsi qui hoc facit, Veteri Testamento, quod ab homine similiter scrilego posset fieri Novo, inpurus atque impius apprecabit? Qui autem recte colit Deum, et profecto invitus que Testamenti invenit unum Deum, et ejusdem unius Dei in utroque diligit bonitatem, in utroque melius severitatem, in illo intelligens promissum Christum, in isto accipiens redditum Christum. Nonne ibi prius in illis veteribus libris lectum est non reddendum malum pro malo, ubi praecipitur, ut si jumentum inimici sui errare quisque invenerit, revocet Domino eius, et si cecidisset in via, non pertranseat, sed levet eum illo? (Exod. xxiii, 5.) Nonne ibi prius scriptum est quod Apostolus ponit: Si esurii inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi? (Rom. xii, 20; Prov. xxv, 21.) Nonne ibi prius homo Dei Deo suo quod ei uitique scit placere dicit: Domine Deus meus, i feci istud, si est iniquitas in manibus meis, si radi dii retribuuntur mihi mala? (Psal. vii, 4.) Nonne ibi prius Jeremias propheta describit sancti paien tiam praeuenis percutienti se maximalim? (Therm. in 30.) Nonne ibi prius per alium prophetam praecipi tur ut malitiae uniusquisque fratris sui non rem nisciator? (Lev. xix, 18.) Quid est ergo quod ist blasphemus haec tanquam contraria Veteri Testa mento de Novo colligit, aut utrasque litteras necisens, aut ut decipiat imperitos se scire dissimulat? 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visível; sinais editoriais originais como abreviaturas e variantes de leitura indicadas entre colchetes quando presentes na impressão.</notas>
</pagina>