<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,950">
propterea sicut non dicimus tres essentias, sed unam A
essentiam, sic non dicimus tres magnitudines, sed
unam magnitudinem. Essentiam dico, quæ ὀσία
Græce dicitur, quam usitatius substantiam voca-
mus.

Sicut ergo non dicimus tres essentias, ita non di-
cimus tres magnitudes, neque tres magnos. In
rebus enim quæ participatione magnitudinis magnæ
sunt, quibus aliud est esse, aliud magnas esse, sicut
magna domus, et magnus mons, et magnus animus,
in his ergo rebus aliud est magnitudo, aliud est quod
ab ea magnitudine magnum est. Et prorsus non hoc
est magnitudo quod est magna domus. Sed illa est
vera magnitudo, qua non solum magna est domus
quæ magna est, et qua magnus est mons, quis-
quis magnus est; sed etiam qua magnus est quid-
quid aliud magnum dicitur : ut aliud sit ipsa
magnitudo, aliud ea quæ ab illa magna dicuntur.
Quæ magnitudo utique primitus magna est multo-
que excellentius, quam ea quæ participatione ejus
magna sunt. Deus autem, quia non ea magnitu-
dine magnus est qua non est quod est ipse, ut quasi
participes ejus sit Deus cum magnus est : alioquin
illa erit major magnitudo quam Deus, Deo autem
non est aliquid majus; ea igitur magnitudine magnus
est qua ipse est eadem magnitudo. Et ideo sicut non
dicimus tres essentias, sic nec tres magnitudines;
hoc est enim Deo esse quod est magnum esse.
Eadem causa nec tres magnos dicimus, sed unum
magnum: quia non participatione magnitudinis Deus
magnus est, sed seipso magno magnus est, quia ipse
sua est magnitudo. Hoc et de bonitate, et de æter-
nitate, et de omnipotentia Dei dictum sit, omnibus-
que omnino prædicamentis quæ de Deo possunt
pronuntiari, quod ad se ipsum dicitur non translatæ
ac per similitudinem, sed proprie : si tamen de illo
proprie aliquid dici ore hominis potest. Quod [al.,
quæl autem proprie singula in eadem Trinitate di-
cuntur, nullo modo ad seipsa, sed ad invicem, aut
ad creaturam dicuntur; et ideo relative, non sub-
stantialiter ea dici manifestum est. Sicut enim Tri-
nitas unus dicitur Deus magnus, bonus, æternus,
omnipotens : idemque ipse sic sua dici potest dei tas,
ipse sua magnitudo, ipse sua bonitas, ipse sua æter-
nitas, ipse sua omnipotentia : non sic dici potest
Trinitas Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,970,950">
dicitur ergo relative Pater, idemque relative di-
citur principium, et si quid forte aliud : sed Pater
ad Filium dicitur, principium vero ad omnia quæ ab
ipso sunt. Item dicitur relative Filius, relative dici-
tur et Verbum et imago; et in omnibus his vocabulis
ad Patrem refertur, nihil autem horum Pater dici-
tur. Et principium dicitur Filius : cum enim dicere-
tur ei : Tu quis es? respondti : Principium, qui et
loquor vobis (Joan. viii, 25). Sed nunquid Patris
principium? Creatorem se quippe ostendere voluit
cum dixit esse principium, sicut et Pater principium
est creaturæ, eo quod ab ipso sunt omnia. Nam et
creator relative dicitur ad creaturam, sicut dominus
ad servum. Et ideo cum dicimus et Patrem princi-
pium, et Filium principium, non duo principia crea-
turæ dicimus, quia et Pater et Filius simul ad crea-
turam unum principium est, sicut unus creator,
sicut unus Deus. Si autem quidquid in se manet, et
gignit aliquid vel operatur, principium est ei rei
quaam gignit, vel ei quam operatur, non possumus
negare etiam Spiritum sanctum recte dici principium,
quia non eum separamus ab appellatione creatoris,
et scriptum est de illo quod operetur, et utique in se
manens operatur : non enim in aliquo eorum quæ ope-
ratur, ipse mutatur et vertitur. Et quæ operaur vide:
Unicuique autem, inquit, datur manifestatio Spiritus
ad utilitatem. Alii quidem datur per Spiritum sermo
sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eundem Spiri-
tum ; alteri autem fides in eodem Spiritu; alii dona-
tio curationum in uno Spiritu; alii operationes vir-
turum; alii prophetia, alii dividendicio spiritum, al-
teri genera liguarum. Omnia autem hæc operatur unus
alique idem Spiritus, dividentes propria unicuique proui
sunt (1 Cor. xii, 7-11), utique sicut Deus. Quis enim
tanta illa potest operari nisi Deus? Idem autem
Deus qui operatur omnia in omnibus (Ibid. 6).
Nunc et sigilliatum si interrogeromur de Spiritu sancto,
verissime respondemus quod Deus sit, et cum Patre
et Filio simul unus Deus est. Unum ergo principium
ad creaturam dicitur Deus, non duo vel tria prin-
cipia.

Quomodo igitur obtinebimus nihil secundum ac-
cidens dici in Deum, nisi quia ipsius naturæ nihil
accidit quo mutetur, ut ea sint accidentia relativa,
quæ cum aliqua mutatione rerum de quibus dicitur,
accidunt. Sicut amicus relative dicitur, neque enim
esse incipit nisi cum amare cœperit : fit ergo aliqua
mutatio voluntatis ut amicus dicatur. Numunus
autem cum dicitur pretium relative dicitur, nec
tamen mutatus est cum esse cœpit pretium, neque
cum dicitur pingus, et si qua sunt similia. Si ergo
nummus potest, nulla sui mutatione, multisies dici,
relative, ut neque cum incipit dici, neque cum
desinit, aliquid in ejus natura vel forma (qua num-
mus est) mutationis fiat : quando facius de illa
incommutabili Dei substantia debemus accipere ut
ita dicatur relative aliquid ad creaturam, ut quam-
vis temporalliter incipiat dici, non tamen ipsi sub-
stantie Dei accidisse aliquid intelligatur, sed illi
creaturæ ad quam dicitur. Domine, inquit, refugium
factus es nobis (Ps. lxxxix, 1); refugium ergo no-
strum Deus relative dicitur, ad nos enim refertur :
Et tunc refugium nostrum fit, cum ad eum refu-
gimus : Nunquid tunc fit aliquid in ejus natura,
quod, antequam ad eum refugieremus non erat?
In nobis ergo fit aliqua mutatio; deteriores
enim fuimus antequam ad eum refugieremus, et
efflicimur ad eum refugiendo meliores? in illo autem
nulla : Sic et pater noster esse incipit, cum per
ejus gratiam regeneratoramur, quoniam dedit nobis
potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Substantia
itaque nostra mutatur in melius, cum filii ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e possíveis irregularidades do original. Alguns sinais diacríticos e tipos históricos foram interpretados como no texto impresso; marquei [ilegivel] quando palavra não possa ser lida — neste caso nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>