1149

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

180

unus est Deus? Nam possent Judzi dicere adversus A signiffcationibus saerificiorum vestisque nuptialis in-

hujus impietatem, quantumlibet exaggeret bella,
exdes, vulnera, funera, sanguinem, longe incom-
parabiliter Deo nostro Deum se habere mitiorem :
longe scilicet mitius punientem transituris (al., tran-
sitoriis) mortibus corporum, quam flammis perpetuis
gehennarum. At enim propterea videtur huic Deus
legis e&. prophetarum, qui unus et verus est Deus,
crimine crudelitatis arguendus, quia propter levis-
Simas causas vel etiam erubescendas poenam mortis
vel corporalis inflixit, quod David populum nume-
rasset, quod infantes, sicut iste dicit, filii Heli sa-
cerdotis de ollis vel cacabis Deo przeparatis aliquid
degustassent: qua in re non disputo quantum et
quam perniciosum elationis vitium tam sancto viro,

convenientem carnalibus sensibus velle inculcare ser-
monem? Ecce quod est manifestius proferamus. Evan-
gelium legi veteri comparans Dominus , et non illud

malum quod homines ante dedicerant, sed quod ipse
docebat, perfectius esse contestans. Audistis, inquit,

quia dicium. esl : Non occides; qui autem occiderif,

reus erit. judicio. Ego autem dico vobis : Quicunque
iratus. fuerit. fratri suo, reus erit judicio; qui autem

dixerit. Racha, reus erit. consilio : qui qutem. dixerit

Fatue, reus erit gehenna ignis (Math. v, 21, 22, 23).

Quid tam parvum in peccatis, quam fratri dicere Fa-
tue? quid tam magnum in suppliciis, quam gehenna
ignis? Si in lege vel prophetis iste invenisset aliquem,
quoniam dixisset fratri suo Fatue, lapidare jussum

ut velle Dei populum numerare subrepserit, eorum- B fuisse divinitus, quantze Deum crudelitatis argueret?

que mortibus non zternis, sed jam humana condi-
tione venturis, et celeriter trausituris, fuerit flagel-
latus, quorum fuerat multitudine inflatus (17 Reg.
xxrv, 10, etc.). Nec dico filios Heli non fuisse in-
fantes, ut iste loquitur, nesciens quid loquatur, sed
ejus wtatis qua possent et deberent, pro sacrilego
augu quo se Domino Deo in sacrificiis preeferebant,
digna coercitione cohiberi (f Reg. n, 2, 12, seq.) ;
quod neglectum Deus, non sibi consulens, sed po-
pulo cui religio pietasque profuisset, bello etiam
vindicavit, ubi Dei timorem potuerunt augere vi-
€turi, per eorum mortes qui fuerant, et, si se nesci-
rent post non longa temporum spatia morituri. Mor-
tibus quippe corporum legimus alios etiam mortuos
propter non sua, sed aliena peccata (4 Reg. iv, 10).
Ubi magis est in dolore cordis plaga viventium,
quam in resolutione carnis pena morientium ; ubi
anima de corporibus exeuntes suas causas habent
vel malas vel bonas, non propterea gravaüe quia
exuiz ; animarum vero morte alius pro alio plectitur
nemo. Sed hoc dico, quantum existimet iste fuisse
peccatum, Quod in convivio nuptiali inventus est
homo non habens vestem nuptialem. Puto, si humana
consideratione ista metiamur, huic aliquantulum
sufücere debuit erubescere, et, ut plurimum invitan-
tis indignatio protenderelur, vestem mutare com-
pelli. Et tamen dictum est : Ligate illi manus et pe-
des, et projicite eum in tenebras. exteriores; ibi erit
fletus et stridor dentium (Matth. xxu, 12, 45). Sed
quod dicitur (al., sed dicit), non levem culpam signi-
ficat vestem non habuisse nuptialem quoniam ista
parva magnarum signa suni rerum. Sic ergo et sa-
crificia visibilia, cum sint in terrenis rebus exigua,
magnarum, quoniam (al., et) divinarum signa sunt
rerum, in quibus filii Sacerdotis se ipsos Deo, cujus
lionor in sacrificiis attenditur, prferebant. Non au-
tem ille conviva se przetulit sponso, sed tàntum non
congruit, quia nuptiarum (al., nuptialem) tunicam
non habebat. Verumtamen inter ipsas poenas quibus
utrumque vindicatung est, ille quid distet advertit,
quamque incomparabiliter ista illam vincat, intelli-
git qui corporalibus et temporalibus spiritalia et sem-
piterna preponit. Verum quid opus est. de mysticis

Quis non autem non dico lapidari, sed per singulos
artus , imo per singula corporis frusta paulatim at-
que minutatim vivens et sentiens dilamari eonsu-
mique maluisset, quam gebennz ignibus nuneupari ?
Absii tamen ut. crudeliorem quisquam dicat Evan-
gelii quam legis Deum! intelligens utriusque esse
unum et eumdem Deum , in lege terrentem carnali-
bus, in Evangelio spiritalibus penis, et ibi et hiec
fidelem, nusquam crudelem. Quid illud? nonne si a
Christo linguam reperiret alienam, in'* eumque bla-
sphemam, et (qualis est hujus) impia garrulitate
damnabilem, acerbius et amarius exagitaretur, quam
quod iste, de obsonio sacrificii prgustato, corpora-
lem temporalemque poenam sacrilegio sic indignatur

C ingestam ? ubi venturum se Dominus et ad sinistram

positis gentibus minatur esse dicturum : Ite in ignem
elernum , qui paratus est. diabolo ei angelis. ejus
(Matth. xxv, 4, 42). Hujus tanti supplicii quero
[el. quiris] causam. Esurivi, inquit, et non dedistis
mihi manducare ; ecce pro esca temporali non allata,
sed non dota ziernum et horrendum supplicium
comminatur, et recie, si consulas veritatem. Perpa-
rum est enim quod in eleemosynis datur; sed cum
pie datur, zternum inde meritum comparatur : et
ideo potius, quia parum est quod datur, magna im-
pietate non datur. Unde non mirum est quod tantz
sterilitati, velut infructuosarum arborum, ignis
sxterni supplicium preparatur. Si autem consulas
hominem ut de suo respondeat, ubi [al. tibi] omnis

D homo mendaz, contemnit culpam et. exaggerat pe-

nam, illam quippe non videt mente carnali, hanc

Pxhorret carne mortali. Talis est iste in omnium

bominum qui puniuntur vel corripiuntur in Veteri
Testamento, longe mitioribus quam leguntur in Evan-
gelio, corporalibus poenis. Quod enim diluvium com-
parari zeternis ignibus potest? qux czedes? quie vul-
nera? qu: corporum mortes cruciatibus sempiternis?
Viginti quatuor. millia cadentium ( Num. xxv, 9),
tanto buccarum strepitu inflat insanus, quasi non
innumerabilia millia quotidie morjantur toto orbe
terrarum, sed transitoria ista corporis [al. corporum]
mors est. Quis vero zestimare possit quot millia sta-
bunt ad sinistram ex omnibus gentibus, qpz sempi-

Digitized by Google
