1181

DE PR;EDESTINATIONE CONTRA: J. SCOTUM. M

1182

nitur : Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magis A denti», 'quod veste sordida munditias polluerit nu-

quam habitare in. tabernaculis. peccatorum. ( Psal.
Lxxxi, 11)? Non utique. Quid ergo eramus, nisi
iniqui et perditi? neque enim jam credideramus in
eum ut eligeret nos. Nam si jam credentes elegit,
electus elegit. Cum ergo diceret : Non vos me elegi-
stis, quid aliud dixit nisi quia misericordia ejus pre-
venit nos (Psal, tvi, 11), generaliter utique non
personaliter, ut sibi circa omnes constet divina jus-
titia? Hic certe vacat vana illorum ratiocinatio, qui
prescientiam Dei defendunt contra gratiam Dei, et
ideo nos dicunt electos ante mundi constitutionem,
quia prescivit nos Deus futuros bonos, non se ipsum
n08 factarum bonos. Non hoc dicit. Quid dicii? Non
vos me elegistis, quoniam si propterea nos elegisset

:quia bonos futuros esse prescierat, simul etiam

prescieset quod eum fuissemus prius electuri. Ele-
git ergo per gratiam, sicut elegit et Judam, sed opus
est ut divin: electioni humans obedientie et dili-
gentis cura respondeat. |

t Ecce vir sanctus toties de una eademque re pru-
denter et üdeliter elocutus, nusquam a contrario in-
telligendum electionis vocabulum docuisse inveni-
ur. Porro quod in assertionem contrarietatis addis
(cap. 48, num. 5, sect. 92), similiter amicus, qui sem-
per erat inimicus, mirum qua auctoritate id prolo-
qui attemperaveris, cum inter eligendum minime
credatur aut legatur uspiam inimicum animum ha-
buisse, douec post tantorum beneflcia munerum pro-
ditioni animum prepararet. Nam in ipso vocationis
sux articulo necdum de perditione Domini poterat
€ogitare, quem a Judzis non dicam insequi , verura
nec Prophetam aut Dominum cognosci sciebat : ne-
que enim credibile est eum a Domino inimicum ele-
ctum : quamvis enim non ignoraverit id futurum,
$ed processu temporis de bonitate ad malitiam com-
mutatam : sicut angelus et homo boni sine dubio a
summo bono creatore conditi, deinceps sua voluáta-
ris aversione mali effecti sunt; dicente siquidem
evangelista, cum alabastri erga pedes Domini fra-
ctionem narraret, Judam murmurasse. Uiquid per-
ditio hiec unguenti, potsit enim venundari multo, et
dari pauperibus. Hoc autem dixit quia fur erat, et lo-
culos habens ea que mittebantur portabat (Matth.
xxvi, 8). Ex eo proditionis malum concepisse cre-
dendum est, ex quo et ipse a Domino dispensationis
officium percepit et Judzoram rabiem in illum con-
eitari eognovit. Hoc ipsum beatus Gregorius sen-
Uens, nobisque sentiendum venerabilitatis sux scri-
ptis relinquens, in homilia Evangelii vocatorum ad
nuptias, cum de eo qui veste nuptiis minus digna so-
lemnitetem nuptiarum dehonestaverat, atque a rege
sub amici nomine increpatus fuerat, tractaret, ait
(Greg., hom. 38 in Evang.) :

[Mirandum valde est, fratres charissimi, quod
hunc et amieum vocat, et reprobat ; ac si ei apertius
dicat : Amice, et non amice, amice per fidem, sed
non amice per operationem.] Hieronymus : (Amicum
vocat, quod invitatus ad nuptias est, arguit impu-

ptiales.]
t Qui etiam identidem in Jude salutatione sen-
etiendum perdocuit. Item Gregorius (Moralium, lib. nt,
cap. 14) : ( Hzeretici autem, quia sanctam Eccle-
siam sua docere desiderant, ad eam quasi consolan-
tes appropinquant. Nec mirum quod qui adversan-
tium formom exprimunt, amici vocantur, cum ipsi
quoque traditorl dicitur : Amice, ad quid venisti?
(Matth. xxvi, 50.) Et dives qui in inferno igne exu-
ritur Abraham filius vocatur (Luc. xvi, 25), quia etsi
per nos mali corrigi negligunt, dignum tamen est
ut a nobis, non ex sua nequiiia, sed ex nostra beni-
gnitate amici nominentur.]
t Idem (Moralium lib. x, vi, cap. 41) : [Quo contra

B recte sub Babylonis specie per prophetam menti re-

probe dicitur : Descende, sede in pulvere, virgo filia
Babylonis, sede in terra, non est solium filie Chal-
deorum (Isa. xvii, 1). Hoc enim loco humana mens
virgo non incorrupta, ut arbitror, dicitur, sed infe-
cunda. Et quia Babylon confusio interpretatur, recte
infecunda mens Babylonis filia vocatur, qux in eo
quod nequaquam bona opera germinat, dum nullo
ordine recte vitze componitur, quasi confusione ma-
tre generatur: sin autem virgo non infecunda di-
citur, sed incorrupta, postquam statum salutis per-
didit, ad confusionis suze cumulum appellatur quod
fuit.] 1 Hieronymus (contra Jovinianum lib. w) : [Arbor
mala bonos fructus non facit, nec bona malos (Matth.
vii, 17). Si hoc ita 'est, responde mihi quomodo

C Paulus, cum esset arbor mala persequens Ecclesiam

Christi, fecerit postea fructus bonos; et Judas, cum
esset arbor bona, signa faciens cum apostolis, postea
versus in proditorem, fecerit fructus malos. Tandiu
érgo nec arbor bona fructus malos facit, nec mala
bonos, quandiu vel in bonitate sua vel in malitia
perseverant.] 1 Idem quod dicis.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 15, num. 4, sect. 1). 8 Et quemadmodum non
sunt. filii si nom eunt heredes, sic electi non sunt. si
non sint dilecti : quomodo ergo , nisi e contrario, di-
ceretur Judas electus, dum non.emet dilectus?

CORRECTIO.

Y Debuerss diligentius investigare vocabulum di-
lectionis et electionis in Scripturis sanctis, quarum
auctoritate fultus, non eis repugnantia susurrares.
Nam in libris Regum et Verbis dierum legimus Salo-
monem Jdidiam id est dilectum Domini vocatum ; et
quod, inquit , diligeret ewn Dominus, hoc nona ne-
sciente quolibet, sed a propheta utique sciente
Domini voluntatem dictum est (!7 Reg. xu, 24, 25).
Sic et evangelista cum adolescentem divitem ma-
gnarumque opum ad Dominum venientem, et man-
datorum legalium observationem promentem descri-
beret, secutus adjunxit : Intuitus autem eum Jesus,
dilezit eum. (Marc. x, 21) : nimirum ob custodiam
praeceptorum Dei, qui tamen quoniam erat multas
possessiones habens, audito perfectionis consiliq,

Digitized by Google

