-

4915

DE PRADESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

214

tur; quod, nisi bonum esset, nec corrumperetur : A peccatores et impii a Deo przsciti, aut poenis debitis

quoniam nihil est aliud corruptio quam boni exter-
1inatio. Ex. bonis igitur mala orla sunt, et nisi in
aliquibus bonis non suut : nec erat alias unde orire-
tur ulla mali natura. Nani ei esset, in quantum na-
tura essel, profecto bona esset : et aut incorrupti-
bilis natara magnum esset bonum, aut etiam natura
corruptibilis nullo 1nodo esset nisi aliquod bonum,
quod bonum corrumpendo posset ei nocere cor-
ruptio. MEE

Sed cum mala ex bonis orta esse dicimus, non
putetur hoc Dominicz sententiz refragari, qua dixit :
Non potest arbor bora fructus malos facere, neque ar-
bor mala fructus bonos facere. Non potest enim, si-
cut Veritas ait, colligi ava de spinis (Matth. vn, 16,

destinati , cum utrumque et ratio et auctoritas teri
Deo judice protestetur.

Verum de ponis a Deo etiam temporaliter in pec-
catores et impios irrogatis, unum ex prophetis testi-
monium adhibuisse sufflciat; nam in eo loco ubl
propheta Joel ait : Et reddam vobis annos quos co-
medit locusta, óruchus et rubigo, el eruca : [oriitudo
mea magna , quam misi in vos (Joel. vt, 24).

Sanctus Hieronymus exponens eumdem locum, ita
post quedam effatus est (in Joel cap.) : (Quserimus eur
eruca fortitudo vel viris Domini appellata sit, et non
solum virtus, sed virtus magna. Quomodo potentia Dei
in ZEgyptiis plagis ostensa est per parva animalia, et
precipue ciniphes (Exod. vini, 16, 17), qui tam parvi

18), quia non potest uva nasci de spinis; sed ex B sunt culices, ut vix cernantur oculis : sic et nune in

bona terra et vites nasci posse videmus et spinas.
Eo modo (al., et eodem modo] tanquam arbor mala
fructus bonos, id est opera bona , non potest facere
voluntas mala : sed ex, bona hominis natura oriri
voluntas et bona potest el. mala; nec fuit prorsus
wunde primitus oriretur voluntas mala, nisi ex angeli
et hominis natura bona. Quod et ipse Dominus eodeni
loco ubi de arbore et fructibus loquebatur, apertis-
sime ostendit ; ait autem [al., enim] : Aut facite ar-
borem bonam et fructum ejus bonum, aut facite arbo-
rem malam el fructum ejus malum (Matth. xu, 55) :
eatis admonens ex arbore quidem bona malos, aut
ex mala bonos nasci fructus non posse; ex ipsa
tamen terra eui loquebatur utramque arborem oriri
posse.]

T Vides eversam omnem tux argumentationis ma-
chinam, qua a bona origine nasci non posse invicem
sibi adversantia eonabaris astruere? Docuit omnino
vir disertissimus abuna origine, id est natura vel an-
geli vel hominis prodire contraria, Unde ergo humi-
litas, inde superbia, id est ex natura angeli vel bo-
minis bona, ex qua voluntas vel bona vel mala; ita
ut humilitas voluntas bona, superbia dicatur volun-
tas mala : qu:e tamen voluntas bona , cum primitus
nature rationali dono Creatoris fuerit insita, propria
depravatione corrupta, nequaquam ex se vel per se
bona valet existere, donec sanetur, reparetur, atque
infundatur ab illo, qui semper summe et essentiali-
ter est. voluntas bona : ex fonte justitie nunquam
inapare iniquitatem , id est ex Deo, nullus ignorat,
quia non est iniquitas apud Deum (ftom. 1x, 14) : aMa-
men juste retribuit peccatoribus supplicia qus me-
rentur. Quia tu reddes, inquit, uticuique secundum
opera swa, ex vite principio, id est Deo, infertur
mors peccatoribus, quia, testante Scriptura : Ab ipso
est. vita et mors (Eccli. xi, 14). Beatitudo non est
eausa miserie, quia Deus non est causa cujusquani
peccati ac peenz ; ést tamen irrogator atque illator
miserie, mortis et poenze : qu:e cum a Deo, aucto-
ritate sacri eloquii, vel przsentialiter vel postmo-
dum eternaliter meritis juste rependantur, przscita
et pradestinata ab ipso rectissime censentur, quo
ludice inferuntur. Qua vero impudentia negantur

parvo tardoque vermiculo, qui,vix moveri potest, et
levi tactu conteritur, Dei potentia et humana fragilitas
demonstratur. Non. quod Deus ad nutum suum et
potentiz majestatem nequeat terram subvertere, et
operire cuneta diluvio, vel fulinine concremare; sed
per parva, et, ut ita dicam, puncta corporum osten-
dit bumanam fragilitatem. Unde et illud solemus
Marcioni et czteris respondere hzereticis, qui Vetus
laniant Testament&m, quod et pulices, et culices, et
cimices, et hujuscemodi animantia idcirco fecerit
Deus, ut fragilitatem et imbecillitatem nostr: carnis
ostenderet , que in tantum nihil est, ut ab hís qux
parva sunt vulneretur. Si autem eruca parvusque
vermiculus fortior homine cst, quid gloriatur terra
et cinis (Eccli. 1x), et elata per superbiam (cum ex
humo sit, a qua homo appellatur) humana contem-
nit? Quidam autem locum istum sic interpretantur ;
À dextris et a sinistris virtutes et fortitudines Del
legimus, quas Graeci 3vvaps« vocant. A dextris se-
raphim et cherubim, cunctasque angelicas potesta-
tes, a sinistris contrarias fortitudines, de quibus
scriptum est : Misit in eos iram indignationis suc,
furorem et iram, et tribulationem, immissionem per an-
gelos malos (Psal. .xxvni, 49). De quibus et Michzeas
in Regum volumine loquitur : Vidi Dominum Deum
Israel sedentem super thronum suum, et omnis exercí-
tus. celi stabat juxta. eum a. dextris el. a sinistris
(111 Reg. xxn , 19). Ego puto sinisurum fuisse spirí-
tum, qui egressus est, el stetit coram Dowino et ait :
Ego decipiam Achab et egrediar , et ero spiritus men-
dax in ore. omnium prophetarum | ejus (fbid., 21).
Ad quam sinistram , et contrariam polestatem, quaé
apta erat àd decipiendum, et exercitata ad ruinas, et
multos ante deceperat, loquitur Deus : Decipies et
prevalebis, egredere, et [ac sic. Spiritus quaque qui
suflocabat Saul, de quo dixerunt ad eum pueri sui :
Ecce spiritus Dei malus te obstupescere facit (1 Reg.
xvi, 14, 15), de sinisiris partibus erat qui missi
eram a Domino [al., qui ministrant Domino] ad pu-
niendos eos qui eruciari meruerunt propter peccata.
Non solum enim homines ministri sunt et ultores
ire ejus in his qui malum operantur, et non sinà
causa portaut gladium, sed etiam contrarie forlilüe

Digitized by Google

