<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1141 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,975">
    beant tortuosissimæ concertationes et disputationes
    philosophorum, nos, ut confitemur summum et ve-
    rum Deum, ita voluntatem summamque potestatem
    ac præscientiam ejus confitemur : Nec timemus ne
    ideo non voluntate faciamus quod voluntate facimus,
    quia id nos factores ille præscivit cujus præscientia
    falli non potest; quod Cicero timuit, ut oppugnaret
    præscientiam, et Stoici ut non omnia necessitate
    fieri dicerent, quanquam omnia fato fieri contende-
    rent. Quid est ergo quod Cicero timuit in præscien-
    tia futurorum, ut eam labefactare disputatione de-
    testabili nitueretur? Videlicet quia si præscita sunt
    omnia futura, hoc ordine venient quæ futura esse
    præscita sunt, et si hoc ordine venient, certus est
    ordo rerum præscienti Deo et si certus est ordo
    rerum, certus est ordo causarum, non enim fieri
    aliquid potest quod non aliqua efficiens causa præ-
    cesserit. Si autem certus est ordo causarum quo fit
    omne quod fit, sako, inquit, sunt omnia quæ fiunt;
    quod si ita est, nihil est in nostra potestate, nullum-
    que est arbitrium voluntatis. Quod si concedimus,
    inquit, omnis humana vita subvertitur, frustra leges
    dantur, frustra oblgationes, laudes, vituperatio-
    nes, exhortationes adhibentur, neque ulla justitia
    bonis præmia, et malis supplicia constituta sunt.
    Hæc ergo ne consequantur, indigna, et absurda, et
    perniciosa rebus humanis, non vult esse præscien-
    tiam futurorum, atque in has angustias Cicero coar-
    cetat animum religiosum, ut unum eligat e duobus,
    aut esse aliquid in nostra voluntate, aut esse præ-
    scientiam futurorum. Quoniam utrumque arbitratur
    esse non posse, sed si alterum confirmabitur, alte-
    rum tolli, si elegerimus præscientiam futurorum,
    tolli voluntatis arbitrium; si elegerimus voluntatis
    arbitrium, tolli præscientiam futurorum. Ipse itaque,
    ut vir magnus et doctus et vitæ humanæ plurimum
    ac peritissime consulens, ex his duobus eligit [al.,
    elegit] liberum voluntatis arbitrium, quod ut con-
    firmaretur, negavit præscientiam futurorum; atque
    illa dum vult facere liberos, fecit sacrilegios. Religio-
    sus autem animus utrumque eligit, utrumque con-
    fitetur et fide pietatis utrumque confirmat. Quomodo,
    inquit, nam si est præscientia futurorum, sequentur
    illa omnia quæ connexa sunt, donec eo perveniant ut
    nihil sit in nostra voluntate. Porro si est aliquid in
    nostra voluntate eisdem recursis gradibus eo perve-
    nit ut non sit præscientia futurorum : nam per illa
    omnia sic recurritur. Si est voluntatis arbitrium, non
    omnia fato fiunt ; si non omnia fato fiunt, non est
    omnium certus ordo causarum; si certus causarum
    ordo non est, nec eorum certus est ordo præscienti
    Deo, quæ fieri non possunt nisi præcedentibus et ef-
    ficientibus causis. Si rerum ordo præscienti Deo cer-
    tus non est, non omnia sic veniunt ut ea ventura
    præscivit. Porro si non omnia sic veniunt ut ab illo
    ventura præscita sunt, non est, inquit, in Deo præ-
    scientia omnium futurorum. Nos adversus istos sa-
    crilegos ausus atque impios, et Deum dicimus omnia
    scire antequam fiant, et voluntate nos facere quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,975">
    quid a nobis non nisi volentibus fieri sentimus et
    novimus. Omnia vero fato fieri non dicimus : imo
    nulla fieri fato dicimus; quoniam fati nomen ubi
    solet a loquentibus poni, id est in constitutione si-
    derum qua quisque conceptus aut natus est, quo-
    niam res ipsa inaniter asseritur, nihil valere monstra-
    mus. Ordinem autem causarum, ubi voluntas Dei
    plurimum potest, neque negamus, neque facti voca-
    bulo nuncupamus. Nisi forte ut fatum a fando dictum
    intelligamus, id est, a loquando : non enim ab-
    nuere possumus esse scriptum in litteris sanctis :
    Semel locutus est Deus, duo hæc audivi quoniam po-
    stelas Dei est ; et tibi, Domine, misericordia qui reddis
    [al., quia tu reddes] unicuique secundum opera ejus
    (Psal. XXII, 42, 43). Quod enim dictum est, semel lo-
    cutus est, intelligitur immobiliter, hoc est incom-
    mutabiliter est locutus, sicut novit incommutabiliter
    omnia quæ futura sunt, et quæ ipse facturus est.
    Hac itaque ratione possumus a fando fatum appel-
    lare, nisi hoc nomen jam in alia re soleret intelligi,
    quo corda hominum nolumus inclinari. Non est au-
    tem consequens ut, si Deo certus est omnis ordo
    causarum, ideo nihil sit in nostræ voluntatis arbitrio.
    Et ipsæ quippe nostræ voluntates in causarum or-
    dine sunt, qui certus est Deo, ejusque præscientia
    continetur, quoniamæ et humanæ voluntates humano-
    rum operum causæ sunt. Atque ita qui omnes rerum
    causas præscivit, profecto in eis causis etiam nostras
    voluntates ignorare non potuit, quas nostrorum
    operum causas esse præscivit. Nam et illud quod
    idem Cicero concedit, nihil fieri, si causa efficiens
    non præcedat, satis est ad eum in hac quæstione
    redarguendum. Quid enim eum adjuvaut quod dicit, ni-
    hil quidem fieri sine causa, sed non omnem causam
    esse fatalem, quia est causa fortuita, est naturalis, est
    voluntaria? Sufficit quia omne quod fit, non nisi
    causa præcedente fieri confitetur. Nos enim eas cau-
    sas quæ dicuntur fortuitæ, unde etiam fortuna no-
    men accepit, non esse dicimus nullas sed latentes :
    easque tribuimus vel Dei veri, vel quorumlibet spi-
    ritum voluntati, ipsasque naturales nequequam ab
    illius voluntate sejungimus qui est auctor omnis con-
    ditorque naturæ. Jam vero causæ voluntarie aut Dei
    sunt, aut angelorum, aut hominum, aut quorumque
    animalium, si tamen voluntates appellandæ sunt ani-
    marium [al., animalium] rationis expertum motus
    illi quibus aliqua faciunt secundum naturam suam,
    cum quid boni malive vel appellant vel evitant. An-
    gelorum autem voluntates dico seu bonorum, quos
    angelos Dei dicimus, seu malorum, quos angelos
    diaboli vel etiam dæmones appellamus, sic et homi-
    num, bonorum scilicet et malorum. Ac per hoc col-
    ligitur non esse causas efficientes omnium quæ fiunt,
    nisi voluntarias illius naturæ scilicet quæ spiritus
    vitæ est. Nam et aer iste seu ventus dicitur spiritus,
    sed, quoniam corpus est, non est spiritus vitae. Spi-
    ritus ergo vitæ qui vivificat omnia (II Esdr. ix, 6),
    creatorque est omnis corporis et omnis creati spiri-
    tus, ipse est Deus Spiritus utique non creatus; in
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em tipografia latina com duas colunas. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes [al., ...] foram preservadas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e colunas mapeados separadamente. Algumas palavras parcialmente rasuradas transcritas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>