<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1153&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1430">
    quo tamen, si quaeratur utrum non reddat malum A
    pro malo, qui pro cibo non accepto in ignem mittit
    æternum (Matth. xxv, 42), profecto turbabitur et
    admonebitur incomparabiliter esse mitius oculum
    pro oculo, dentem pro dente (Exod. xxi, 24) ho-
    mini auferre, ubi mensura vindicate modum non
    transit injuriæ (Lev. xxiv, 19, 20) quam quod
    propter exhibitam humanitatem tantam repre-
    hendere (rependere) servitaterm, ubi transitoria est
    culpa, et finem non habet pœna : atque ita discet, si
    pervicax non est, in utroque Dei unius Testamento,
    et amandam bonitatem et timendam severitatem.
    Quamvis enim in Veteri Testamento propter tem-
    poralium bonorum promissionem malorumque com-
    minationem servos pariat temporalis Hierusalem : B
    Nono autem, ubi fides imperat charitatem, qua B
    lex possit impleri, non magis timore pœnæ quam
    delectatione [al., dilectione] justitiæ liberos pariat
    æterna Hierusalem : tamen et illis temporibus fue-
    rint justi spiritales, quos non occidebat littera ju-
    bens, sed vivificabat spiritus juvans. Unde et fides
    venturi Christi habitabat utique in prophetis, ven-
    turum pronuntiantibus Christum; et nunc sunt plu-
    rimi carnales, qui vel hæreses faciunt, non intelli-
    gendo Scripturas, vel in ipsa Catholica aut adhuc
    parvuli lacte nutriuntur, aut tanquam paliæ perse-
    verans futuris ignibus præparantur. Sicut autem
    Deus unus et verus creator bonorum est, et tempo-
    raliam et æternorum, ita idem ipse auctor est am-
    borum Testamentorum, quia et Novum in Veteri est
    figuratum, et Vetus in Novo est revelatum. Igno-
    scendi autem r. isericors mansuetudo, propter quam
    dicum es : Non solum septies, sed etiam septua-
    gies septies fratri remittenda esse peccata (Matth.
    xviii, 22) : non ad hoc valet, ut sit iniquitas impu-
    nita, aut torpens et dormiens disciplina, quod po-
    tius obsit quam diligens vigilansque vindicta. Claves
    quippe regni coelorum sic dedit Christus Ecclesiæ,
    ut non solum diceret : Quæ solveritis super terram,
    soluta erunt et in cœlis (Matth. xvii, 19); ubi aper-
    tissime bonum, non malum pro malo reddit Ecclesia;
    verum et adjungeret : Quæ ligaveritis in terra, erunt
    ligata et in cœlo, quia bona est et vindicandi ju-
    stitia. Illud enim quod ait : Si nec Ecclesiam audierit,
    sit tibi tanquam ethnicus et publicanus (Matth. xviii,
    17), gravius est quam si gladio feriatur, si flammis
    absurmetur, si feris subrigeretur [al. subjiceretur].
    Nam ibi quoque subjunxit : Amen dico vobis, quæ li-
    gaveritis in terra erunt ligata et in cœlis. Ut intellige-
    retur quam gravius sit punitus, qui velut relictus
    est impunitos. Hic dicat iste si placet, Siccine man-
    data Salvatoris accepimus jubentis? Nemini reddi-
    deritis malum pro malo; sed, si quis vos percutserit
    in unam maxillam, præbete et alteram; et : Dimit-
    tite injurias fratribus vestris. Ecce ab hominibus
    non reddentibus malum pro malo alligatur homo
    amarius et infelicius Ecclesiæ clavibus quam qui-
    buslibet gravissimis et durissimis ferreis vel ad-
    amentitis nexibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1430">
    CAPUT XI.
    Quod divina humanaque auctoritate comprobari pos-
    sit non esse Dei prædestinationem, nisi de his qui
    præparati sunt ad æternam felicitatem.
    † Undecimo portentorum tuorum monstror ais :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 11, num. 1, sect. 1.) &amp; Quod divina huma-
    naque auctoritate comprobari possit non esse Dei præ-
    destinationem, nisi de his qui præparati sunt ad æter-
    nam felicitatem.
    CORRECTIO.
    † In quo cum dicta replicas, tuam insaninam ma-
    nifestas as einsim :
    JOANNES SCOTUS.
    (Num. 2.) &amp; Aut quomodo a veritate abhorrerat, si
    dicatur a simili, præscivit Deus omnia quæ facturus
    esset, dicatur a contrario præscivit quæ facturus non
    esset pro nescivit : similiter de prædestinatione intel-
    ligendum a simili, prædestinavit Deus quos prepara-
    vit ad suam gratuitam gratiam accipiendam, a con-
    trario prædesinavit impios ad interitum vel suppli-
    cium æternum, quos tamen non prædestinavit.
    CORRECTIO.
    † O ingenium venenis infectum, o sensum erro-
    rum tenebris incomparabiliter obscuratum, nun-
    quam quippe etiam hæreticorum quislibet ante te
    hunc nefarium intellectum admisit : nullus catho-
    licorum saltem mente concepit, ut Deum scire pro eo
    quod est nescire, et prædestinare pro eo quod est
    non prædestinare, aut intelligere, aut intelligen-
    dum suadereint. Nempe omnes sanctarum Scrip-
    turarum fidelissimi et doctissimi tractatores nunquam
    a contrario Deum scire, vel prædestinare mala quae-
    libet docuerunt : sed sicut se habet veritas lectionis,
    ita ut sonat seposito omni obscuritatis nubilo intel-
    ligendam veraciter prædicarunt. Itaque si secundum
    tuam privatatem (quod absit) accipitur ut scire pro
    nescire, et prædestinare pro non prædestinare in-
    elligatur, quid absurdus, imo perversius, dici
    queat non video : omnia enim, quæcunque in divi-
    nis, vel patrum litteris similia proferuntur, eidem
    insaniæ subjacebunt. Videlicet ut quotiescunque le-
    gitur Deus facere, creare, scire, præscire, destinare,
    prædestinare, ordinare, præordinare, disponere,
    deputare, delegare, decernere, statuere, constituere,
    tradere, punire, excitare, suscitare, convertere,
    dammare, condemnare, judicare, perdere, disper-
    dere, ducere, inducere, indurare, occidere, parare,
    præparare, a contrario intelligatur : videlicet non
    facere, non creare, nescire, non præscire, non de-
    stingare, non prædestinare, non ordinare, non præ-
    ordinare, non disponere, non deputare, non dele-
    gare, non decernere, non statuere, non constituere,
    non tradere, non punire, non excitare, non suscita-
    re, non convertere, non dammare, non condem-
    nare, non judicare, non perdere, non disperdere,
    non ducere, non inducere, non indurare, non occi-
    dere, non parare, non præparare; quod si admitti-
    tur, prorsus omnis judiciorum Dei veritas abrogatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1435,960,1475">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letra latina com abreviações e variantes editoriais. Foram mantidas grafias tal como aparecem, incluindo sinais tipográficos e abreviações; colocadas letras de coluna A, B conforme indicação na página. Correções editoriais entre colchetes reproduzem leituras alternativas visíveis na impressão.</notas>
</pagina>