ua

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOP|

1118

ptum est, lignum vite est amplectentibus eam (Prov. A fidelis lector advertere. Hoc ergo etiam de diluvio.

ni, 18).

(Cap. 16.) Nunquidnam et hoc refellendum est
quod velut acute, ut sibi videtur, irridet : primo
Deum non przscisse quod contigit; deinde implere
non valuisse quod magnopere cogitavit; tertio ad
maledictum se convertisse superatum. Unde scit
Deum non prascisse quod contigit? an quia conti-
git? quinimo si non contigisset, nullomodo id prze-
$cisset futurum, quia non erat futurum. Aul si putat
propterea non pr:scisse, quia si przescisset, ne con-
tingeret. providisset [al. , preevidisset], potest hoc. et
de Christo dicere, qui talentum dedit homini nihil
acquisituro, quod propterea utique dederat ut ejus
augeretur pecunia, quidquid est quod illa si-

Neque enim Dominus Jesus non tale aliquid futurum
in suo prznuntiavij, adventu , quando ait: Sicut in
diebus Noe manducabant et. bibebant , novellabant,
edificabant, nubebant, uxores ducebant, venit dilurium
et. perdidit omnes. Sic erit et adventus Filii hominis
(Luc. xvii, 26). Hoc et de obduratione cordis Pha-
raonis : Neque enim Novi Testamenti liiterze non
dicunt de quibusdam : Tradidü illos Deus in zepro-
bam mentem, ut faciant qua non conveniunt (Hom. 1,
18). Hoc de spiritu. mendaci, quem Deus, qui bene
utitur etiam malis, justissimo judicio ad impium
regem decipiendum misit (141 Reg. xxn, 20). Sicui
Michzas propheta sibi in visione prophetica demou-
stratum esse testatur : neque enim dubitavit tale ali-

gnilleat (Matth. xxv, 24, etc.). Ergo quia contigit B quid dicere apostolus Paulus, cum se sciret verissirae

ut ille sua pigritia nihil acquireret, hoc non przsci-
vit ille qui dedit? Dicere etiam potest non implesse
de hoc lucro Christum quod magnopere cogitavit.
Potest et illud tertium, ad maledictum se conver-
tísse superatum, quoniam dixit : Ligate illi manus
et pedes, el projicile eum in tenebras exteriores (Matth.
xxu, 12), sicut de Adam dictum est ut, a ligno vite
separatus (Gen. 11, 22 et 25), morte etiam corpo-
ris plecteretur. Huic. enim homini deserto deficien-
tis [a£., definientis] maledictum videtur impotentis
imperium. Dicat ergo impotentem Christum , quo-
niam de acquirenda spiritali pecunia non potuit quod
cupiebat efficere; dicat zemulum ac malitiosum, quod
setvo suo inviderit lucem ae salutem, quem projici

jussit in tenebras, ubi esset. fletus et stridor. dentium c

(Matth. xxn, 15). Si autem de Christo ista non dicit,
ne hoc modo se judicet non esse Christianum; cur
audet dicere de hominis conditore, et peccati merito
damnatore, quud non audet dicere de hominis re-
demptore? Et si ejus praecepta contempserit, poena
lerne mortis plectetur, ultore eodeni ipso scilicet.
Nam in quem alium nisi in Christum h:ec maledicta
nesciens iste jaculatur? Quandoquidem ille ait: Si
crederetis. Moysi, crederetis et mihi : de me enim ille
seripsit (Joan. v, 46). Quid enim. Pater sine Filio,
vel tunc. fecit vel unquam facit. Si ergo salubriter
non solum bonitatem, verum etiam severitatem Dei
sancta Scriptura. commendat, quoniam et amatur
Deus utiliter et timetur (unde Apostolus eodem loco
utrumque commemorat, dicens : Vides ergo bonita-
, tem el severitatem Dei [Rom. x1, 22], quid est. quod
iste insanus el prxceps, cum Christianum esse se
jactet, et hoc reprehendit in Deo prophetarum, quod
in Deo invenit apostolorum? quoniam idem Deus
est et illorum et istorum. Quod autem de isto com-
memoravi quem pigrun servum misit in tenebras exte-
riores (Matth, xxv, 24), severitas est Dei, ubi nec
futurorum improvidus dicitur quia tali pecuniam
suam credidit; nec impotens, quia quem ut bene
ageret non ipse rexit, ipse correxit; nec :&mulus ac
malitiosus quod a luce separatum in. tenebras misit.
Hoc de omnibus penis hominum, que leguntur in
Propheticis libris inflicue fuisse peccantibus, debet

dicere, ubi ait: Mittet illis Deus operationem erroris,
«( credant. mendacio, et judicentur omnes qui mon
crediderunt. veritati, sed. consenserunt. iniquitati (11
Thess. i1, 10). Hoc de facto per Moysen, cui Deus
dixit : Accipe omnes. duces populi, et victima illos
Domino contra solem, hoc est in manifesto per diez
(Num. xxv, 4). Vel quod factum idolum Moyses ita

vindicavit ut nec proximo suo quisque parceret,
ferro perimens impios (Exod. xxxi, 27 et 28). Neque

enim et Dominus Jesus non dixit: Eos. autem qui

noluerunt me regnare sibi, adducite; interficite coram
me (Luc. xix, 87) : Ubi profecto, quia mortem  si-
gnificat animarum, magis est utique illa fidelibus
horrenda ei suetuenda quam corporum. Unde idem
Dominus dicit : Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non possunt occidere; sed potius eum
timele qui potest et animum, et. corpus. perdeve. in
gehennam (Matth. , x, 88). Hojus generis mortes, per
quas animae mituptur in gehennam, ei quis fideli
mente (ut dignum est) cogitaverit, valde viliter
wstimabit quamlibet ingentissimam stragem, et
sanguinis fluvios moralium corporum, et quongodo-
Cunque quandocunque moriturorum; quas cedes
iste exaggerans et scholastica vanitate describens,
ad blasphemandum Deum, qui talibus mortibus eos
quibus hujusmodi terror utilis fuerat flagellalat;
horrorem incutit mortalibus sensibus, et aliquid se
agere pulat. calces adversus stimulum jaeiendo, ut,
cum de morte carnis accusat Dei providentiam, in
morte cordis intratur (al., mittatur) in. gehennam.
Quis autem utriuslibet sexus homo non mallet gla-
dio trucidari, etiam illo modo quo trucidavit Sacer-
dos Phinees (Num. xxv, 7, 8, 11) fornicarios in
ipso complexu nefarie voluptatis, terribile consti-
tuens adversus exsecrandas libidines ultionis exeim-
plum, propter quod maxime Deo placuit, quis, in-
quam, non mallet tali genere mortis interfici? Quis
non postremo igne consumi, vel ferinis morsibus
per ipsa pudenda laniari, quam mitti in gehennam
ignis terni? Cur igitur Deus Christianorum peccan-
tes talibus mortibus puniat, ut, post corporis interi-
tum transitorium, sequaiur in gehennam sine (ine su;
plicium, nisi (al., nonne), quia testamenti utriuzgus

Digitized by Google
