<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1205 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    temmens ac respuens justius damna[re]tur. Proinde A se nec præsciuit, nec præelstinauit: aliud ergo ali-
    quod asseris, Augustinum acutissimum veritalis in-
    quisitorem et assertorem talium nobis exempla locu-
    tionum in suis exemplaribus relinquere procurasse,
    uti nos accipere non pigeat in prædestinatione atque
    præscientia diuina eundem omnimo[do] intellectum;
    ideo falsum est. Quoniam B. Augustinus præscien-
    tiam et prædestinationem unum esse nusquam di-
    xisse reperitur, quamuis præscientiam pro prædesti-
    natjone interdum positam veraciter docuerit. Et quod
    addis :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 15, num. 6, sect. 4.) a Ac per hoc saluber-
    rimo verissimoque sensu debemus sentire, quod ipse
    tanquam nos admonens ait : Omnis prædestinatio
    præscientia, sed non omnis præscientia prædesti-
    natio (August., de Prædestin. sanct., c. 10). Ac si
    aperte diceret : Quanquam præscientia non transcendat fines prædestinationis (quippe cum sint unius ejus-
    demque diuinae videlicet naturœ), in qua aliud alio
    plus minusue non est: merito ubi est naturœ simpli-
    cilas, non est ulla diuersitas : quoniam in ea omnia
    unam sunt : tantum ergo in Deo valet præscientia,
    quantum prædestinatio, plane quia unum sunt.
    
    CORRECTIO.
    
    † Si saluberrimo verissimoque sensu sentires quod
    Augustinus ait : [Omnis prædestinatio præscientia,
    sed non omnis præscientia prædestinatio], nunquam
    te ad has imposteras verteres, ut quod ille neque
    senslt neque dixit, in ejus dictis effingeres. Trans-
    cendit siquidem præscientia fines prædestinationis,
    quia præscïumtur vel ab ipso Deo, vel rationabilibus
    creaturis, ea etiam quœ ab ipsis non fiunt : præde-
    sinuantur vero tantum ea quœ ab ipsis vel fiunt vel
    faciendâ disponuntur. Unius quoque, ut desipis, ejus-
    demque diuiniæ videlicet naturæ non sunt, quia nulla
    auctoritas Dei natura præscientia vel prædestinatio
    nuncupatur; præsertim cum sint relativæ, quorum
    non est demonstrarœ substantias, neque in Deo tan-
    tum valet præscientia, quantum prædestinatio om-
    nio, quia non unum sunt : præscit enim Deus quæ-
    cunque peccata, quœ ipse non facit ; prædestinant
    autem solum quœ ipse facit vel benigne, vel misesri-
    corditer, vel juste. Quodque infers :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 15, num. 7, sect. 5.) 9 Si Dei præscientia
    Deus est, necessarium et veritas. Hoc dicerim de præde-
    stinatione : si et ipsa Deus, procul dubio veritas.
    
    CORRECTIO.
    
    † Si puro et simplici mentis oculo perspexisess,
    profecto vidisses quia veritas substantiam Dei de-
    monstrat Iam auctoritate quam ratione. Ipse enim
    dixit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6); atqui nus-
    quam dixit : Ego sum præscientia vel prædestinatio..
    Veritas non est relativum, sicut nec sapientia, nec
    scientia, nec justitia, nec bonitas : ideoque quoties
    de Deo dicitur, essentialiter prædicatur : præscien-
    tia vero et prædestinatio ad aliquid referuntur. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    non præsciuit, nec præelstinauit : aliud ergo ali-
    quid extra se præscivit et prædestinavit, id est quod
    ipse non sit. Non sunt igitur præscentia et præ-
    destinatio Deus, sicut veritas : quia veritas essen-
    tialiter, præscientia et prædestinatio relative di-
    cuntur.
    
    Item quod argumentaris (num. 8), peccatum non
    esse ex veritate, esse autem nihil, perindeque nec ex
    præscientia, nec ex prædestinatione Dei, quis hoc vel
    demens existimaverit.? Præsciri autem ab eo pec-
    cata omnis et auctoritas, et ratio edocet : præ-
    sciri quoque et prædestinari ab ipso justissimas eo-
    rum retributiones, videlicet poenas, tormenta atque
    supplicia similiter et auctoritate et ratione instrui-
    mur.
    
    B Quodque subnecis, beati Augustini te auctoriale
    prædicisse divina prædestinatione nullum præparari
    ad tormenta, non est mirum fallas falsitati astruen-
    dae falsitatem injeceris : cum constet libellum ex
    quo illud exameras nunquam ab Augustino editum :
    quippe qui in multis a sensu, locutione, et libris il-
    lius nimium sit aversus, imò adversus. Nempe cum
    idem vir beatissimus opuscula sua retractaret, et ad
    locum retractandi libri sui, cujus est titulus de
    Octoginta tribus Quæstionibus perueniret (lib. i, cap.
    26), ita locutus est : [Utrum Deus mali auctor non
    sit. Ubi videndum est, inquit, ne male intelligatur
    quod dixi : mali auctor non est, quia omnium quœ
    sunt auctor est, quia in quantum sunt, in tantum
    bona sunt. Et ne hinc putetur non ab illo esse pe-
    nam malorum, quæ utique malum est ijs qui puni-
    tur : sed hoc ita dixi quemadmodum dictum est,
    Deus mortem non fecit (Sap. i, 13), cum alibi scri-
    psum sit : Mors et vita a Domino Deo est (Eccli. xi,
    14). Malorum ergo poena quæ a Deo est, malum est
    quidem malis, sed in bonis Dei operibus est, quo-
    niam justum est ut mali punianlur, et utique bonum
    est omne quod justum est.]
    
    † Idem in libro Quœstionum Judicum (qu. 43).
    [Quid est autem quod angelus Domini inter cœtera
    divinœ comminationis dixit : Non adjiciam transmi-
    grare populum, quem dixi ejicere ; non auferam eos a
    facie vestra, et erunt vobis in angustias, et diu eorum
    erunt vobis in scandalum (Jud. ii, 3) ; nisi ut intelli-
    gamus nonnulla etiam de ira Dei venire peccata?
    Ut enim dii gentium, inter quas non a se extermi-
    natas Israelite habitare voluerunt, essent eis in
    scandalum, id est, facerent eos scandalizari in Do-
    mino Deo suo, eoque offens0 vivere, indignans hoc
    commiatus est Deus; quod certe manifestum est
    magnum esse peccatum.] † Idem in libro Quœstio-
    num Deuteronomii (qu. 2) : [Et nolui Seon rex Eze-
    bon transire nos per ipsum ; quoniam induerauit Do-
    minus Deus noster spiritum ejus, et consforuit cor
    ejus, ut traderetur in manus tuas sicut in hac die
    (Deut. ii, 30). Hæc dicens Moyses, dum populum
    alloquitur, tale aliquid commemorat quale dicebat
    in Exodo : Ego induarvi cor Pharaonis (Exod. x, 4);
    et quod in Psalmis legitur : Convertit cor eorum, ut
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras pequenas e sinais oblíquos foram mantidos conforme visível. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era reconhecível (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>