$. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI .

liscueque nunc siu, lalis ero qualem Deus me fu- A mentem recensendum quemdam pseudographum li

terum esse prescivit, qui profecto et verum dice-
bat, et hoc vero non proficiebat in bonum : sed usque
adeo profecit iu. malum ; ut, deserta monasterii
societate, fierel canis reversus ad. suum. vomitum
(HE Petr. 1,21); et tamen. adhuc qualis sit futurus
iucertum est. Nunquid ergo propter hujuscemodi
animas, ea que de prwscientia Dei vera dicuntur
vel neganda sunt vel tacenda, tunc scilicet quando,
5i non dicantur, in alios itur errores?]

T item post multa (August., de Dono persev.cap. 92):
[Quamvis ergo ita se habeat de przdestinatione
definita sententia voluntatis Dei, ut alii ex inlide-
litate, accepta voluntate obediendi, convertantur ad
fidem, vel perseverent in fide ; czteri vero, qui in
peccatorum damnabilium delectatione remorantur,
$i et ipsi predestinati sunt, ideo nondum surre-
xerunt quia nondum eos adjutorium gratie mise-
rantis erexit. Si qui enim nondum sunt vocati, quos
gratia sua prodestinavit eligendos, accipient eamdem
gratiam, qua electi esse velint, et sint; si qui
aufem obediunt, sed in regnum ejus et gloriam
priedestinati non sunt, temporales sunt, nec usque
ut item in eadem obedientia. permanebunt. Quam-
vie efgo hac vera sint, non tamen isto modo di-

cena sunt audientibus multis ut sermo ad ipsos "

iiam convertatur, eisque dicantur illa istorum
verba quee vestris litteris indidistis, et qua» superius

interposui.]
f Et cetera que de modo predicande prade-

bellum qui falso Hypomnesticon Angustini inseri
tur, quem non esse beatissimi Augustini plurim
documenta sunt ; videlicet quia nec eum eateris li
bris suis ab ipso retractatus est, neque in indc
sermonum, librorum , epistolarumque illins 3 S,
Possidio episcopo, discipulo ejus, enumeratus inre-
nitur, neque quibuscunque ejus dictis concors b
cillime comprohatur. ipsa quoque loquendi fx
quisquis tanti Patris litteris jugi meditatione pasc-
tur et delectatione. nutritur, perfacile alterius ese
perpendit; qui, licet juxta quod ipse confietor,
preücienter scripserit, et tanto gratiz Dei muse
donatus sit ut librorum suorum partem maximam
retractaret, perindeque perperam dicta corrigent,
B nunquam in una eademque re, tantis librorum st-
menumque suorum speculis indita, uno solummoh
libello adeo contrarius exstitisset, qui tot, vi diu
librorum sermonumque illias magnitudinem sua c
trarietate fuscaret; imo, inter retractandum su
epuscula, illud minime przeterisset, quin cesa
severitate, Christianaque humilitate et notasei d
correxisset, Namet in libro Quaestionum, vwolosisis
quod Judicum vocitamus cum quaque figura vd
obscura dissolveret, ita, sicut et supra posuimes, à
eadem praedestinatione locutus est, dum historiam
factumque Jephte judicis pertractaret.
Augustinus (Quaestionum in. Heptat. lib. vu,q. B
(Quod vero, inquit, contra filios Ammon dui qu-
rebatur Jephte (Judic. xi, 8), quibus viclis liberare

stinationis exsequitur. Et rursum in eo, quod ante C tur, qui eo duce adversus illos bellare copidbun:

finem libri ejusdem eum posuisse dixisti (cap. 14,
aun. 6 sect. 5). [ Nullum est. (inquam ) illustrius
predestinationis exemplum quam ipse Mediator,
quisquis fidelis vult eam bene intelligere, attendat
ipsum atque in illo inveniet et seipsum (August, de
Dono persev. cap. ult.). ] Quidquid vel multo ante
hanc sententiolam, vel post usque in finem libri
locutus est, prorsus de sanctorum praedestinatione
tantummodo locutum, quisquis pius intellector ac-
cedit, absque scrupulo dubietatis agnoscit. Ác per
00€ nullum (ux assertioni adjumentum conferre
yrobatur, quasi solam sanctorum predestinationem
probaverit, malorumque negaverit; his ita se ha-
bentibus, diveriis ad aperia mendacia, et ponis

quoniam interpretatur Ammon fllius populi mei, set
populus mororis, profecto illi significantur inizio,
qui ex ipsa gente perseverantes in. infidelitate pr-
dicti sunt; aut omnino omnes gebennz [al., ptos;
predestinat, Ubi erij eis ffetus el. stridor deis
(Matth. xxv, 3), tanquam populo meroris. (ar-
quam populus mcroris etiam diabolus et angdi dui
non inconvenienter intelliguntur, sive quia zum
miseriam eis quoe decipiunt, acquirunt ; sive quid
ipsi eterne miserie deputati sunt, ] t Vide qui
et homines et diabolum cum angelis suis prit
natos et deputatos gehenna :terpzque uiserit dr
ceat, eLaffers contradictorium sui, quod munus
dixit, nunquam scripsit: sed et hoc notandum ques

sententiam noiine Augustini qua ostenderetur quod D ;ecundum tuam fictionem figurate iptelligi deber

Deus neminem prsxdestinasset ad poenam, poenam
vero preparasset, hoc est prsdestinasset, merito
damnandis. Ubi primo notandum video quanta te
ipsum repugnantia dictorum tuorum ludibrium au-
jientibus exponas, qui cum prius poenas a Deo prz-
scitas, predestinatas vel pra»paratas negaveris, jam
asseverandis atque confirmandis sententiarum testi-
moniis munire adoriaris.

Dein sententia qua id roborare nisus es (cap. 14,
num. 7, sect. 4), non est. Augustini, neque ex ullo
WMbrorum, epistolarum, sermonumve ipsius excer-
pta; de qua cum anceps diutius hzesitarem, ubinam
diciorem ejus reperiri posset, repente subüt in

omnino in expositione questionum et figurarumsee
modo figurate loqui delegisset, ubi aperta eti28 M6
dissolveret, sed ligaret. Praxdestinasse igitur, boc 6i
disposuisse etjudicasse Deum peccatores supplicii
supplicia peccatoribus, tum auctoritas, tum nw
persuadet, quoniam justus Dominus justitias dil
equitatem vidit vulius ejus. Qui nequaquam se3 6»
trario idem vocabulum posuisse manifestat, 0
exponens verba Domini dicentis : Nase princeptla]"
mundi. judicatus est, quid in judicari vocabolo de
ret accipi explanando subjecit (Aug., in Evang]
kom. 95) : [Utique judicatus est; quoniam jo
iguis zterni irrevocabiliter destinatus est. 1 E99

Digitized by Google
