<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
in resurrectione recipiunt, ut cum carne ardeant, in
qua peccaverunt. Sicut enim eorum culpa in mente
fuit et corpore, ita eorum poena in anima erit pa
riter et carne. Quia ergo nec hoc eis erit liberum a
t tormento, quod hic mortuum relinquunt, recte nunc
dicitur : Reliquias eorum devorabit ignis.] † In eodem
(lib. xv, cap. 30) : Et sicut favilla quam turbo disper
git ante omnipotentis Dei oculos (Job xxi, 48). Ini
qui vita favilla est, quia, etsi apparret ad momentum
viridis, ab ejus tamen judicio jam consumpa cerni
tur, quia consumptioni est aeternae deputata, hanc
favillam turbo dispergit, quia Deus manifestus veniet,
Deus noster et non silebit. Ignis in conspectu ejus
ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal.
xlix, 3, 4). [Hujus enim tempestatis turbine ab
eterni conspectu judicis iniqui rapiuntur, et qui
hic mentem desiderio perverso solidaverunt, ibi
palce et favillae videbuntur, quia eos ad aeterna
supplicia turbo rapiens asportat.] † In eodem (lib.
iv, cap. 17).
  [Devorabit eam ignis qui non succenditur [al. suc
cendetur] (Job xx, 26). Miro valde modo paucis
verbis expressus est ignis gehennae. Ignis nam
que corporeus, ut esse iguis valeat, corporeis in
diget fomentis, qui cum necesse est ut servetur,
per congesta ligna procul dubio nutritur, nec va
let nisi succensus esse et nisi refotus subsistere.
At contra gehenneæ ignis cum sit incorporeus, et in
se missos reprobos corporalter exurat, nec studio
humano succenditur, nec lignis nutritur : sed creatus
semel, durat inexstinguibilis, et successione non in
diget, et ardore non caret. Bene ergo de hoc inqui
tur dicitur : Devorabit eum ignis qui non succenditur.
(Job xx, 26.) Quia Omnipotentis justitia futuriorm
præscia, ab ipsa mundi origine gehenneæ ignem crea
vit, qui in poena reproborm esse semel inciperet:
sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiret.
Sciendum vero est quod omnes reprobi, quia ex
anima simul et carne peccaverunt, illic in anima
pariter et carne cruciantur. Unde per Psalmiſtam
dicitur : Pones eos ut clibanum ignis, in tempore
vulnus tui ; Dominus in ira sua conturbabit eos et
devorabit eos ignis (Psal. xx, 10). Clibamus namque
intrinseceus ardet ; is vero qui ab igne devoratur, ab
exteriori incipit parte concamerari. Ut ergo sacra
eloquia ardere et exterius et interius reprobos de
monstrarent, eos et ab igne devorari, et sicut cli
banum poni testantur, ut per ignem crucientur in
corpore, et per dolorem ardeant in mente. Unde hic
quoque, cum de hoc impio diceretur devorabit eum
ignis qui non succenditur, protinus de ejus spiritu
additur :
  Affligetur [al., affligetur] relictus in tabernaculo
suo ; iniqui enim tabernaculum caro est (Job xviii),
quia ipsam latus inhabitant, et, si sit possibile, optat ut
eum nunquam relinquat, justi vero, quia gaudium
suum in spe coelestium ponunt, eorumque conversatio
n caelis est (Phil. III, 20), et cum adhuc in carne sunt,
quasi in carne jam non sunt, quia nulla carnis delecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
tione pascuntur. Unde quibusdam dicitur : Vos autem
in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Ne
que enim in carne non erant, qui per magistri Epi
scolas exhortationis eloquia suscipiebant; sed quasi
jam non in carne esse, de amore carnalium nihil
habere. At contra iniquus iste, quia omne gaudium
suum in carnali vita posuit, in tabernaculo carnis
habitavit ; quam videlicet carnem cum in resurre
ctione receperit, cum ea gehennae ignibus traditus
ardebit, tunc ab ea educi appetit, tunc ejus tormenta
evadere, si valeat, quaerit, tunc incipit velle vivere
quod amavit : sed quia eandem carnem Deo prae
posuit, judicante Deo agitur ut ex ea amplius in igne
crucietur. Hoc itaque eam relinquere non vult, et
tamen ab ea abstrahitur. Illic eam relinquere oportet,
et tamen in ea propter supplicia servatur. Ad au
gmentum itaque tormenti et hic de corpore nolens
educitur, et illic in corpore tenetur invitus. Quia
ergo ejus spiritus carnem, quam sibi male amando
praeposuit, evadere in tormento volet, et non valet,
recte nunc dicitur : affligetur relictus in tabernaculo
suo.] † Idem in libro nono (cap. 38).
  [Antequam vadam et non revertar ad terras ten
ebrosas et opertam mortis caligine (Job x, 21). Quid
enim terrae tenebrose nomine nisi terrae tarani
claustra signantur, quae aeterne mortis caligo op
rit? quia damnatos quosque in perpetuum a vita beati
al., vita luce] disjungit : nec immertio infernus terra
dicitur, quia quique [al., quicunque] ab eo capi
fuerint stabiliter tenentur. Scriptum quippe est : Ges
ratio præteriti, et generatio advenii, terra vero in evo-
num stat. Recte igitur inferni clausura tenebrosa terra
nominantur, quia quos punjendos accipiunt, despec
quam poena transitoria vel fantastica imaginatio
cruciant, sed ultione solida perpetua damnationis
servant. Quae aliquando tamen loci appellatione si
gnantur, propheta attestante, qui ait : Portabunt
ignominiam suam cum his qui descendunt in lacum
(Ezech. xxvi, 20). Infernus ergo et terra noxma-
tur quia susceptos stabiliter tenet, et lacus dicitur
quia hos quos semel ceperit, semper fluctuantas ac
trepidos tormentis circumfluentibus absorbet. Sa
cius autem vir sive sua seu humani generis voce de
mitti se postulat, antequam vadat; non quia ad ter
ram tenebrosam qui culpam deflecturus est, sed quia
ad hanc procul dubio qui piangere negligit [al., negli
git], vadit. Sicut debitori suo creditor dicit : Solve
debitum priusquam pro debito constringaris ; qui
numen non constringitur, si quod debet solvere non
moratur. Ubi et recte subditur : Non reverter; quia
nequaquam ultra misericordia parentis liberat quos
semel in locis poenalibus justitia judicantis damnat:
quae adhuc subtilius loca describuntur. Cum dicitur
terra miserie et tenebrarum, miseria ad doloras
pertinet, et tenebrae ad cœcitatem. Ea ergo quae a
conspectu districti judicis expulsos tenet mœrier
et tenebrarum terra perhibetur, quia foris doloris
cruciat quos divisos a vero lumine intus oscurat;
obscurat; quanvis miserije et tenebrarum terra in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Some abbreviations expanded according to context only when necessary for reading; square brackets used where variant readings printed in original (e.g., al.). BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 500-970. Ilegíveis e cortes de linha preservados conforme original (palavras hifenizadas mantidas).</notas>
</pagina>