1215

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

e"

dines, quxe appellantur furor et ira Dei, quos Pro- À prorsus ad rem de qua agitur non pertinet, quod

, pheta declinans ait : Domine, ne in furore two arguas
te, neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 1). Ietius-
modi, ut ita dicam, quzstionariis atque tortoribus
tradidit Apostolus peceatorem in interitum carnis, ut
spiritus salvus fieret (/ Cor. v, 5) : de quibus et Sa-
tanas est, cui tradidit alios, ut discerent non blasphe-
mare (1 Tim. 1, 20). Hxc de eruca, cur Dei appellata
sit virtus.] 1 Deinde infers :

JOANNES $COTUS.

- (Cap. 45, num. 192, sect. 9.) & Peccatum, ni fallor,
ei peccata, et penas, nec a. Deo fieri, nec ab eo pre-
sciri, vel predestinari : Delicta enim quis intelligit ?
(Psal. xvin, 13.)

CORBECTIO.

T Sepe diximus peccata a Deo nullatenus fleri, prz-
sciri £utem auctoritate probavimus, dicente beato
Job : Ipse novit ei decipientem, et eum qui decipitur ,
adducit consiliarios in. stultum finem et. judices in
stuporem (Job xn, 16). Gregorius (Moral. in Job, lib.
xi, cap. 7) : [Cum omnis qui proximum suum deci-
pere conatur iniquus sit, et iniquis Veritas dicat :
Nunquam novi vos, discedite a mg omnes qui opera-
mini iniquitatem (Matth. vi, 25), qualiter hoc in loco
dicitur quia. Dominus decipientem novit? Sed quia
scire Dei aliquando cognoscere dicitur, aliquando
approbare, et scit iniquum quia cognoscendo dijudi-
cat (neque enim iniquum quempiam judicasset, si ne-
quaquam cognosceret), et tamen iniquum nescit,

quia ejus facta non approbat. Et novit ergo quia C

deprehendit ; et non novit, quia hunc in sua sapien-
ie specie non recognoscit : sicut de veraci quolibet
viro dicitur quia falsitatem nesciat, non quia cum
vel ab aliis falsum dicitur, hoc reprehendere ignorat,
sed eamdem ipsam fallaciam et scit in examine , et
nescit in amore, ut videlicet ipse hanc non agat quam
actam ab aliis damnat. Et fit plerumque ut nonnulli
Ansidiis vacantes alien vite perversitatis sux la-
queos tendant ; et cum quis nesciens eisdem laqueis
capi conspicitur, utrum hzc divinitus videaptur for-
tasse dubitatur ; miranturque homines si hoc (al.,
hic] Deus videat, cur fieri permittat; sed ipse novit
.decipientem et eum qui decipitur. Novit etenim deci-
pientem, quia plerumque anteriora ejus mala con-
spicit, et hunc justo judicio cadere etiam in alia pec-
cat permittit. Novit decipientem, quia in manu suo-
rum operum dimissum bunc ut ad pejora proruat
deserit, sicut scriptum est : Qui nocet, noceat adhuc ;
et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxn, 14).
Novit quoque et eum qui decipitur, quia szepe com-
miuunt homines mala quz sciunt; et idcirco permit-
tuntur decipi, ut cadant etiam in mala quie nesciunt.
Quod tamen deceptis aliquando ad purgationem,
aliquando vero ad ultionis initium fieri solet.] t Ast
ponas eum przscisse et priedestinasse, quoniam ad
judicium justitiz illius pertinet, et auctoritas et ratio
eonvincit.

Testimonium sane propheticum quod adhibuisti

Patribus recte intellectum atque tractatum. tum
pravitatem funditus evertit.

. Hieronymus in Epistola ad Ephesios (cap. ii, 1) :
[Manifeste antem mors animze dicitur esse peccatum,
in eo quod ail : Et vos cum. essetis mortui delicia
et peccatis vestris, juxta illud quoque quod in Ezecbid
scriptum est : Anima que peccaverit, ipsa morie
(Ezech. xvm, 290). Et quia delicta que Grae
wepumeüpsra nuncupantur, juxta ejusdem liv
gue etymologiam proprie verbum est Scripun-
rum (licet delicta aJnppí)suxc rectius transferantur),
quzramus quid aigniflcent, quove distent a pecratis,
id est quid intersit inter m«paztópece et ápoprs.
Aiunt enim quod meperrépara, quasi initia pe-

B torum sint, cum cogitatio tacita subrepit, et aliq

ex parie convenientibus [al., conniventibus! nobi,
necdum tamen nos impulit ad ruinam. Unde et ia
octavo decimo psalmo scribitur : Delicta (boc est
maparvónar«) quis intelligit? quia. scilicet. difick
sit radices et initia intelligere peccatorum. Peccaum
vero esse, cum quid opere consummatom versi
ad finem.]

. $ Gregorius Moralium lib. x1 (cap. 20) : [hn
scelera et delicta hoc distat, quod scelus eliam pe-
dus peccati transit, delictum vero peccati poo trat-
sit, quia et cum offerri sacri&icium per legem jubetur,
nimirum precipitur sicut pro peccato, ita eliam pv
delicto. Et nonnunquam scelus in opere est, dd
ctum vero plerumque in sola cogitatione. Unée d
per Psalmistam dicitur : Delicta quis intelligit (Pu.
xvin, 45) ? Quia videlicet peccata operis tanto ciüti
cognoscuntur, quanto exterius videntur: peccau
vero cogitationis eo ad intelligendum difficilia suit
quo invisibiliter perpetrantur.]

4 Cassiodorus in psalmo decimo octavo (v. 15) : [Uia
tamen debenius advertere, quoniam mulia peccabsui
quxomnimodis ignoramus,quorum nec origines postt
mus nec subreptiones agnoscere. Unde subaudiendus
est delicta, omnia, quis intelligit. Nam cum diclurss
sit in quinquagesimo (v. 5) : Delictum meum corem
est semper ; et alibi: Delictum meum cognitum tibi ei
(Psal. xxxi, 5), quomodo non. potest intelligi, qud
peccans cogitur confiteri? Sed si adjeceris, omit,
tunc haec quaestio probatur exclusa.]

Augustinus in Quzstionibus Levitici (qu. 0):(0sd
est quod de ariete pro deliclo cum dixisset, lege
que sacriücii exposuisset, ait : Quomodo quod at n
peccato, ita et id quod pro delicto; lex wna esi eer
(Lev. vn, 7). Quzritur inter peccatum et delicuun qu
sit differentia; quoniam si nulla esset, nullo modod-
ceretur: Quomodo quod est pro peccato, ita et qued y
delicto. Quamvis enim lex ejusque sacrificium pibil
distet, quia lez una est eorum ; tamen ipsa duo, qu
rum unum est sacrificium, id est peccatum et ddi-
ctum, si inter se nihil differrent, eisi unius rei de
nomina essent, non curaret Scriptura tam diligente
commendare unum esse utriusque sacrificium. For-
tassis ergo peccatum est. perpetratio mali, delicia

Digitized by Google
