4155

8. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

4156

Nam si ea quz diximus et multa alia. ubicunque A ubi erit cis fletus et stridor dentium (Matth. xxv, 50),

de Deo dicuntur, addita negativa particula aceipian-
tur, sequitur ut De&rh nequaquam eurare mortlia
fateatur, et auferatut. Dei. judicium, quod ideo &n-
stitutum Scriptura clamitant, ut in eo de justis et
peccatoribus judicetur, separatisque implis & so-
cjetate justorum, sequalür utrosque remeuneratie
merita, ut secundum Domini dictem : Eant Ai. in
supplicium eternum, justi. autem in. vitumé. cfernam
(Matth. xxv, 46). Ergo si nescit Deus peccatores,
eorumque peccala, nec judieatürus credendes ést.
Quidquid enim aut nunc particulariter in peccatores
agit, aut ad extremum generaliter acturus creditur,
texte Scriptura vero judicio agere, aeturusque sine
dubio predicatur. Porro cum vel in divinis eloquiis,
vel in patrum litteris de Deo talia referuntur, ab
omnibus, ita ut sonant intellecta atque exposita
invenimus : quis vero non horreat hanc tux perver»
sitatis amentiam, ut. orthodoxos traciatores sancta-
rum paginarum, quibus omnino studii :uit absiruse
aperire, clausa reserare, figurata explanare, obaeura
elucidare, dicat vel ea non intellexisse, vel invide
suppressisse : nullus sane illorum reperitur, qui
juxta tuam pravilateni ea vel intellexerit, vel tra-
ctaverit, vel docuerii. : quo etenim pacto credendi
sunt a conirerio talia intellexisse, qui ubicunque
necessarium fuit de eisdem contrariis nullatenus
tacuefuni aut quomodo in suis litteris atque explana-
tionibus figuraia locuiionis modo uterentur, qui ad
hoc ipsum easdem expositiones susceperant, ul om-

tanquam populo mororis, quanquam populus m«e-
roris etiam diabolus et angeli ejus, non inconve-
nienter intelliguntur, sive quia zeternam miseriam
eis, quos decipiunt acquirunt, sive quia et ipsi
slernz miserice deputati sunt.]

T Hujus rei testis est sanctus antistes Fulgentius,
qui super hoc sermone sciscitandi Monimo plenis-
sime planissimeque respondens pulcherrimum volu-
men edidit, in quo nibil tuorum figmentorum se-
cutus est, sed plana eloquentia pradestnasse Deom
impios ad interitum veritate catholica docuit et pre-
bavit. Aut igitur vera sunt qua astruis, et falsa quz
tantus doctor fideliter exaravit : aut. quia boc de
tanto talique doctore nefas est credere, falsa sunt

B omnimodis qux: mendaciter conscripsisti, et vera

sunt procul dubio quz tantus doctor fideliter ac ve-
raciter intimavit. Certe si nulla nobis alia aut aucto-
ritas aut ratio suppeditaret, solus ille nobis in hujus
sermonis intelligenua sufficere poterat, cujus doctrins
aique scientia tanto in catholica Ecclesia hosore et
amore convaluit, ut de illius scriptis nullus unguam
dubitaverit, nullus derogaverit, quippe qui et libera-
lium disciplinarum  eruditionibus splendidus , et
Scripturarum sanctarum doctrina prefalgidus, e
non minus Greci quam Latini eloquii peritissimus
invenitur. Tests est etiam sanctus Prosper, vir ie
omni litterarum eruditione doctissimus ac facmndis-
Simus, qui Gallorum aliorumque Pelagii sequaciuas
impudentiis et libris fideliter editis, et «&omani pon-

nes liguratas locutiones apertis dictionibus expedi- C dicis edicto sua instantia impetrato, propugnator

rent.

O monstrum horrendum, o linguam pracidendam!
quz: vel ignorantiam, vel invidiam tantis doctoribus
importare non metuii, ut qui obscura revelare sub-
ierant, obscurioribus dictis ea implicasse credantur,
précipueque jn sermonibus ad populos, lucidis-
sime vel dietatíS vel enuntiatis, quos apertis opor-
lebat sermocindtionibus inlormari, non .figuratis
locutionibus impediri : de qua re testes nobis sunt
libri beatissimi Patris Augustini, quos de Doctrina
Christaua plenus verz charitatis edidit, in quibus
cuique przdicatori ita loquendum persuasit, ut post-
positis totius plausibilitatis appetentiis , fucoque
éothurnaüi sermonis propulso, iia audientium auri-
bus inserviat, ut 1nentibus eorum per omnia pro-
desse contendat ; neque in quatuordecim libris Qua-
stionum atque locutionum (quorum szpe meminimus)
ullam bujus tu: pravitatis invenitur fecisse meniio-
nem, quínimo pradestínare et deputare, sicut in
omnibus pene libris suis atque sermonibus, in bis
quoque posuisse reperitur. Nam in libro Quzestionum
septimo cum exponeret Jephte historiam, ita uurum-
que, ét praedestinare scilicet et deputare, sub uno
eodeinque intellectu posuit, ut differre nihil penitus
edoceret (Augisi. in Eptateuch. lib. vis, cap. 49).
(Profecto autem, inquiens, illi significantur inimici,
qui ex ipsa gente perseveranies in infidelitate pra-
dicli suni, aut omnino omnes gehennae pradestinati,

fortissimus ac fidelissmus obviavit. Proinde impu-
dentior ceteris tuis similibus comprobaris, qui cum
eorum venerabilia scripta legeris, quippiam secus
ausus es mussitare. Nam etsi nusquam eorum scripta
legisses, satis ea te poterant de his omnibus infor-
mare, qua ante biennium ex iliorum libris, defforata
quibusdam fratribus consensu stínodi miilere. curati,
que ad te pervenisse si nosse aliter nequivissem,
infaustissimus liber taus, cui largieate Domino res-
pondemus, probabiliter nos instruere poterit. In quo
earumdem deflorationum pleraque interposita atque
ad tuas pravitates delorta violenterque inflexs rep.-
rimus.

Absit, absit, inquam, a cordibus catholicorum wt
ignorantia Deo ullatenus deputetur. Tribus tamen
modis in divinis eloquiis, quantum mea fert memo-
ria, Deus nescire tropicos dicitur. Scilicet aut nen
experiendo, aut reprobando, aut nescire faciende.
Dicit quippe ipse Dominus per Propletam : Que
ignorabkam, interrogabani me. (Psal. xxxiv, 21), quia
videlicet peccatum ab eo exigebant, quod nunquast
cognoverat, id est nunquam experius fuerat, non-
quam fecerat, dicente beato Petro apostole : Qui per-
catum non fecit, nec. inventus est dolus. in. ore ejus
(I Petr. 1, 22). Et beato. Panlo apostolo : qui cum
non cognovisset peccatum (11 Gor. v, 94), id est non
fuisset expertus neque coinniisisset. Novit erge pec-
catum per ean) scientiam quam nihil latet; non

Digitized by Google
