1187
exheredantur, cum tamen filii non esse nequequam
possint : ita et hi quos gratia regenerat , haud falla-
citer vocanuir filii, quamvis a parentis moribus ini-
quissime desciscentes , illius sese muneribus adeo
indignos efficiant , ut haereditatis sortem minime
nanciscantur. Nam, dicente Domino, Filios genui et
exaliavi , ipsi autem me spreverunt (Isa. 1, 2), quis
tam vecors sit ut audeat saltem putare Dominum
non hoc veraciter, sed a contrario dixisse pro non
genui filios ?* nempe si dixeris filios genui pro eo
quod est non filios genui, vel filios non genui, quid in
dietis sequentibus intelligi valeat, dicere non po-
teris. Si enim filii non fuerunt, nequaquam eos ge-
nuit, aut si non genuit, nullo modo filii fuerunt,
quomodo ergo sprevisse patrem gignentemque di-
. euntur, qui vel filii vel geniti non fuerunt ?

Siquidem filii in Scripturis sanctis multis modis
appellari solent, quorum usitatiores sunt, natura ,
adoplione imitatione, doctrina. Natura [saac et
Ismael filii Abraham ; item filii Isaac , Jacob el
Esau. Quorum Ismael et Esau quamvis paternz
sorüs funiculos ex repromissione minime perce-
pissent , nequaquam tameu filii esse desüterunt.
Adoptione, sicut et humanz consuetudinis affectio-
nibus fieri assolet, et, quod est inulto excellentius ,
quando per indebitam gratiam adoptamur , ut simus
fili Dei : Unde dicit Apostolus : Non enim ac-
cepistis spiritum. servitulis iterum in timore ; eed ac-
cepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clama-
mus Abba Pater; itaque jam. non sumus. servi, sed
[ilii ; quod si filii, el heredes, heredes quidem Dei ,
coheredes autem Christi (Rom. vi , 15 seq.). Imita-
tione ut idem Apostolus admonel : Imitatores. Dei
estote sicul. filii charissimi (Eph. v, 4), et sicut Do-
minus Judzis naturalem Abrahz generationem ob-
tendentibus, proindeque sese superbius efferentibus,
dixit: Vos ez patre diabolo estis oan. vin, 44),
'quod quo sensu dixerit, aperit cum subjungit : Et
desideria patris vesiri vultis facere (lbid.). Judei
quippe imitatione, non natura erant filii diaboli.
At cum essent natura filii Abrahe, longe a morum
illius imitatione discesserant. Unde et eis Dominus
exprobrabat : Si essetis filii Abrahae, opera. Abrahae
fecissetis ( Ibid. , 39), ubi non naturam negavit,
sed imitationem dissimilem objurgavit doctrinz, ut

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

Du

A Augustinus (de Corrept. et Grat., cap. 8), [vel elecye
vel filios dici a nescientibus quid futuri sunt, non ab
illo qui eos novit non habere perseverantiam que ad
beatam vitam perducit electos; neque illos stam,
ut prescierit esse casuros. Nec vos moveat quoi
filiis suis quibusdam Deus non dat istam pense.
rantiam. Absit enim ut ita essel, si de illis prz-
destinatis essent, et secundum propositum vocatis!
Qui vero non sunt filii promissionis, jam isti, crm
pie vivunt, dicuntur filii Dei; sed quoniam victui
sunt impie, el in eadem impietate morituri, non e
dicit filios Dei przscientia Dei.] Nequaquam intell-
gendus est predictis filietatis modis , quos tam se
quam alios ad:eque catholicos Patres novent di-
genter fuisse complexos, alium superaddere voluiss,

p sed quantum humana infirmitas, ac per hoc et ipe.
rantia, a divina scientia remota sil intimasse, eai
divinorum consiliorum atque judiciorum minime
patet intuitus. Dicuntur ergo a nobis filii Dei, ne
tamen mendaciter, propter susceptam temporaliter
gratiam qua non fallaciter sed veraciter genera
tur, quamvis non sint ad hoc electi ut hereditatem
cum repromissionis filiis consequantar. Sunt itaque
filii, sed temporaliter; non sunt filii , sed zelerndi-
ter. Si enim veraciter generantur, veraciler sos
filii, licet minus in eadem generatione permaasuri,
nec ad hzreditetem permanentium perventuri, Sat
ergo filii regenerationis , sed temporaliter, we
sunt filii repromissionis, sed perpetualiter : Eritres
ex nobis (I Joan. n, 19) fidei communione, quin

C ad tempus nobiscum perceperant : Sed non eraut ts
nobis electione gratie perseverantiam lamitnls:
Exzierunt ex nobis participatione mysterii quod per-
ceperant; sed non erant ex nobis adoptione regii,
qua se prave vivendo indignos effecerant. Érant erg
filii temporaliter regenerationis, son-erant filii po-
miss» :ternaliter hereditatis.

Quocirca cum dicis (cap. 15, num. 6, sect. S) em
esse. filios Dei prater electos. ejus, neque. electos m
prater ab eo pradestinatos ; et conversim non esstprt-
destinatos preter electos, neque electos prater fioi]
Verum est, si de his tantummodo qui ad regnum pr
destinati sunt, intelligatur. Nam, sicut. diximus ne
mendaciter, neque a contrario, sed veracit, ulg&
loquitur Deus: Filius meus primogenitus, Israel (Es8d.

Apostolus ait : Filioli mei, quos iterum parturio do- D iv,22), cum hoc de populo A gyptiissservientedicertt;

nec formetur Christus. in vobis (Gal. wv, 29) ; et vur-
sum : Nam per Evangelium in Christo Jesu , ego vos
genui (I Cor. 1v, 15). Dicuntur etiam , filii. Regni
(Matth. vini, 42), et filii lucis (Joan. xu, 50), et filii
resurrectionis (Joan. xvn, 12) : sicut e contrario
filii. tenebrarum, et filii perditionis , et filii gehenna,
non ab ea geniti, sed ad eam destinati. Dicitur quo-

que fi'ius. iniquitatis (Matth. xxm, 15), non ab ea .

generatus, sed ei inseparabiliter sociatus, quos om-
nes cum auctoritate Seripturze sacre Patrum tradi-
tione perceperimus, nusquam tu» contrarietatis
modum accepimus.

Quamobrem, quodait in superiore sententia beatus

T

et fiilos genui et exaliavi , ipsi autem spreveriu 9
(Isa. 1, 2). Et rursum : Nunquid non ipse est paterlyu,
qui possedit te, et fecit et creavit te ? (Deut. xxu 6s)
Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus cs Dosis
creatoris tui : Vidit Dominus , et ad iracundiam cw
tatus est, auia provocaverunt eum filii sui ei filie : ge
ratio enim perversa est, et infideles filii (vers. 18. ett."
Cum itaque sola etiam creatione dicantur omnes Wr
mines Filii Dei, nunquid, quia non sunt omnes er
titudinem percepuuri, ideo a contrario dicendi sut
appellati filii Dei? Si, inquam, pater omnium Ct*
tione dieitur Deus, et non a contrario, sequilur *
filii quoque creatione non a contrario liti ipte

Digitized by Google

