4

1179

8. PRODENTII TRECENSIS EPISCOPI

Et

acio quos elegi (Joan. xiu, 18). Ubi declarat ad elec- À tamen, quam male utitur oculis! Fallacia, quam

tienem non pertinere nisi bonos; ac per hoc illud

male utitor lingua! falsus testis nonne linguam

quod dietam est: Ego vos duodecim elegi, per syee. suam et animam suam prius trucidat, et alte-

necdochen dictum est, ut nomine majoris meliorisque
partis etiam illud complecteretur, quod ad ipsum
nomen non pertinet.]

T Qua sententia deliratio tua frustratur, qua con-
trarietatis nobis intelligentiae imponis, cum per
tropum synecdochen dictum potius aperitur. Quibus
cassatis intelligendum est electionis vocabulum a
Deo semper in bono poni, aut secundum memoratas
sententias ad percipiendum regnum seternum, aut
secundum alios orthodoxos Ecclesie tractatores, ad
aliquod bonum Dei voluntate et jussione etiam tem-
peraliter exhibendum; quemadmodum de Saule

Scriptura refert, dicente Samuele ad populum : Certe B

videtis, quem elegerit Dominus, quoniam ron sit simi-
lis illi in omni populo (I1 Reg. x, 24); ubi electionis
nomen nequaquam zlerni regni perceptionem, sed
transitorii administrationem significat. Quod dili-
gentius idem propheta genealogiam patris ejus de-
sCribens ita exsequitur : Et erat vir de Benjamin
nomine Gés, filius Abiel, filii Seor, filii Bechorathi, filii
Sared, filii. Aphia, filii. viri Jemini fortis robore; ei
erat ei filius vocabulo Saul electus et bonus : et. non
erat vir de liis Israel melior illo (1 Reg. 1x, 1). Si
de electione forsitan ambigebas, boni et melioris
vocabulà omnem hzesitationis nebulam exploserunt ;
ita et Judam-electum a Domino ad apostolatus tem-
porale officium, non tamen ad apostolatus premium
sempilernum. Nam eum cum ceteris accepisse a
Domino potestatem calcandi super serpentes, et
&corpiones, et omnem virtutem inimici (Luc. x, 19),
et post patrata miracula potestatis acceplze reversum
cum eisdem ad Dominum Evangelium indicat (Marc,
vi, 15). Quibus exemplis docetur eos a Domino
haudquaquam fallaciter aut dolose vel simulate ele-
clos, sed omnino veraciter, quanquam non ad zeter-
nam beatitudinem capescendam, verum ad aliquam
temporarie dispensationis administrationem. Et ne
Saulis electionem a conirario accipiendam censeas,
vel ad malum inflectas, liquido verax Scriptura te-
statur quia esset bonus, et non esset melior illo ín
filiis Israel. Hoc nequaquam a nescientibus pulatum
dictumve fuit, sed a prepheta, quem ejus bonitas,
inspirante Domino, nop latebat. Augustinus in ho»
milia 27 in Evangelium Joannis.

[ Ait ergo Dominus Jesus : Nonne. ego vos duode-
cim elegi, et unus ex vobis diabolus est ?. (Joan. vi,
74.) Ergo electus est, et iste, de quo, nolente et ne-
sciente, magnum aliquid bonum fieret, hoc est pro-
prium Dei, contrarium iniquis. Sicut enim iniqui
male utuntur bonis operibus Dei,sic contra Deus
bene utitur malis operibus hominum iniquorup :
sicut iniqui, inquam, audite et intelligite, sicut ini-
qui male utuntur operibus Dei bonis, sic contra Deus
bene utitur malis operibus iniquorum. Quam bonum
€st membra corporis ita esse quemadmodum dispo-
Ri non possent nisi ab art(ice Domino. Petulantia

rum ledere se perempto conatur? Male vütur lin-
gua, nec ideo malum est lingua ; opus Dei est lingua,
sed bono opere Dei male utitur illa nequitia. Que-
modo utuniur pedibus qui currunt ad scelera, quo-
modo utuntur manibus bomicide, et illis adjacenti-
bus forinsecus bonis creaturis Dei. Quam male
utuntur mali auro, judicia corrumpunt, innocentes
opprimunt! Luce ista mali male utuntur : male vi-
vendo enim etiam ipsam lucem qua [al., quam] vident
ad ministerium suorum scelerum usurpant. Vad*ns
ut faciat aliquid mali malus, lucere sibi vult ne 9
fendat, qui jam intus offendit et cecidit. Quod timet
in corpore, jam incurrit in corde. Omnibus ergo bo-
nis Dei, ne per singula currere longum sit, mak
utitur malus : contra malis hominum malorum bene
utitur bonus. Et quid tam bonum quam bonus [si.,
unus] Deus? quandoquidem ipse Dominus dizit:
Nemo bonus nisi solus Deus ( Marc. x , 18); quante
ergo ille melior, tanto melius utitur et malis nostris.
Quid Juda pejus? Inter omnes adhxrentes magistro,
inter duodecim loculi ei commissi sunt, et dispen-
satio pauperum distributa : ingratus tanto beneficio,
honori tanto, accepit pecuniam , perdidit justitiam,
tradidit vitam mortuus ; quem ut discipulus secutus,
ut inimicus persecutus est, Totum hoc malum Judz,
sed malo ejus bene usus est Dominus. Tradi se per-
tulit, ut redimeret nos. Ecce malum Jud:e in bonum
conversum est : Satanas quantos martyres persecs-
lus est; si Satanas a persequendo cessaret, hodie
tam gloriosam coronam sancti Laurentii non ecle-
braremus. Sí ergo ipsius diaboli malis operibus bene
utitur Deus, quod faeit malus male utendo, sibi po-
cet, non. bonitati Dei contradicit : artifex illo utitar,
et magnus artifex. Si illo uti non possel, nec eum
esse permitteret, Ergo unus ex vobis diabolus cst,
ait, cum ego vos duodecim elegerim (Joan. vi, 71).

Tdem in homilia 7, de Cena Domini. [ Uzzs
ez vobis tradet me (Joan. xin, 21), unus ex vo-
bis numero non merito, specie non virtnte, com-
mixtione corporali, non vinculo spiritali, carnis ad-
junciione, nom cordis socius unitate : proinde nom
qui ex vobis est, sed qui ex vobis exiturus est. Nam
quomodo erit verum quod protestatus est Jesus et
dixit, unus ez vobis? Si verum est quod ait idem ipse
in Epistola sua cujus est hoc Evangelium : Ex meis
€sierunt , sed non erant ex nobis? nam si fuissem es
nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. n, 19),
secundum communionem sacramentorum ex nobis ;
secundum suorum proprietatem criminum non ex
nobis.]

1 Idem in homilia 32, de Coena Domini. (Nom ves
me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16), haec est
ila ineffabilis gratia. Quid enim eramus quando
Christum nondum elegeramus, et ideo nondum dili-
gebamus? nam qui eum non eligit, quomodo non di-
ligit? Nunquid jam in nobis erat quod in psalmo ca-

Digitized by Google
