<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1139 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    cationem in timore Dei (II Cor. vii, 1); qui utique nullus in Deo est. Sicut ergo quedam laudabilia hominum non recte dicuntur in Deo, sic quedam culpabilia hominum recte intelliguntur in Deo, non ita ut in hominibus, sed vocabulis tantummodo communibus, longe alia ratione et modo. Nam paulo post idem Samuel, cui dixerat Dominus : Pœnite! me quod constituerim regem Saul, ipsi Sauli ait de Deo, quoniam non est sicut homo, ut pœniteat eum (I Reg. xv, 14, 29). Ubi videlicet satis ostendit etiam cum dicit Deus pœnitet me, non humano more accipiendum esse, sicut jam, quantum valui mus, dispur lavimus.
    
    † Audi etiam qualiter idem subtilissimus disputator præscientiam Dei a natura discernat, in sermone de verbis Apostoli : Si enim data esset lex quæ posset vivificare, omnino ex lege esset justitia (Gal. iii, 21). Augustinus (de verbis Apostoli serm. 11): [Eliguntur qui non sunt, nec erant qui eligit, nec vane eligit; elegit tamen, et habet electos, quos creaturus est eligendos, habet autem apud se ipsum, non in natura sua, sed in præscientia sua.] † Idem (in lib. xiv de Civil. Dei, c. 12) : Sed quia Deus cuncta præscivit et ideo quoque hominem peccatrium ignorare non potuit, secundum id quod præscivit atque disposuit, civitatem sanctam eam debemus asserere, non secundum illud quod in nostra cogitatione [al., cognitione] pervenire non potuit, quia in Dei † dispensatone [al., disposizione] non fuit : neque enim homo peccato suo divinum potuit perturbare consilium, quasi Deum quod statuerat mutare compulerit; cum Deum præ sciendo utrumque prævenerit; id est el homo, quem bonum ipse creavit, quam malus esset futurus, et quid boni etiam sic de illo esset ipse facturus. Deus enim etsi dicitur statuta mutare, unde tropica locutione in Scripturis sanctis etiam pœnituisse legitur Deum (I Reg. xv, 41), juxta id dicitur quod homo spereverat, vel naturalium causarum ordo gestabat, non juxta id quod se Omnipotens facturum esse præscierat. Fecit itaque Deus (sicut scriptum est) hominem rectum (Eccles. vii, 30), ac per hoc voluntatis bonæ; non enim rectus esset bonam non habens voluntatem. Bona igitur voluntas opus est Dei; cum ea quippe ab illo factus est homo; mala vero voluntas prima, quoniam omnia opera mala præcessit in homine, defectus potius fuit quidam ab opere Dei ad sua opera, quam opus ullum. Et ideo mala opera, quia secundum se, non secundum Deum, ut eorum operum tanquam fructuum malorum voluntas ipsa esset velut arbor mala, aut ipse homo in quantum male voluitatis. Porro mala voluntas, quamvis non sit secundum naturam, sed contra naturam, quia vitium est, tamen ejus naturæ est cujus est vitium, quod nisi in natura non potest esse, sed in ea quam creavit et nihilo , non quam genuit creator de se in se ipso [al., de semetipso]. Sicut genuit verbum per quod facta sunt omnia, quia, etsi de terræ pulvere Deus finxit hominem, eadem terra hominisque [al., omnisque] terrena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    materias omnino de nihilo est : animamque de nihilo factam dedit corporis, cum factus est homo : usque adeo autem mala vincuntur a bonis, ut, quamvis sinaptur esse ad demonstrandum quam possit et ipsis bene uti justitia providentissima Creatoris [al., ipse bene uti justitia providentissima Creatoris]; bona tamen sine malis esse possunt, sicut Deus ipse verus et summus, sicuti omnis super istum caligi nosum ærem cœlestis invisibilis visibilisque creatura, mala vero sine bonis esse non possunt, quoniam naturæ in quibus sunt, in quantum naturæ sunt, utique bonæ sunt, detrahjitur porro malum non aliqua natura quæ accesserat, vel ulla ejus parte, sublata, sed ea quæ vitiata ac depravata fuerat sanata atque correcta. Arbitrium igitur voluntatis tunc est vere liberum, cum vitii peccatisque non servit : Tale datum est a Deo, quod, avissum proprio vitio, nisi a quo dari potuit, reddi non po lest. Unde Veritas dicit : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36), id ipsum est autem ac si diceret : Si vos Filius salvos fecerit, uive vere salvi eritis. Inde quippe liberator unde salvator.
    
    † Sed quia cum Cicerone et Stoicis Dei præscientiam comaris evertere, audi quid de eo vel contra eum adversus mathematicos agerem sanctus Augustinus in libro de Civilitate Dei contra Christianæ veritate disputari. (de Civil. Dei, lib. v, cap. 9) : [Hos, inquiens, Cicero ita redarguere nititur ut non existimet aliquid se adversus eos valere nisi Cauferat divinationem, quam sic conatur auferre ut neget esse scientiam futurorum, eamque omnibus viribus nullam esse omnino concludat, vel in homine, vel in Deo, nullamque rerum prædictionem. Ita et Dei præscientiam negal, et omnem prophetiam l. c. clariorem conatur evertere vanis argumentationibus, et opponendo sibi quedam oracula quæ facile possunt refelli, quæ tamen nec ipse convincit. In his autem mathematicorum conjecturis refutandis ejus regnat oratio; quia vere tales sunt ut se ipse destruant et refellant. Multo sunt autem tolerabiliores qui vel de sidera fata constituunt, quam iste qui tollit præscientiam futurorum; nam et confiteri esse Deum, et negare esse præscium futurorum, apertissima insanitia est : quod et ipse cum videret, etiam illud tentavit asserere quod scriptum est : Dixit insipiens in corde suo non est Deus (Psal. xiv, 1). Sed non ex sua persona : Vidit enim quam esset invidiosum et molestum. Ideoque Cottam fecit disputantem de hac re adversus Stoicos, in libris De doctrinâ naturæ, et pro Lucilio Balbo, cui Stoicorum partes defendendas dedit, maluit ferre sententiam, quam pro Couta, qui nullam divinam naturam esse contendit. In libris vero De Divinatione, ex se ipso apertissime oppugnat præscientiam futurorum. Hœc autem tetum facere videtur, ne fatum esse consentit, et perdal liberam voluntatem, putat enim, con..." 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia e sinais críticos pequenos foram observados nas margens centrais; algumas abreviações latinas foram mantidas tal quali no impresso. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; collationes editoriais indicadas entre colchetes conforme a página.</notas>
</pagina>