<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1191 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    filias Ecclesia catholica supergreditur : quæ, casta et opere perfecta, redemptoris sui vestigia sectatur
    † Negabisne quempiam a bono proposito exorbitantium, vel bonum vel in bono fuisse ? Neinne multo aliud Dominus per prophetam clamat : Justus, inquiens, si avertitis se a justitia sua, omnes justitiæ ejus non recordabuntur (Ezech. xviii, 24). Et in Apocalypsi Joannis : Scio opera tua et laborem et patientiam tuam, et quia non potes sustinere malos et tentasti eos qui se dicunt apostolos esse et non sunt, et invenisti eos mendaces (Apoc. ii, 2) : Et patientiam habes, et sustinuisti propter nomen meum et non defecissi : sed habeo adversus te quod charitatem tuam primam reliquisti. Memor esto illaque unde excideris, et age pœnitentiam, et prima opere fac. Sin autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum de loco suo, nisi pœnitentiam egeris. Sed hoc habes quia odiisti facta Nicolaitarum, quæ et ego odi (Ibid., 2, 3, 4, 5, 6). Petrus etiam Apostolus : Sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui introducent sectas perditionis, et eum qui emii eos Dominum negant (II Petr. ii, 1) ; et infra (vers. 20) : Si enim resurgentes [al., refugiêntes] coinquinatiores mundi in cognitione Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi, his rursus implicati superantur, facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius enim erat eis non cognoscere viam justitiæ, quam post agnitionem retrorsum converteri ab eo quod illis traditum est sancto mandato (vers. 24) : Contigit enim eis illud verbi proverbii : Canis reversus ad suum vomitum, et sus lota in volutabro luis (vers. 22). Item Paulus : Impossibile est enim eos, qui semel sunt illuminati, ystaverunt etiam donum cœleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque seculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad pœnitentiam ; rursum crucifigentes sibi metipsis Filium Dei, et ostentiui habentes (Hebr. vi, 4, 5, 6.) Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia : terribilis autem est quædam exspectatio judicii, et ignis æmulationo, quæ consumptura est adversarios. Irritam quis faciens legem Moysi sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur : quanto magis putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiæ contumeliam fecerit ! Scimus enim, qui dixit, mihi vindictam, ego reddam (Hebr. x, 26-29). Et iterum : Quia judicabit Dominus populum suum. Horrendum est incidere in manus Dei viventis (vers. 30, 31).
    Aut igitur, hæc et similia denegans, tuae medo contrariælis in perversum detorque, aut, si hoc impium est, sine castos, pudicos, sobrios et humiles, misericordes, justos, filios, electos, sanctificatos, illuminatos, emptos non phantastice, nec perfunctorie neque fallaciter, sed veraciter in divinis eloquiis nuncupari, quamvis tantis muneribus se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    aderraundo pessimeque vivendo, indignos offerenti et expertes. Quocirca quidquid in concissionibus et conversionibus tuis agere machinaris, si de his tantum, ut diximus, qui ad regnum prædestinati, electi atque adoptati sunt agitur, verum est. Si vero in hoc laboras, veluti apparet, ut prædestinationem impiorum et pœnarum illis deberum neges, omnino falsum est. Quapropter quemadmodum Iudaei perfidi, quibus Salvator ait : Vos er̄ parte di- bolo estis (Joan. viii, 44), a Deo prædestinati sunt ad interitum, invenire facillime quisque catholicos potest, qui novi Dei justitiam, et ratione, et auctoritate perpendere ; quoniam quos præscivit in massa perditionis perpetuo interiutos, ipsos prædestinavit, hoc est præparavit, deputavit atque disposuit pro justo judicio puniendos.
    Attende, quæso, Apostolum dicentem : Scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui secundam proposuitum vocati sunt sancti: nam quos præscivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus ; quos autem prædestinavit, hos et vocavit ; et quos vocavit, hos et justificavit ; quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 28, 29, 30). Et ad Timotheum : Noli erubescere testimoniun Domini nostri, neque me vinculum ejus, sed collabora Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberat et vocavit vocatione sancta. Audis secundum prop⁊ium vocatis (II Tim. 1-9) ? Audis quos autem prædestinavit, illos et vocavit, et quos vocavit, illos et justificavit ? Audis qui liberavit nos, et vocavit vocationes sua sancta? Audi quid Dominus dicat : Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). Quænam est hæc, rogo, unius ejusdem vocabuli tanta diversitas ? servus fidelis dicit : Secundum propositum vocatos sanctos, et quos prædestinaverit vocatos, et quos vocaverit justificatos, et item vocatos vocatos sancta, et Dominus clamat, multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xxii, 14) : putandumne est fidelissimum servum Domino suo contraria prædicare? an alia potuit in ministerio sibi credito seminare, quam a coelesti præceptore perceperat? absit. Aquí ipse sepe non ab hominibus neque per hominem electum vel doctum, sed a Deo patre Dominum nostrum Jesum Christum liberima assertone testatur (Gal. i, 1). Quia ergo nulla potuit fidelis dispensator erogare, nisi quæ a creditore susceperat, falsendum est nusquam Domino suo vel sensisse vel docuisse contraria. Proinde alia vocatio intelligenda est, quam Dominus rotulit, alia quam servus edocuit. Aliter enim vocantur secundum propositum Dei, qui sortem consequuntur æternam, aliter non secundum propositum, qui pœnam recipiant sempiternam. Sicut itaque alia est vocatio electororum, alia reprobatorum, ita alia intelligitur præscientia et prædestinatio piorum, alio impiorum ; qui, sicut vocari dicuntur electi, sed vocatione sancta, ita vocari dicuntur multi qui non sunt electi. Certe nullo modo dixisset Apostolus : Secundum propositum sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram preservadas abreviações editoriais (p.ex. vers., Ibid.). Algumas palavras hyphenadas no final de linha mantidas conforme imagem; uma palavra no final da coluna esquerda termina com hífen "se-". Não foram inseridas normalizações.</notas>
</pagina>