1151 . S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 15

usque ad captivitatem equorum. vestrorum, et ascen- A providentiam sjiam] suscitaturum se Chaldzos, qi
dere feci putredinem castrorum. vesirorum. in. mares — interpretantur quasi daemonia, vel angelos pessimo:
vestras, et non redistis ad me, dicu Dominus. Unde — significans, qui ministrant furori ejus, et irs e tri-
sanctus Hieronymus ita effatus est ^in. Amos 1v, — bulatieni quam infert in peccatores vel animas to-
10): minum pessimorum per quaes merentes cruciat: ki
[Per omnia (lagellà et tormenta eruditur Israel, — autem Chaldzei gens amara est et velox, non par
unde et eo tempore quo ab /Egyptiis auxilia postu- — cens et cito explens quod sibi fuerit imperatum, e
labant, mittitur in eos mors, et percutiuntur in gla- * ambulat super latitudinem terra, (ata enim ei se
dio juvenes eorum, et equos quos sibi contra Dei —(iosa via est qua ducit ad mortem (Math, vii, 05).
preceptum multiplicarunt [aí., multiplicaverant], t ltem in Abdia propheta (im 'Abdinm, 1, 16) :
captivitas seva concludit, ut putredo castrorum et — Quomedo enim in nece eorum ketatus es, convivia.
fetor morientis exercitus viventium nares impleat, que celebrasti , et in monte sancto meo, boc est ia
cumque et h:ec fecerit, ut corriperet delinquentes et — Ecclesia bibisti, non meum calicem, sed diaboli. e
emendaret errantes, nec sic quidem redierunt ad — quo in Habacuc dicitur: Ve qui potat prozimem
eum, dicit Dominus. ] suum subversione turbida ( Habac. n, 15)! ita wi
f Et in Jona propheta legitur: Et paravit Deus á verse. gentes vel fortüitudines contrariz suppliis
vermem ascensione diluculi, et. percussit hederam et. — delegate, vel adversari quaeque virtutes bibeot, d
exaruit, et cum ortus (uissei sol, precepit Deus vento — absorbebunt sanguinem tuum.
calido et urenti, et percussit sol super caput Jono , et T Jam vero quod h:reseos elogio denotatos, ntt
eestwabat (Jon. 1v, 7). Ecce parasse Deus vermem — habentes lumen quo videre possumus quod malum:
dicitur, qui in wltienem inobedientis prophete ki- —pervérso motu liberz voluntatis prodeat, acriesie
kaign una nocte mirabili Dei potentia surgentem, — Simulas, nos e contra et scientes per graliam D6,
protectionemque virentis umbraculi repente przeben- — et intelligentes unde sit malum veluti pramissi sals
tem exederet, prophetamque orto sole ventus urens — abundeque informant, dicimus atque optamus : vi-
et calidus pracipiente Domino adeo percuteret, ut nam lumen, quod nobis superbissime demis, calis
iestuans peteret anima su: ut moreretur. ldem do- — adeptus humillime possidercs, et non in tanta, 8
elor exponens Micheam prophetam Hieronymus (im — prava, tamque perversa impingeres : videres etia
Mich. wn, 4) : [Et hae, inquit, universa patientur, — quam non veraciter dixeris : (Quos juste deserat,
quia pessime egerunt in studiis et in. voluptatibus — id est sua propria perversitate puniri permisit.
suis, et non reges fuere, sed tyranni, nec prepositi, Vis quippe intelhgi non aliud esse penam pa
sed leones, neque magistri discipulorum , sed lupi "^ tioriemque peccatoris, nisi suam propriam perversi
ovium ; ei satiaverunt se carnibus, el incrassati — tatem ; ita ut et morlem et poenas, Dei justo juli!
sunt, et sub [al. , sicut] pinguissima hostia interfe- — peccatoribus irrogatas, penitus auferas, el eis sole
ctioni (al., interfectionis sunt supp.] et suppliciis — propriam conscientiam poenam esse confingas: qud
Domini praparavi.] t ldem in expositione Habacue — quia Origenes mendaciter docuit, sententiam js
prophete exponens dictum propheticum, Domine, damnationis excepit. Cum ergo dicis : Ümw irr
audivi auditionem. team, et timui, Hieronymus (Ha- — malum aut peccatum est, aw pena peccati, mirunes
bac. in, 1). [Audivi, inquit, poenas quas Nabuchodo- — cur non attenderis nihil a nibili nullatenus s?
nosor ei diabolo przyarastij. t ltem in expositione — puniri. Si itaque peccatum mihil est, et pres à
Zacharie prophete (in Zackar. xi, 7) : [Cum ad- — similiter nihil est, quo pacto nihil a nihili pooisur
tem secundum Septuaginta legimus: Et pascam oves — non video : imo hoc totum nibil esse confirmo, sd
occisionis in terra Chanaan, sic possumus intelligere — cum Ecclesia catholica confiteor peccatum Ixo JF
quod populum Jud:eorum, qui destinatus est morti — dice puniri, cujus prohibitor atque reprobator ttt
in toto orbe dispersum, hoc est in terra Chanaan —ssime comprobatur. Quoties vero legitur qus
atque gentilium , pascat Dominus et nutriat ad im- ,, propria iniquitate damnari, ita potius intellipendet
molandum. 1 In eodem (ibid.,d. c. 31,11): Cognoscet ^ est quod, merito ejus, peccator, ab illo qui oia
populus Judzeorum ad quem dietum est: Semen Cha- — judicat, juste damnetur. Quemadmodum etiam qur
naan, et non Juda, qui nunc ceremoniis meis custo- — docunque dicitur peccatum iniquitas, scelus 19K
d.i.r (sive quia Chananzi interpretantur parati ad — impietas eorum patratoribus reddi, ita pii 9i?
hwimnilitatem) , cognoscent quia olim parati sunt ut — intellectus percipit ut merito eorum poena digniss
bumilientur a Domino. ] f Idem in expositione Ha- — rependi justissime sentiatur, non peccata p? x
bhacüe prophete exponens verba Domini dicentis: ^ catis, aut scelera pro sceleribus compensari. *
Ecce ego auscitabo Chaldeos, gentem amaram et ve- — etiam cum peccata visitari dicuntur. Non ips», f
locem, ambulantem super latitudinem terre, ut possi- — non sunt substantiz, sed eorum auctores atque 2
deat tabernacula non sua ; horribilis e terribilis est — tores, ultionis zequissimz sententiam recinee '*
(Habac. 1,6), et caetera post. fundamenta historie — duntur: quodque subnectis :
interpretationem allegoricam Ita coaptavit (in Hab«c.
1, 6). [Comminatur. Deus adversum contemptores J0LeNtS etotts.
el calumniatores providentia: su: [af., calumniautes (Cap. 10, uum. 6, sect. 3.) 6 Que duo & »4

Digitized by Google

