<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1211 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    Augustinus in libro Confessionum (lib. viii cap. 5): A
    [Quippe ex voluntate perversa facta est limi?o; et
    dum servitur libidini, facta est consuetudo; et dum
    consuetudini non resistitur, facta est necessitas.
    Quibus quasi ansulis quibusdam sibi met innexis,
    unde catenam appellavi, tenebat me obstrictum dura
    servitus. Voluntas autem nova, quȩ mihi esse coe-
    perat, ut te gratis colerem, fruique te vellem, Deus
    sola certa jucunditas, nondum erat idonea ad supe-
    randam priorem vetustate roboratam. Ita duæ vo-
    luptates meæ, una vetus, alia nova, illa carnalis,
    illa spiritalis, consilgebant inter se, atque discolor-
    dantes dissipabant animam meam. Sic intelligebam
    meo ipso experimento id quod legeram, quod caro
    concupisceret adversus spiritum, et spiritus adver-
    sus carnem (Gal. v, 17). Ego quidem in utroque,
    sed magis ego in eo quod in me approbabam, quam
    in eo quod in me improbababam. Ibi enim magis jam
    non ego, quia ex magna parte id paliebar invitus
    quam faciebam volens.]
    † Ha eodem Augustinus (cap. 9, 10): [Et ideo sunt
    duœ voluntates, quia una earum tota non est, et hoc
    adest alteri quod deest alteri. Pereant a facie tua,
    Deus, sicut pereunt vaniloqui et mentis seductores,
    qui cum duæ voluntates in deliberando animadver-
    terint, duas naturas duarum mentium esse asseve-
    rant, unam bonam, alteram malam.]
    † Et infra Augustinus (cap. 10): [Ego eram qui
    volebam, ego qui nolebam: ego, ego eram, nec
    plene volebam, nec plene nolebam. Ideo mecum
    contendebam, et dissipabar a me ipso. Et ipsa dissi-
    patio me invito quidem fiebat, nec tamen ostende-
    bat naturam mentis alienæ, sed pœnam meæ. Et
    ideo jam non ego operabar illam, sed quod habita-
    bat in me peccatum (Rom. vii, 14), de supplicio li-
    berioris peccati, quia eram filius Adam. Nam si tot
    sunt contrariæ naturæ quot voluntates sibi resi-
    stunt, non eram jam tuæ, sed plures erunt.]
    † Augustinus contra Adversarium Legis et Pro-
    phetarum (lib. 1, cap. 22) : '[Sed hunc, inquit, Do-
    minus Christus appellavit arborem bonam, facien-
    tem fructus malos (Matth. vii, 17). Imo vero
    hujus talia sentientis, tanquam malæ arboris iste
    ipse sermo blasphemus fructus est malus: Nam
    hominem malum dixisse Dominum arborem ma-
    lam, cujus fructus mali essent opera mala; et
    hominem bonum arborem bonam, cujus fructus
    boni essent, opera bona, id est, ipsas hominum vo-
    luntates, vel malam mali hominis, vel bonam boni
    hominis, diversas esse arbores diversos fructus fe-
    rentes, satis evidenter ipse testatur dicens: Bonus
    homo de bono thesauro cordis sui proferet bona, et ma-
    lus homo de malo thesauro cordis sui proferet mala
    (Matth. xii, 35). Quomodo autem diceret, aut facite
    arborem bonam, et fructum ejus bonum, aut facite
    arborem malam et fructum ejus malum, nisi homo
    posset, nunc in hoc nunc in illud, mutata voluntate,
    converteri.] † Quapropter quod ais :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 15, num. 11, secl. 8.) ° Aut cui non facile
    pateat ab una origine nasci non posse invicem sibi ad-
    versantia. Profecto quidem unde bonum sit, inde ma-
    lum non erit; unde humilitas, non inde superbia. Ex
    fonte justitiæ nunquam manant iniquitas, ex vitæ prin-
    cipio nunquam procedit mors, beatitudo non est causa
    miseriæ. Postremo summa essentia nullo modo effigi
    quæ non sunt, peccatum, mors, pœna, justitiæ, vitæ,
    beatitudinis defectus sunt: ab eo igitur qui est, non
    sunt : ac per hoc, si ab eo non sint, quis audeat dicere
    in eis aliquid esse.
    CORRECTIO.
    † Quamvis satis, ut æstimo, jam ex his quæ præ-
    misimus evacuatum sit, tamen quia de contrariis
    tua confirmare salagis, miror dialecticorum subtilis-
    simum nullatenus perspexisse animæ naturam tan-
    boni quam mali esse capacem, et ex voluntate quæ ab
    ea procedit, vel malum, vel bonum sive cogitari, sit
    dici, seu perfici : imo uno eodemque momento bona
    et mala concipi, atque diutius in eadem alternatæ
    versari.
    Cujus rei unum ex libro beati Augustini, qui
    Euchiridion dicitur, summamus testimonium: [Quid
    est autem, inquit (cap. 13-15), malus homo
    nisi mala natura, quia homo natura est? Porro si
    homo aliquod bonum est quia natura est, quid est
    malus homo nisi malum bonum? Tamen cum duo
    ista discernimus, invenimus nec ideo malum quia
    homo est, nec ideo bonum quia iniquus est; sed bo-
    num quia homo, malum quia iniquus. Quisquis ergo
    dicit: Malum est hominem esse, aut: Bonum est
    iniquum esse, ipse incidit in propheticam illam atri-
    tentiam: Væ qui dicunt quod bonum est malum, &amp;
    quod malum est bonum (Isa. v, 20). Opus enim Dei
    culpát, quod est homo; et vitium hominis lauda,
    quod est iniquitas. Omnis itaque natura etiam vi-
    tiosa est, in quantum natura est, bona est; in qua-
    tum vitiosa est, mala est.
    Quapropter in his contrariis quæ mala et bona
    vocantur, illa dialecticorum regula deficit, quæ di-
    cunt nulli rei duo simul inesse contraria. Nullus
    enim aer simul est et tenebrosus et lucidus; nullus
    cibus aut potus simul dulcis et amarus; nullus
    corpus simul ubi album, ibi et nigrum: nullum si-
    muli ibi deforme ubi formosum. Et hoc in multis ex
    pene omnibus contrariis reperitur, ut in una re si-
    mul esse non possint. Cum autem bona et mala du-
    lus ambigat esse contraria, non solum simul esse
    possunt, sed etiam mala omnino sine bonis et aliis
    in bonis esse non possunt, quanvis bona sine mali
    esse possint. Potest enim homo vel angelus non esse
    injustus; injustus autem non potest esse nisi homo
    vel angelus; et bonum quod homo, bonum quod
    angelus; malum quod injustus. Et hæc duo confor-
    ria ita simul sunt, ut si bonum non esset in quo
    malum esset, prorsus nec malum esse possit:
    quia non modo ubi consisteret, sed unde orirentur
    corruptio non haberet, nisi esset quod corrumpat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,935,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas breves lacunæ riconoscíveis marcadas com [ilegivel] non presenti. Bifolia em duas colunas; transcrição mantém colunas esquerda então direita. Correções mínimas para caracteres tipográficos (ſ->s) mantidas conforme leitura.</notas>
</pagina>