<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1119 · S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ream immutablemque naturam, quæ est Trinitas, A etiam deitati ejus conveniunt, quamvis inseparabilis
    unus et verus Deus, nullis corporalium rerum signis post unitionem Dei et hominis unitas vereciter prae-
    ac vocibus proferni valere : quantum tamen ipso dicetur, perindeque quæ sunt hominis Dеn, et quæ
    universalitis auctore datur atque conceditur ipsis Dei sunt homini soleant deputari, quod protulers
    quibus humanam naturam uti dedit, verborum si- affirmeares, prorsus rationi non convenit : aliud est
    gnificationibus, pro munere distribuentis, et capa- enim divina, aliud humana tractari. Multo itaque ma-
    citate suments, digne quæ sua sunt voluit atque lius fuerat Patrum regulis inhærere, quam propriis
    instituit prædicari. Sed cum dicis (num. 3) eis uti adinventionibus evanescere. Beatus namque Augus-
    humanæ ratiocinationis post peccatum primi hominis tus, cum de hac eadem re acutissime, et juxta morem
    laboriosam egestatem, nonne fidelius veraciusque suum, augustissime disputaret, ita in libro de sæc-
    diceres divinorum eloquiorum auctoritatern ? Quæ Trinitate v locutus est (cap. 8, 9, 13, 16) : [Quapropter
    enim humana ratioe:natio unquam Deum plene co- illud præcipte teneamus, quidquid ad se dicitur pra-
    gnovit, satis asseruit? Licet namque quidam phi- stantissima illa et divina Trinitas [al., sublimitas],
    losophorum de Deo, quantum ab ipso tacti sunt, substantialiter dici; quod autem ad aliquid, non
    quædam compeerenter protulerint, nunquam tamen substantialiter, sed relative : tantumque viri esse
    ante divinæ legis promulgationem tantæ rei subli- B ejusdem substantiæ in Patre et Filio et Spiritu sac-
    milatem perspicere aut suis ratiocinationibus in- clo, ut quidquid de singulis ad seipsos dicitur, non
    venire valuerunt. Ac per hoc divinæ magis depu- pluraliter in summa,- sed singulariter accipiatur.
    tandum est bonitati, qui cum se a suis vellet fide- Quemadmodum enim Deus est Pater, et Filius Deus
    liter et veraciter nuntiari, tales quoque id est a est, et Spiritus sanctus Deus est, quod secundum
    cultu sui nominis alienos, suæ majestatis quantu- substantiam dici nemo dubital ; non tamen tres deos
    lacunque notitia non fraudavit. Qui tamen, secundum sed unum Deum dicimus eandem ipsam præstantis
    Apostolum, cum cognovissent Deum, non sicut Deum simam Trinitatem. Ita magnus Pater, magnus Filius,
    glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt magnus Spiritus sanctus; nec tamen tres magni,
    in desideriis suis; dicentes enim se esse sapiem- sed unus magnus. Non enim de Patre solo, siet
    tes, stulti facti sunt ( Rom. 1, 21, 22 ). Porro cum hæretici perverse sentiunt, sed de Patre, et Filio, &amp; 
    Deum cognovissent, ac de Deo ratiocinali dicen- Spiritu sancto scriptum est : Tu es solus Deus magnus
    tur, nunquid Deum, sanctam videlicet Trinita- (Psal. LXXXV, 40). Et bonus Pater, bonus Filius,
    tem cognovisse, aut suis disputationibus compre- bonus et Spiritus sanctus : nec tres boni, sed unus
    hendisse dicentur ? Quis tam mentis inops ita desi- bonus; de quoddicum est : Nemo bonus nisi unus Deus
    piat, ut hæc eos apprehendisse confirmet? Credibi- (Marc. x, 18). Etenim Dominus Jesus ne ab illo qui
    lius est igitur a veris prædicationibus hunc eos audi- dixerat, Magister bone (Luc. xviii, 19,18), lanquam ho-
    tum primitus imbibisse, ac supernat: largitatis munere minem compellans, secundum hominem tantummodo
    super re tanta aliquatenus tactus, ejus considera- intelligeretur, ideo non ait, nemo bonus nisi solus
    tioni mentis oculum intendisse. Deus enim, ut ait Pater, sed : Nemo bonus nisi unus Deus. In Patrís
    Apostolus (Phil. III, 45), illis revelavit, sed quia enim nomine, ipse per se Pater pronuntiatur: in
    Deum non glorificaverint, aut gratias egerint, eva- Dei vero et ipse et Filius et Spiritus sanctus, quasi
    nuisse in desideriis suis. Ut quem suis ratiocinatió Trinitas unus est Deus. Situs vero, et habitus, et
    nibus, non autem pietate et auctoritate divina sese loca, et tempora non proprie, sed translate ac per
    comprehendere putavissent, ipsa sui præsumptione similitudines dicuntur in Deo. Nam et sedere super
    relisi, quid suis viribus nequiverint, monstraretur. Cherubin dicitur (Psal. LXXIX, 2), quod ad sumn
    Quod tibi etiam merito contigisse certum est, qui- dicitur : Et abysmum tanquam vestimentum amictu
    dum eorum ratiocinationibus Deum subdere non (Psal. ciii, 6), quod ad habitum. Et : Anni tui non
    metuis, veritate fraudatus, ipso infirmitatis pondere deficient (Psal. C, 28), quod ad tempus; et : Si
    prægravaturs, jure succumbis. Relictis enim catho- ascendero in cœlum tu ibi es (Psal. cxxviii, 8), quod
    corum Patrum regulis, quæs divinorum eloquiorum ad locum. Quod autem ad faciendam animel, foras-
    perscrutationibus prudenter ac congrue præfixerunt, sis de solo Deo verissime dicatur : solus enim Deus
    dum nova fingis, ita in ipsis deficis, ut quibus ap- facit, et ipse non fit, neque patitur, quantum ad ejus
    probes minime nanciscaris? Si quidem disputans de substantiam pertinet qua Deus est. Itaque omnip-
    his quæ contrarietatis loco summuntur, quorum quae- tens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus
    dam absolute, quædam conjuncte dicantur, absoluti- sanctus, nec tamen tres omnipotentes sed unus Om-
    væ formæ exemplum de Deo non posse inveniri te- nipotens ex quo omnia, per quem omnia, in quo
    status es? Quid ergo profuit regulam Deum præli- omnia : ipse gloria (Rom. xi, 36). Quidquid ergo
    candi affigere, cujus exemplum nequeat inveniri? ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis personis si-
    Satius ennunero dixerim præmenda fuisse silentio, militer [al., singulariter] dicitur ; id est Patre, et Fi-
    quam pro regulis nullo exemplo firmandis ad medium lio, et Spiritu sancto, et simul de ipsa Trinitate, non
    deduxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Verum quod addidisti (cap. 9, n. 4, sect. 4) non facile, ut de his quæ homini Christo tantum, non
    licet, ut quicquid in homine dicitur, in Deo transferatur, sed ipsius modo vocabulis et proprietatibus
    conuenit, quamvis inseparabilis prae- dicetur, perindeque quæ sunt hominis Deo, et quæ
    dicetur, perindeque quæ sunt hominis Deo, et quæ
    sunt homini soleant deputari, quod protuleris affirmare, prorsus rationi non convenit : aliud est
    enim divina, aliud humana tractari. Multo itaque melius fuerat Patrum regulis inhærere, quam propriis
    adinventionibus evanescere. Beatus namque Augus- nus, cum de hac eadem re acutissime, et juxta morem
    suum, augustissime disputaret, ita in libro de sæc- Trinitate v locutus est (cap. 8, 9, 13, 16) : [Quapropter
    illud præcipte teneamus, quidquid ad se dicitur pra-
    stantissima illa et divina Trinitas [al., sublimitas],
    substantialiter dici; quod autem ad aliquid, non
    substantialiter, sed relative : tantumque viri esse
    ejusdem substantiae in Patre et Filio et Spiritu sac-
    clo, ut quidquid de singulis ad seipsos dicitur, non
    pluraliter in summa, sed singulariter accipiatur.
    Quemadmodum enim Deus est Pater, et Filius Deus
    est, et Spiritus sanctus Deus est, quod secundum
    substantiam dici nemo dubitat ; non tamen tres deos
    sed unum Deum dicimus eandem ipsam præstantis
    simam Trinitatem. Ita magnus Pater, magnus Filius,
    magnus Spiritus sanctus; nec tamen tres magni,
    sed unus magnus. Non enim de Patre solo, sicut
    hæretici perverse sentiunt, sed de Patre, et Filio, &amp;
    Spiritu sancto scriptum est : Tu es solus Deus magnus
    (Psal. LXXXV, 40). Et bonus Pater, bonus Filius,
    bonus et Spiritus sanctus : nec tres boni, sed unus
    bonus; de quoddicum est : Nemo bonus nisi unus Deus
    (Marc. x, 18). Etenim Dominus Jesus ne ab illo qui
    dixerat, Magister bone (Luc. xviii, 19,18), lanquam ho-
    minem compellans, secundum hominem tantummodo
    intelligeretur, ideo non ait, nemo bonus nisi solus
    Pater, sed : Nemo bonus nisi unus Deus. In Patrís
    enim nomine, ipse per se Pater pronuntiatur: in
    Dei vero et ipse et Filius et Spiritus sanctus, quasi
    Trinitas unus est Deus. Situs vero, et habitus, et
    loca, et tempora non proprie, sed translate ac per
    similitudines dicuntur in Deo. Nam et sedere super
    Cherubin dicitur (Psal. LXXIX, 2), quod ad suum
    dicitur : Et abyssum tanquam vestimentum amictu
    (Psal. ciii, 6), quod ad habitum. Et : Anni tui non
    deficient (Psal. c, 28), quod ad tempus; et : Si
    ascendero in cœlum tu ibi es (Psal. cxxviii, 8), quod
    ad locum. Quod autem ad faciendam animæ, foras-
    sis de solo Deo verissime dicatur : solus enim Deus
    facit, et ipse non fit, neque patitur, quantum ad ejus
    substantiam pertinet qua Deus est. Itaque omnip-
    tens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus
    sanctus, nec tamen tres omnipotentes sed unus Om-
    nipotens ex quo omnia, per quem omnia, in quo
    omnia : ipse gloria (Rom. xi, 36). Quidquid ergo
    ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis personis si-
    militer [al., singulariter] dicitur ; id est Patre, et Fi-
    lio, et Spiritu sancto, et simul de ipsa Trinitate, non
    aliud est Deo esse, et aliud magnum esse : sed
    hoc idem illi est esse quod est et magnum esse:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas lacunas preenchidas repetindo texto à direita; mantive [ilegivel] não sendo necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (bbox 510-960). Pequenas repetições no fim das colunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>