<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    1223
    quod passurus est metuit. Cui felicis nimirum fue-
    rat timendo vitare supplicia, quam non timendo to-
    lerare; appetitum itaque celsitudinis vertit in rigo-
    rem mentis, ut damnatus jam per duritiam se male
    esse [al., exigse] non sentiat, cui præesse per glo-
    riam quærebat. Nam, quia jus quasæte potestatis
    non obtinuit, quasi quoddam superbie suæ reme-
    dium insaninam insensibilitatis invenit, et quia pro
    fectu transgredi cuncta non potuit, despectu se con-
    tra cuncta præparavit.] † In eodem Gregorius (Ibid.):
    Cor ejus indurabitur quasi lapis, cor enim antiqui
    hostis ut lapis indurabitur, quia nulla unquam con-
    versionis pœnitentia mollietur. † De qua re quia in-
    sequentibus multa prosequeris, et nos interim fa-
    vene Domino respiremus.
    
    CAPUT XVI.
    
    . De eo quod nulla natura naturam punit, et nihil aliud
    esse pœna peccatorum, nisi peccata eorum.
    
    Sextus decimus phantasiarum tuarum horror a
    veritate, atque auctoritate Veteris et Novi Testa-
    menti omnimodo convincitur alienus. Ita quippe
    virus tuæ perfidæc cæditur.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Num. 1. in T.)  o De eo quod nulla natura natu-
    ram punit, et nihil aliud esse pœnas peccatorum, nisi
    peccata eorum.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quod Deus puniet peccatores, omnes divinorum
    eloquiorum paginæ testantur. Negas ergo Deum esse
    naturam qui punit, et angelos apostatas, atque ho-
    mines transgressores, quos punit. Nam de diabolo C
    per prophetam ad Deum dicitur : Nunquid non tu
    percussisti superbum, vulnerasti draconem? (Isa. li, 9.)
    Et item: Tu humiliasti sicut vulneratum superbum.
    In brachio virtutis tuæ disperisisti inimicos tuos (Psal.
    LXXXVIII, 11). Et rursum: Tu confregisti capita dra-
    conis : dedisti eum escam populis Æthiopum (Psal.
    LXXIII, 14). Peccanti vero homini dictum est utique
    a Deo : Maledicta terra in opere tuo (Gen. iii, 17) :
    Cum operatus fueris eam, non dabit fructus suos
    (Gen. iv, 12). Spinas et tribulos germinabit tibi : In
    sudore vultus tui comedes panem tuum cunctis diebus
    vitæ tuæ, donec revertaris in terram de qua sum-
    ptus es, quia pulvis es, et in pulverem reverteris
    (Gen. iii, 18, 19). Audis Deum punientem hominem
    que pœnitum? et non solum hominem, verum etiam
    terram in pœnam illius punitam ? et negas natura
    puniri naturam ! Item dixit Dominus Deus ad ser-
    pentem : Quia fecisti hoc, maledictus es inter omnia
    animalia et bestias terrae : Super pectus tuum gradie-
    ris, et terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ. Ini-
    mitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum
    et semen illius : ipsa conteret caput tuum, et tu in-
    diaberis calcaneo ejus (Gen. iii, 14). Mulieri quoque
    dixit : Multiplicabo curvmas tuas et conceptus tuos :
    in dolore paries filios, et sub viri potestare eris, et
    ipse dominabitur tui (Gen. iii, 16). Audis punitum
    angelum, pariterque feminam ; et differis natura
    puniri naturam ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    1224
    A Annon erat natura Cain, qui primus omnigua
    mortalium invidiæ facibus accensus fratrem suum
    occidit? Audi qualiter et ipse punitus sit : Dixitque
    ad eum Dominus: Quid fecisti? vox sanguinis fratris
    tui clamat ad me de terra : Nunc ergo maledictus eris
    super terram, quæ aperuit os suum et suscepit sanguin-
    em fratris tui de manu tua : Cum operatus fueris
    eam, non dabit fructus suos : vagus et profugus eris
    super terram. Dixitque, Cain ad Dominum : Major
    est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce eji-
    cien me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar,
    et ero vagus et profugus in terra : omnis igitur, qui
    invenerit me occidiet me. Dixitque ei Dominus :
    Nequaquam ita fiet ; sed omnis qui occiderit Cain,
    septuplum punietur. Posuique Dominus Cain signum,
    ut non eum interficeret omnis qui invenisset eum
    (Gen. iv, 10-15). Item : Dixitque Lamech uxorius
    suis Adae et Sella : Audite vocem meam, uxores La-
    mech, auscultate sermonem meum quoniam occidi ti-
    ram in vulnus meum, et adolescentulum in luctorem
    meum ; septuplum ullio dabitur de Cain, de Lamech
    vero septuagies septies (Gen. iv, 23, 24). Audis pa-
    nientes, audis punitos; et audes gannire natura non
    puniri naturam?
    
    Aut igitur falsum est quod verax Scriptura testa-
    tur, et verum erit quod fallax fictio commissioner
    aut si nullatenus ratio admittit Veritatis Scripturam
    posse mentiri, sequitur per omnia falsum esse quod
    tua falsitas adinvenit. Annon est natura, qui dicit :
    Delebo hominem, quem creavi, a facie terræ, ab ho-
    mine usque ad animantia, a reptili usque ad volucres
    cœli. Pænitiet enim me fecisse eos : Et infra : Finis
    universæ carnis venit coram me : repleta est terra
    iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos cum
    terra. Et rursum : Ecce ego adducam diluvii aquas
    super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua
    spiritus vivæ est subter cœlum. Universa, quæ in erat-
    sunt, consumentur (Gen. vi, 7, 15, 17). Et ite-
    rum : Cumque transissent septem dies, aquæ diluvi
    inundaverant super terram. Reperte sunt omnia
    fontes abyssi magne, et cataractæ cœli apertae sunt, et
    factæ sunt pluviæ super terram quadraginta diebus et
    quadraginta noctibus (Gen. vii, 10, 11, 12). Et infra :
    Quindecim cubitis altior fuit aqua super montes, quæ
    operuerat. Consumpta est omnis caro quæ movebatur
    super terram, voluerum, animantium, bestiarum, om-
    nimumque reptilium, quæ reptant super terram, universi
    homines, et cuncta in quibus spiraculum vitæ erat, in
    terra mortua sunt. Et delebit omnem substantiam quæ
    erat super terram, ab homine usque ad pecus, eam re-
    ptile quam volucres cœli; et deleto sane terræ (Gen.
    vii, 20, 21, 22, 23). Quid manifestius aut certius ques-
    ritur? Deus utique natura est incorporea, incomprehen-
    sibilis, omnipotens, sempiterna, creatrix aliarum om-
    nium naturarum, corporalium atque incorporalium,
    et mutabilium. Ecce verax Scriptura Deum clamat
    delevisse creaturas hominum, volucrum, bestiarum
    atque reptilium, quæ quia mentiri nunquam potes,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; pequenas abrev. editorial indicadas entre colchetes como no original; bboxs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>