1195 '* S. PRUBENTI TRECENSIS EPISCOPI LE

qui fecitbonos ; qui autem cadunt et pereunt in prz- A diem, et annum, ut occiderent tertiam parem homisen
destinatorum (eorumdem videlicel sanctorum atque — (Apoc. ix, 15).
bonorum) numero non fuerunt. Nisi forle novas — — Nunquid, ubicunque absque additamento poe
eratorum declamationes inducere paras, ut res de — tur, ideo licebit cuicunque pro libilu suo, vel mig
qua agitur nunquam nisi crebra imo continua sui — pro bonis, vel bonos pro malis accipere? Absit let
repetitione signetur, et. quze semel, vel quoties op- — quippe aspirante Domino, piis intellectibus reser
portunitas expetit, memorata sufficeret, frequenti — tur ut, perpensa fideliter ac veraciter loci ew
iteratione fas!idinm suis auditoribus ingerat. In- — circumstantia, quid qualiter accipi debeat peren-
eunctanter itaque dico quia si vel te, vel quempiam — tetur. Hoc modo et Dominus in Evapgelio locus
alium, sive hebetem seu certe calumniosum intel- — est, cum ait : Omnia quie vultis wt faciant volis le-
lectorem seriptorum suorum, in hac duntaxat eausa — mines, et vos facite illis similiter (Matth. vu, 13)
futirum putavisset, omnino tanta perspicuitate — Nunquid hic perversitas malivolorum gestiens dee
scripsisset ut, quaecunque calumniatoribus eongrua — a Domino sibi preceptum ut, libidinibus alisqw
pravidisset, opportunius expedisset. sceleribus iiplicati, quecunque volunt ab aliis sái

dem utique Prosper et Hilarius satis indicant, B dtr Md, eadem Ps e pud ie
qui, super oblatratoribus ejus ad eum pro : studio à s Jetas quippe benevo'orum 6 quin
scribentes, de sanctorum solummodo przdestina- proprio id Dominum dixisse intelligit, ui que
tione motis quistionibus responderi petiverunt ; que bono et honesta ac secundum bei volunaus,

nor "e - *  eharitate non ficia, nobis fleri volumus, eadem abs
quorum petitionibus satisfaciens ad interrogata . . . :
responsiones congruas elimavit, quorum vel maxima faciamus ; et multa alia qux exsequi non peti
de sanctorum przdestinatione vertebatur, cui eng "m judicamus. Quod ergo diis
cleandze doctor suavissimus ae veracissimus, quai tl
tum satis putavit operam impendit, nec tamen adeo (Cap. 15, num. 5, sect. 1.) 6 Ümnis hom eub
suppressit alleram, quin sicubi opportunum judi- nus, aut malus est; similiter de angelo,
' CORRECTIO.

cavit, illam etiam commendaret. [ Et nos, eamdem definitionem tenentes, stu
Quasi vero in sanetis tam veteribus quam novis — dum auctoritatem Scripturarum, Patrumque vent
Scripturis nequam íste modus loentionis inveniri — randorum concordiam, dicimus bonos preedestinaus
possit, curo dicat Psalmista: Panem angelorum man- — ad vitam, malos ad penam ; quia hzc sunt : pri
ducavit homo (Ps. .xxvir, 25), ubi non nisi sancto-— Domini magna, exquisita in omnes voluntala (n.
rum angelorum intelligi debet. Nam cum angeli di- C misericordia videlicet et judicium (Ps. cx, 2). 0m
cantur et boni et mali, crebrius cum additamento — enim nos manifestari oportet ante. tribunal Chris;
proprie distinctionis póni solent, ut: Angelis suis — ut referat unusquisque propria corporis, prout qs
mandavi de te ( Ps. xc, 41). ET, Benedicite Domiuum, — sive bonum sive malum (I1 Cor. v, 10). Si etgo oues
angeli ejus. potentes. virtute, facientes verbum ejus, — manifestabimur ante tribunal Christi, omnes je
ad audiendam vocem sermonum ejus. Benedicite Do- — eabimur. Si omnes judicabimur, de omnibus p*
mino omnes virtutes ejus, ministri ejus, qui facitis — destinatum est qualiter judicemür. Et hoc est qul
voluntatem ejus (Ps. cn, 30, 21). Et : Qui facit angelos — ait Apostolus : Ut referat unusquisque propria ei
suos spirilus, et minisiros suos ignem urentem (Ps. — ris, prout gessit sive bonum sive malum. Non etia
cin, 4). Et : Laudate. eum, angeli ejus, laudate eum — celebrabitur fortuitum judicium, et quod nollus ast
omnes. virtutes ejus (Ps. cx, vim, 2). Et Dominus in. preescierit, vel pro(ünierit. Proscivit et przítivt
Evangelio : Mittet Filius hominis angelos suos, et — atque disposuit, vel przedestinavit, atque przerdse
separabit malos de medio justorum, et mittet eos in. vit judicium suum Deus tantummodo : angelos 3t
caminum ignis (Matth. xin, 41). De. malis autem: — tem et homo przscivit, non etiam predesinri
Angelus crudelis mittetur contra eum (Prov. xv, 11). peque disposuit. Quia igitur judicium Dei feterus
Et : Immissionem per angelos malos (Ps. uxxvu, 49). D negari non potest bonorum atque malorum; nu
Et, Spiritus Domini malus; et rursum sine addita- — proedestinatio, id est dispositio illias, ullatenus si
mento de bouis quidem : Cum venerit Filius hominis — inüdeliter denegatur. Pertinuit quippe ad preseer
1n majestate sua, et omnes angeli cum eo (Matth. xxv, — tiam Dei ut in ea disponeret ipse ac pradestimm
851). Et item : Messores angeli sunt (Matth. xi1, 59)..— quod fuerat facturus. Habiturus est itaque judicet
Kt item : Qui sedes super Cherubim. Et rursum : Cui — |n. quo judicaturus est bonos et malos, et bcc t
enim angelorum. dizit ; Filius meus es tu, ego hodie — . destinavit, hoc est disposuit, in ea prascieulia qt
genui te? (Hebr. 1, 15.) Et item : Et ad angelos quidem... nec falli valeat nec mutari. Si ergo non sunt pre
di it (Pbid.). Et rursum : Latuerunt. quidam angelis — stinati mali ad id quod merentur, consequenler »*
hospites receptis (Hebr. xii, 2). De malis autem : In. judicabuntur. Judicabuntur aulem; pradesimi
Cherub extentus, et protegens. in. monte. sancto Dei — sunt ergo judicandi. Est igitur praedestinatio m3b-
(Esech. xxveu, AM). Et: Nescitis quod angelos judica- — rum, Quia ille reddet unicuique secundum opui nud
, bitis, quanto magis sacularia? (1 Cor. v1, 5.) Et: So-.— qui omnes judicaturus est, cuique dedit Paler 08
sliá quatuor. angelis, qui. parati erant tn horam, et.— judicium.

Digitized by Google

^

