9]

SERMO XCitt. . 718

SERMO XCIII.
Jn natali plurimorum confessorum.
ADMONITIO.
Ín Homilíario basilicze Lateranensis pag. cci a tergo bujus sermonis titulus est : [n natale. plurimorum con-

essorum, sancti Maxims episcopi.

eidem sancio in cod. Veneto ped? 495, idem sermo invcribiur.
itur autem sine auctoris nomiue in codicibus Vatic. 4951, Urbevet. pag. 216.
Quid? si stylus etiam Maximum ejus esse auctorem prodat?

. €& Vallicell. xxv pag. 156.

Asctusx Tm, — Sancti con(assores amici. Des dicuntur A que ! nobilitate (sie) exoquet. dileetio, quos digni-

quia ejus precepta. servaverunt. Vis Christi amicus
esse? observa qua Christi sunt. lllius amicitia con-
stat virtute , non. quaestu. Christi amicus non est qui
die dominico ad ecclesiam non convenit.

JLberet sensibus vestris, fratres, in quo doscripsi-
mus beatos conlessores ideo amicos Salvatoris eífe-
etos, quia voluntatis ejus praecepta servaverunt, et
mandatorum ejus omnia opera faciebant, sicut ipse
Dominus ait : Vos amic mei estis, si feceritis qua.
ego pracipio vobis (Joan. xv). kmicum enim ipsum
Dominum esse przestruximus, qui dixit ad discipulos
suos : Jam non dicam vos servos, sed amicos * ueos ;
servus. enim, inquit, nescit quid faciat Dominus ejus
(Ibid.). ^ Magna plane gratia est, quia amicus ingre-
ditar interiora cubiculi, famulus, foras exspeetat ad

itas secermebat, Unde autem putamus beatos isiog
jsanetos amitos Salvatorie effeetos ? uisi quia volunta-
tis 997 ejus precepta servaverunt; sieut ipse ait :
Vos amici mei estis, 2$ [eceritis que ego. prascipie vo-
bis (Joan. xv). Eodens enim velle * et nolle amicitia
ipsa firmata est. Istos vero amicos Dei dicere possu-
mus, qui justitiam ! volebant ut. Dominus, iuiquita--
tem oderant ut * Dominus; ^ ideo illi amicitiarem ^
caritate devinett sunt. Ex quo capitulo intelligimus,
unde ad Christi amicitias veniamus. Non enim P for-
iuito quempiam digit Dominus; nam " gratuite
persorme enjusquam (sic) largitur. Vis Christi amieus
esse * observa quie Christi sunt. Vis Salvatoris gra-
tiam promesesi ? Salvatoris praecepta custodi. " ipsa

janvam, cojus ille cordis secreta. rimatur, illius iste p sibi caritatis su:e largitur affectum, si se mandatorum

exitum prastolatur. Unde et in Canticis Canticorum
Ecclesia. cum exsultatione dicit : * Énduxit me Dex
in cubiculum. suum (Cant. 1), Scilicet, * quia post
ignorantiam gentilis erroris, mysteria scfre meruit
Salvatoris; et qux antea foris jacebat ut sacrilega,
postea intrinsecus assumitur ut sponsa. Non, inquam,
dicam vos servos , sed amicos. Videte quantum Sai-
vator * donavit sanctis suis, quos amicos vocamdo
pares ! sibi fecit; amicitia enim gradum nescit.
8 Nus etsi sib ia plerisque inferior conditio, sed
seqwalis effectus est, etsi preeat honoribus, non
prxit officiis; »qualiter enim sibi amici ^ dives et
pauper deferunt. Et lieet sit alter. potentior, al-
ter humilior, amicitke iumen caritas, sibi utrum-

* hi homífiar. Lateran. deest vox meos.

b €od. Lateran. habet : Magna igitur. est amicitie

atia, que scire potest secretum. Domini, quod serous
ignorat. Magna plene, etc.

* Vulgata cap. 1, Introduxit me rez in cellaria

eus.

4 Cod. Urbevet. et Lateran., quod. pro quia.

* Cod. Vat. 4951, donaverit. u

f Cod. Lateranen. omittit, sibi.

€ Codd. Vat. et Urbevet., Etsi sit in. plerieque in-
ferior conditione, sed. dilectione par est; etsi pracet
honoribus, officiis non pracedit, Zqualiter enim sibi
deferunt amici, dives et pauper. Cod. Lateranen., Nam
etsi sit in plerisque inferior conditione, sed equalis af-
ec est.
f * Cod. Lateran., equaliter enim sibi amiei de[erunt
dives et pauper. '

5! €od Vat., nobili dilectione, quos digni-
-tas secarnobet dilacione. Unde, ete. 7 ?
j Idem coi. Vat. omittit sanctos.

suorum habcre viderit caritatem. In nostra igitur po-
tesfate est, * Deum amicum fleri ; nam quales nos
exhibuerimus Domino, . talis etiam Dominus invenic-
tur à nobis. Si nostra ei aperuerimus arcana, et il-
le * secreta pectoris sui " pandit. Si manifestaveri-

maus ei nostrorum conscientiam delictorum, et ille

nos scienti: sue manifestatione purificat ; et quanto
illi bonis actibus promptiores fuerimus * ad imitatic-
nem, tanto illi viciniores * sumus ad gratiam. Nam
saeculi amieitize eommoditate aliqua constant, hoe esj
* aut Jueris, aut honoribus; Salvatoris autem armiei-
te constant virtute, non quxstu. Bes enim sancta
acquiri disciplina potest, * pretie non potest eompa-
rari; siquidem 938 non fallaci adelatione ambigan-

C wt Salvator.

* Cod. Vat., ideo illi iniima caritate devincti sunt.

* Cod. Lateran. addit prapositionem ez.

P Cod. Vat, Non enim fortuitum quempiam diligit
Dominus , nec affectum. gratuitum. persona: eujuscun-
t largitw. $$ wie. Chrisbó amicus esae, observa que

Awisti sunt. Si vie Salvatoris gratiam promereri, $a-
valoris praxcepta custodi. Ipse tibi caritatis sua tribuit
effectum, ai te caritatem habere viderit mandatorum
suorum.

3 Cod. Vallicell., largi:ur effectum. Cod. Lateran.,
nam affectum. gratuitum persons cujuscunque. lar-

itur.

* Cod. Lateran. fpse caritatis ste. [argitur e[-
echim.

* Cod. Vat , deminorum nostrorum amicum. feri.

! Cod. Vallicell., et ille nobis secreta.

" Codd. Vat. et Lateran., pandet.

Y Jdem eod. Vat, ad imitationem ejus, (anto nobis
vieinier evi. ad gratiam. Saculi entem. amicitier com-

X Cod. Vat., Eadem enim velle, atque. eadem nolle D moditate aliqua constant, hoc est aut lucro, aut. bene-

amicitia ipsa firma est. Eadem habet cod. Urbeve-
an., omitlens tantum vocem enim. Cod. Valiicellan.,
Eadem veram velle, atque eadem nolle amicitia ipsa
infirma non ept.
V Mem cod. Vat., qui. justitiam voluerunt nt Sul-
valor. :
*» Codd. Urbevet., Vallicell. et Lateran., oderant

ficis, aut honoribus ; sed Salvatoris amicitias, etc.
X Codd. Yaltie. et Later., erimus pro sumus. :
.J Cod. Lateran., aut lucro, au beneficiis, aut hono-

ribus.
* Cod. Vat., pretio comparari non potest. Beatos erqo

istos et laudabiles annuntiemus, qvi amici Christi el
wnanimes, etc. ; qua iuterponuntur oniittit. o7

Digitized by Google
