719

8. MAXIMI TAURINENSIS.

T2)

tur, sed vita simplici provocantur. Beatos ergo A dam religionis adducitur. Debitum enim est Chri-

*istos, et laudabiles annuntiamus, qui amici ejus ^ et
unanimes esse meruerunt. Debemus igitur et nos,
fratres, ad Salvatoris amicitias festinare, et exemplo
sanctorum per omnia facere ejus voluntatem. Sed
quid dicimus de iis, quo eos apud * Deum vocabulo
nuncupabimus, 4 qui die dominico propter convivium
sxculare, prandium coeleste contemnunt, et mensam
Christi deserunt, dum mensa hominis delectantur ?
Nam bie prima amicitiarum Christi offensa est, ut
eum ille die dominico omnes ad refectionem vocave-
rit, unusquisque proprie se voluptate lascivitatis re-
fieiat ; et non eo potius convéniat, quo debito quo-

stiano die dominico ad Eoclesiam convenire. * Nam
illa die leges silent, judicia tacent, ut ealus hominum
locum devotionis f acciperet : € non tam feriaretur a
publicis actibus, quam feriatus esset a facinoribus
peccatorum. Sed quod pejus est, id quod ad salubri-
tatem datum est, deputat hoc miser quisque lasci-

vie; et non solum ad Ecclesiam propter peecaia

non convenit, sed vanitatibus studens accumulat &
sibi graviora peccata. Unde vos omnipotens Deus
emendatos liberet ; qui vivit et regnat in ssecula sz-
eulorum. Amen.

* Cod. Lateran., istos sanctos confessores et lauda- B omni Christiano dominica ad ecclesiam convenire.

biles annuntiamus.

b Idem cod. Later., «f pro et.

* |dem cod. Lateran., apud Dominum.
' d Cod. Vatic., qui ad dominicam cenam invitati,
propter. convivium. seculare prandium. celeste conte-
mnuht, eti mensam Christi deserunt ; et dum mensa ho-
minis delectantur, et cum voce dominica omnes ad refe-
etionem vite vocati sint, unusquisque, proprie se vo-
luptatis lascivia reficiat, et non potius conveniat, quo
debito quodam religionis adducitur. Debitum enim est

* [ta locum hunc restituimus ex cod. Vat., emen-
dantes cod. Ven., qs habet, nam illa die ideo legis-
sent. Codd. Vallicell., et Urbevet. etiam, leges silent.
Vallicellan. vero, judices pro judicia. Lateranen. ad-
dit ideo post vocem nam.

1 Cod. Vat., peteret, non acciperet.

* Idem cod. Vat., non tam [eriati a publicis actibus
quam a peccalorum facinoribus. Sed, etc. Cod. vero

teran., acciperet : non tam ferialiter a publicis, etc.

h Cod. Vat. omittit sibi.

CL.ASSIS TERTIA.
SERMONES DE DIVERSIS,

SERMO XCIV. -
De mirabilibus, UT
t ADMONITIO,

Monacbi Maurini edit. opp. S. Ambrosii Paris. 1690, pag. 459, prcclarum hunc sermonem Maximo
us quam Ambrosio tribuendum esse jure ac merito arbitrantur. Nam in multis, iisque veteribus imprimis

€odicibus nomine S. Maximi eumdem ornatum videmus. ln Sangallensi num. 46, in. Ambrosiano, in 90 S.
Crucis in Jerusalem num. 15, et in Bobiensi, cum titulo : De mirabilibus ; in aliis posterioribus, 99 S. Crucis
in Jerusalem num. 47, Vercellen. 66, Laurent. 1 Plut. xiv, et 56 Plut. xvi, ct in 172 bibl. olim zdil. ecct.,
metrop. Florent., cum titulo : De mirabilibus, seu de duabus naviculis; in alio Laurent. x Plut xiv, pag. 956 :
De mirabilibus, seu miraculis, que fecit Jesus in. hoc mundo ; in Laurest. xxxvi : De mirabilibus. sermo sancti
Maximi episcopi in Evangelium Luce cap. v : Cum turba irruerent in eum ut audirent. verbum Dei ; et in codi-
cibus Basil. S. Petri E: 1 À, ac Vallicellani tribus, 25, 7 A, et A 9. Typis autem idem legitur apud Combe-
üisium tom. VII Bibl. PP., pag. 45, et Muratorium tom. IV Anecdot. nonnullosque alios posteriores scripto-
res. itaque temere S. Ambrosio a nonnullis attributum fuisse existimandum est,

&AncousNTUM. — Petri navis, quam Christus conscen- C bas a Domino Jesu non desertum separaret, non $y-

dit, est. Ecclesia ; alia navis, quam reliquit, Syna-
goga. Ecclesie navis in altum soculi natat, ejusque
figura arca Noe (uit. Tranquillitas, ubi solus Petrus
navigat ; tempestas, ubi et Judas. Ubi fides integra
est, ibi Salvator vigilat ; ubi fidei est admixta perfi-
dia, ibi dormit.

Quantorum mirabilium ^ operator sit Dominus Je-
$us Christus intelligere possumus ex hac evangelica
lectione qu:e describit tanta per eum beneficia 5 in
populum fuisse collata, * ut provocate hominum
urbe ad audiendum illum magis irruerent. quam
rogarent; et medicinam salutis non sperarent per
humilitatis gratiam, sed per importunitatis injuriam ;
ita ut irruentes, sicut ait Evangelium (Luc. v), tur-

* Codd. S. Petri et Vallicell., cooperator.

b Codd. S. Crucis in Jer. et Nov., in populo.

* Codd, 56 et Laurent., ut prefocate hominum
turba.

nagoga repelleret, non reverentia Divinitatis arceret.
Hxc est enim. consuetudo 4 infirmantium, ut dum
sperant suis zgritudinibus medicinam, ab importuna
petitione non loco prohibeantur, non tempore,
Ron pudore; sed quanto plus medetar ille qui
sanat, tanto amplius * importunus est qui labo-
rat. Ergo cum Dominus Jesus ab irruentibus GAQ
turbis semotus, in terra esse non posset, aspiciens
in mari duas naviculas, unam navem Petri omni fe-

' stinatione couscendit, ut importunitatis injuriam vel

aquarum natura depelleret : quia eam doctoris reve-

rentia minime coercebat ; atque exinde ccpit de na-

vicula Petri ad homines doctrinze sux verba profun-

dere. Videte misericordiam Salvatoris; separatur
1 Cod. 90 S. Crucis in Jer., infirmorum.

* Codd, 36 et Laurent., tanto amplius. ille impor-
tunus est. .

Digitized by Google
