731

S. MAXIMI. TAURIMENSIS

Ll

tem. Sed ne mirum sit qhod in homiae deformia ca- 4 mole ad supernam illius puritatis subetanUam rang.

meli mermbra deseripserim; in homine enim cameli
deformitas est, non corporis fosditate, eed mentis;
nec habitus pigritia, sed cordis ignavia. Nau sicut
camelus vitiosus est inzequalitate membrorum , ita ei
homo deformis est asperitate peccatorum. Hoc enim
significat Domiuus dicendo: Facilius est transire ca-
melum per feramen acus, quam divitem intrare in re-
gnum colorum. Hoc est, difficile est peccatori per
illam arduain et angustam vite coelestis viam, exspo-
liata el attenuata. delictorum pravitate, transire,
Valde enim opus erit castigare, et in sublimitatem re»
digere mores suos, cum qui voluerit ex vitiosa et pigra

meare ; quod nisi ita fecerit, tam onustum et parvam
auimal in angusta coelesti porta offendit. Laudandug
ergo Zachzus est, quem divite sus a regio limine
expedire minime potuerunt. ime laudandus est, quod
eum ad regni limen divitixze perduxerint. Unde intelli-
gimus ad Christi consequendam gloriam nom obesse
divitias, sed prodesse ; si tamen-possidens eas, non
effundat ad lasciviam, sed eroget ad salutem. Crimea
enim non est in facultatibus ; divitize enim insipienti
bus fomenta sunt improbitatis , sapientibus adjumenta
virtutis ; his occasio salutis datur, illis scandalum
perditionis acquiretur,

SERMO C.
0o - — [tem de sequentia,

AnccwENTUM. — Zachaws non dimidium, sed. totum B. Si vis perfectus esse, vende. omnia tua, et da pauper

dedit, atque cum multiplici usura restituit. Nobis. et

feneratoribus hujus temporis imitandus, .

Superioris dominice tractatu credo divites quosque
Lotari et gratulari eos quibus patrimonii eausa prz-
'clusam ccelestem januam. Zachreus aperuit. Aperuit
enim ille celestem januam, dum eos dócuit hoc ipso
pervenire ad regnum, quo arcebatur a regno, scilicet
"ut substantia qux eis exprobrabatur ad perniciem,
proficeret ad salutem. Multum ergo Zachxus diviti-
bus, contulit, ut eos faceret ib zeternum suas divitias
possidere, ut qui hic nunquam pauperes fuerunt, nec
essent in futuro mendici, sed quadam lucrativa com-
"mutatione reciperent pro parvis magna, pro terrenis
eolestia, pro 655 temporalibus sempiterna. Lu-

bus, et veni sequere me (Marc. x). Verum si diligenter
attendas, iste persecutus est, quia non dimidium, sed

totum dedit. Nam tolle aliena. de medio, et Zacbzo

nihil remanet. Denique vir justus, ut. accepta esset

: ejus liberalitas, scivit juste disponere, scilicet aliena
restituendo. fec est enim apud Dominum $56

grata eleemosyna, qu» ex vernacula exhibetur sub

stantia, non qux fraudulenta przeda tribuitur. In pau-

perum enim largitate, non spolia, sed dona quxren-
tur. Ceterum quare illud munus est, quod alter cum
£a2udio accipit, cum lacrymis alter amittit; super
quod ille gratulatur, iste suspirat; unde nescio quan-
tum te accipientes adjuvet gratia, multum te tamen
ingemiscentes gravat querela. Quamvis enim largiaris

* erativà plane commutatio est nolle habere quod pos- C totum, meliorem eleemosynam facis, si reddas alie-

sides, ut possis obtinere quod non habes, et jacturam
facere quamdam  relinquendz pecunix, ut quxstum
capias semper gratix possidendz. Zach:eus ergo cum
esset publicanus, et pecunias fenerando magnas di-
vitias usurarum fraude quisisset, subito videns Chri-
*Stum, ita conversus est, ut majori concupiscentia
gratiam spiritualem quereret quam qu:sierat pecu-
: niam sxcularem : ita, inquam, conversus est, ut an-
1eacta sua respiciens, fraudes suas ipse damnaret, et
. emandans conespiscen iam, emundaret et primitus
: eonseientiam. Ait enim : Ecce dimidium bonorum
- weorim do pauperibus, et si cvi quid tuli, quadruplum
: veddo (Luc.xix). Dicetfortasse aliquis, eur virsanctus,
. €t Salvatorem presentem videns, non totum paupe-

ribus, sed. dimidium sit largitus, quia scriptum est : D

num. Nam sanctus Zachzus hoc previdens, reddidit
quod sustileral, ul acceptum fleret quod donabat.
Ait eiiim : Si cxi. quid tuli, quadruplum reddo. Vide
quod semel peccaverat, quatenus emendavit! Bonus
enim fenerator, sciens quid divini emolumenti habe-
ret, pecuniam quam cum usura accepit , cum 'multi-
plici usura restituit : imitandus nobis omnibus, et fe-
neratoribus hujus temporis imitandus. Sed quod pe-

jus est, sunt plerique qui ejus non imitantur gratiam,
, imitantur usuram : sciunt diripere, restituere prorsus

ignorant. Et cum ille quod accepit sponte quadruptum

reddiderit, isti, etiam coacti, nec semel invasa resti-

tuunt; malunt sua perdere litigando quam aliema
restituere componendo. Explicit.

. SERMO CI.
De idolis auferendis de propriis possessionibus.
ADMONITIO.

* . Coguitum fuisse hunc sermonem, antequam a Muratorio typis. Patavinis tom. IV Anecdot., pag. 99, in
: lucem ederetur, non tam ex. Baronio quam ex Gothofredo certissime constat. Baronius enim in hotis ad

; Martyrol. Rom, die 31 Januarii. non solum. ejus meminit,
descriptionem habet; Gotbofredus vero in notis ad tit. 40 lib. xv1 cod. Tl

sed ipsis verbis eamdem impiorum sacrificiorum
., €um mentionem faciat

conira idololatriam ab imperatoribus latarum legwm , hoc testimonio ad rem suam opportune utitur. De-

prompius a Muratorio hic sermo est, quemadmodum alter

.Ambrosi
vossessionibus,

qui proxime succedit, ex celebri codice

iano, ubi sancto Maximo inscribitur. Ejus Gitulus est ut descripsimus : De idolis euferendis de propriis

Digitized by Google
