<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739 S. MAXIMI TAURINENSIS 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    salvavit propheta David arta arcam. Arcam autem quid nisi S. Mariam dicimus? Siquidem arca intrinsecus portabat testamenti tabulas, Maria autem ipsius testamenti gestabat haeredem. Illa intra semet legem, hæc Evangelium retinebat. Illa Dei vocem habebat; hæc "Verbum verum"; tamen arca intus ferisque auri nitore radiabat; sed et S. Maria interforisque virginitatis splendore fulgebat. Illa terrestræ ornabar auro, ista cœlestl.
    
    SERMO CV.
    De calice aque frigidae.
    
    ADMONITIO.
    
    665 Huc usque mutilus jacuit hic sermo in tomo IV Anecdol., quem ipse editor Moratorius imperfectum in pervetusto Ambrosiano codice cum aliis multis repererat. Deerat illi principium usque ad illa verba disiijt, et commendat, quod ut illi restituamus, beneficio accepimus a clarissimo Stephano Borgia sac. cong. de Propag. Fide a Secretis. Is enim integrum absolutumque eumdemer enuit ex cod. Beneventano m, pag. 118, hoc titulo insignitus: Sermo S. Maximi episcopi de calice aquæ frigidae.
    
    ARGUMENTUM. — Cœlestem mercedem Deus etiam pro aquæ frigide poculo repromittit; inopes invităț, et incitat locupletes; non querit muneris pretium, sed derelictionem porrigetis. Quæ sit spiritualis intelligencia ejusmodi promissionis.
    
    Salvator humani generis clementissimus Deus, incorruptibilum donorum copiosissimus distributor, ut plures reperiat quibus sua munera largiatur; fidelibus suis cœlestem mercedem etiam pro aquæ frigide poculo repromultit dicens: Quicumque potum dederit uni ex minimis calicem aquæ frigidae tantum in nomine meo, amen dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth., x). Perspiciite, fratres, quia Dominus noster nimimos suos studiosis et diliget et commendat. Nam pro illa tantum aqua daturum se pretium spondet, quam servulis ejus, qui utique in hoc sæculo minimi reputantur, manus religiosa porrexerit. Ex ipsa fit aqua acceptabilior Deo, quæ credentibus Christo pro nominis ejus fuerit honore delata. At itaque, Quicumque potum dederit calicem aquæ frigide tantum in nomine meo. Multos videmus, fratres, non tam gratia cœlestis intuitu quam usu et necessitate conversationis humanæ, suis, aut familiaribus, aut patronis plurimas opes et magnifica dona conferre. Quæ cum hoc mundo lapsura manifestum est; quia non Deo in æternum manenti, sed discessuris hinc continuo mortalibus tribuuntur. Quecunque enim pro sæculi ambitionibus impenduntur, cum sæculo necesse est dilabantur. At vero Dominus noster pauperum suorum atque humilium consolator, non fulgentium gemmarum illecebrosoa monilia, non sericas pretiosasque expelit vestes, sed retributionem etiam pro aqua frigida pollicetur. Aquam frigidam poscit, ut inopum religiose misericordiæ omnis possit abundare paupertas. Quicumque, 666 inquit, potum dederit calicem aquæ frigide, non perdet mercedem suam. Hæc sententia, carissimi, in obsequium cœlestium mandatorum et inopes invitat, et incitat locupletes. Nam cui pauperum potest aqua deesse quam exhibeat silienti? aut quis fidelium dantaxat divitum non ambiat potiora largiri, cum videat apud munificentissimum Deum magnis præmiis et parva donari? In hac quippe communione, non quaeritur muneris pretium, sed devotio porrigentis. Sicut egena illa ac religiosissima femina (Marc. xii) quæ in gazophylacium duo æra minuta mittebat, dominica sententia cunctis est prælata divitibus. Et recte, fratres, quia sapientissimus Judex, non tam operarii quærebat affluentiam quam operantis affectum. Nec intendebat, quantum dives in dona Dei de plenissimis suis proferret ædibus, sed quantus apud mulierem victus, quæ nihil sibi reliquerat, resideret. Divites enim illi sic magno Deo offerebant munera, ne divites esse desiderent. Pauper vero mulier, tanta fidei magnanimitate Deum sibi prætulit; ut despicens egestatem suam, totum quod habebat offerret. Plus ergo ab omnibus misit, quia minus sibi ab omnibus reservavit. Qui dederit, inquit, calicem aquæ frigidæ, non perdet mercedem suam. Quæ igitur sub tanta piissimi Judicis liberalitate sine præmio potest esse paupertas, apud quem et aqua facit oblata mercedem? Abundans quidem est aqua, et ipsa sui inundatione vilissima; at cum obtentu religionis offertur, facit eam Christi confessioni pretiosam. Hinc jam, dilectissimi, vestrum est perdercere quæ quantumque cœlestium divitiarum referenda sunt præmia cibum aut vestimentum, vel pecuniam largienti; cum otiosum non erit aquæ calicem proponasse. Cavendum sane divitibus ne hæc eos benigntias Christi ad largiendum faciat pigriores; quia illis specialiter oblatio aquæ præmium gignit quibus nihil est aliud quod possint offerre pauperibus. Nam quæ hæc religio, quantaue devotio est, multa 667 redundare substantia, et exigua minimique de opere excellum velle mercari? Post ista, carissimi, si sensum nostrum ad spiritualem intelligentiam derivemus, et aliam reperiemus aquam, quæ delectabili multum gratia corda valeat refrigerare justorum. Quicumque igitur sermonem sanctorum virorum prædicantium Deum credula aure susceperint, omnia interiora eorum, quæ utique vitam situnt, audientium idem sua simplicitate roborabunt. Sicut ipse Dominus Jesus (Ioan. xv) cum fatigatus super puteum, et sitiens resedisset, qui revera salutem mortalium sitebat, Samaritanae mulieris et prædeuntium de civitate turbam urbemium olim est crudilitate potatus. 668 Nam quandoquidem adituato mentis eorum salutifero Dominus sermonis rigaverit, et tamen spiritualis verbis natura hujusmodi, ut si subsequatur effectus, altero
    
    * Ita uerque cod. S. Crucis in Jer. .
    * Nom legendum: Eo ipso... quæ credentibus? EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso [ilegivel] não necessário. Pequenas lacunas e sinais editoriais reproduzidos tal qual visíveis (números de parágrafo, asteriscos). Alguns acentos e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>