<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,780">
decuit quæ Deo auctore a suscepit. Talis ergo est A dio quod et modo etiam ad nos in sacerdotibus suis
o hospitalitas beata, ut laetitiam semper suis dimiuit Christus adveniat. Limitemur igitur, fratres, d Abra-
hospitibus. Sara ridet, quia sterilitate caruit; ego ham : sed quid Abraham dico? Imitemur Deum pa-
rideu quia peccata depono. Illa corporis vitio liberata trem nostrum ; • his enim diversarum gentium ho-
est, ego e eoin flagtitiis abltutus sua. Illa gratulatur mines Deus nro coeli hospitio habitare uoluit, cur
se per hospitalitatem Isaac filium suscepisse, ego le- non nos, qui sumus fratres, nobiscum uno hospitio
tor indulgentiam mec cum justicia consecutum. Sed commoremur? Etsi nostram distantiam ille eadem in
dicet aliquis fortasse : In illis supervenientibus ad mundi dono continere maluit, cur non unanimias
Abraham viris, veniehat etiam Dominus, quod qui- nostra sancta tabernaculorum sede teneatur? Expli-
dem verum est ; sic enim Scriptura refert. Sed ego cit.
SERMO XCVII.
Incipit de eo quod scriptum est : Sicut tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo peccata eorum. Isaiæ
cap. LVIII.
ADMONITIO.
Apud eosdem Martenium et Durandum, loco in superiore admonit. indicato, hic quoque sermo et qui se-
quitur S. Maximo inscripti leguntur.
649 ARGUMENTUM. — Sacerdotalis tuba peccatores B unitatem : illi metum incutit, quemadmodum silimi-
humilitat et justos corroborat. Muri Jericho sacerdo- dior ad peccatum. Hæc enim natura tubæ est, ut
talium ti. barum sono correrunter. Hæ figuræ fuerunt destruat delinquentium opera, horum facta confir-
prædicationum hujus temporis sacerdotum. met.
Ante diem prosecuti sumus necessitatem nobis in- Denique Jericho muri per sacerdotales tubas,
cumbere non lacendi, et ne alieni periclientur peri- quia intra se continebant peccatorem populum, cor-
culo, observavimus debere nos ad peccandum [F. prae- ruerunt. Non illos pulsavit aries, non expugnavit ma-
dicandum] clamore consurgere. Clamandum est enim china; sed quod mirum est, sacerdotalis timor soni
nobis in Ecclesia, ne clamemus in poena. Sic enim dicit subvertit. Muri qui adversus ferrum inexpugnabiles
Dominus per prophetam : Et exclama vehementer, ne steterant, sacra tubarum voce collapsi sunt. Quis
parcas, sicut tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo enim non stupeat in illo facto saxa dirupta, funda-
meo peccata eorum (Isai. lviii). Clamare ergo jube- menta clangore esse quassata, et ita universa collapa,
mur, et vehementer clamare, nec voci parcere, ne per- ut cum victoreis nihil manus laderent, apud adversa-
eamus saluti : Ne parcas, inquit, hoc est peccatoris ini- rium nihil tamen stabile remaneret ; sed quamuis il-
quitatem nec tacendo præteres, ne dum verecundiæ los muros nemo contingere, expugnatur tamen :
ejus consulis, non consulas sanitati. Vulneræ enim il- forinsecus sonitu justorum, forinsecus habitacula
lius, quæ clamando resecare debueras, in pejus, ta- peccatorum propterea cesserunt. Ergo istisne obis-
cendo, nutristi. Clamare ergo jubemur, et ne quis terent? illosne in aliquo tuerentur? Aperuerunt justis
se non audisse dicat, aut quemquam vox lateat, sa- jam defensionem, perfidis denegarunt. Igitur, fratres,
cerdotes vehementer clamare præcipiuntur ; ac, ne sacerdotalis vocis sonus jam illo in tempore tantum
hoc minime fortasse sufficeret, addidit, dicens : sicut potuit, quo ina vera status confusione nescio quid
tuba exalta vocem tuam (Isai. lviii). Scimus quia tuba personavit : quantum nunc sacerdotalem ipsam vivam
non tam sonet auditu quam terrori, nec tam delecta- vocem posse credimus, quæ dum Christum verbo lo-
tionem deferre quam inferre formidinem. Tuba enim quitur, magnificum aliquid præstat vice Domini Sal-
peccatoribus necessaria est, quæ non solum aures vatoris imperio, cum aeris sono etiam elementa ces-
eorum penetrat, sed et corda concutiat, quæ non serunt, aut quemadmodum sensibilia obsistere potu-
delectet cantu, sed castiget auditu; strenuos quoque runt, cum terroream sacrum ferre etiam insensibilia
hortetur ad justitiam, ignavos deterrat a delictis. nequeverunt! Credimus enim sacerdotum dictis faci-
Nam sicut in prælio militis mentem formidolosci deji- lius molliri posse corda quam saxa, et citius solvei
cit, animum viri fortis accendit : ita et sacerdotalis posse peccata quam cœmenta sunt resoluta. Vox
tuba mentem peccatoris humiliat, 850 viri sancti enim spiritus conveniens facilius delicti destruit
animam corroborat, et uno atque eodem sono isti maculam, quam materiale saxi solvit munimentum.
exhortationem indicit quemadmodum sit fortior ad Explicit.
SERMO XCVIII.
Item sequentia.
Superiori dominica prosecuti sumus Jericho muros D atque naturam, rem insensibilem sacris vocibus quo-
tubis sacerdotalibus expugnatos, et contra ordinem dam comminationis terrore cœsisse; et ita incenpa-
a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações expandidas conforme contexto (ex.: "Isai." mantido). Marcas de folheto e numeração parcial retidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>