<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    731 SERMO CIV. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    poculi prædicationem forte superfluum est, cum id
    anima vestra clausis visceribus non tam sitienter
    hausit, quam dissimulanter effundat. Fundit enim
    mandatum Domini qui illud aure sua percipit, corde
    non retinet. In superficie enim quadam corporis illud
    gestans, ac minime ad interiora transmitit, quod
    audivit, dum obliviscitur, seriêm prædicationis eftun-
    dit, et ita domum vacuas repedat, qui de ecclesia a
    onustus exierat. Dicite enim mihi, b quis de vobis,
    cena ad hospitium redierit, dicit, Hodie audivimus
    episcopum de eleemosynis disputantem, rem utilem
    prædicavit, debemus pauperibus misereri. Prosecu-
    tus etiam est de idolorum exsercanda cultura, requi-
    ramus ne ignoranti bus nobis in possessione nostra
    sit idolum. Admonuit etiam festinare debere cate-
    chumenam » ad gratiam Dei , ofreceramus familiare
    nostre, ut siidem quisquis est fidelis accipiat, 662
    ne forte ratio salutis eorum requiratur a nobis, quia
    vita eorum nostro pendet arbitrio. Nemo de Dei re-
    bus cogitat, nemo de die judicii loquitur, quasi aut
    « per omnia victuri , aut per omnia morituri. Mihi
    credite, ita vivimus in hoc sæculo, ut corpore mo-
    riamur; ita morimur, ut rationi reddendæ vivamus.
    Moritur iterim homo, sed actum causa non mori-
    tur : vivente autem causa, necesse est ut cause suæ
    persona non desit, sicut ait propheta : Ecce homo et
    opera ejus. Volueram ergo subtrahere vobis domi-
    nice prædicationis eloquia , non quod iratius hoc fa-
    ccerem, sed ut evangelicalem sententiam custodirem.
    Ait enim Dominus : Qui habet, dabitur ei, et qui non
    habet, id quod habet auferetur ab eo (Matth. XV, Marc.
    rv).Habenti ergo dori jussit, et non habenti non solum
    non dari, sed etiam id quod habet auferiri. Quæ senten-
    tia superflua forsitan vobis videutur ; ego autem dico re-
    cte ac sapienter Dominum præcepisse. Habenti ergo
    jubebatur dari. Meretur plane accipere, qui ita laboravit,
    ut propria sollicitudine animæ suæ divitias spirítuales
    acquireret : ut putas quis continentise forti proposito
    cepit castimonie custodire virtutem, meretur audire
    quæ castitatis remuneratio sit futura, ut ad virtutis
    observa nt iam addens remunerationis gloriam, faci-
    lius possit pugnam quam cœpit atterere. Alius ad mi-
    sericordiam promptus debet audire quia ipsi mise-
    rebitur Deus ; et qui hanc terrenam substantiam cœ-
    lestibus divitiis repensavit, necesse est ut auscultans
    vicissitudines cœlestium præmiorum prompior ac li-
    bentiior opus Domini prosequatur, et ad miserico-
    rdiæ quod habet bonum largitatis addat augmentum :
    ideo ait Dominus : qui habet dabitur ei, hoc est,
    qui dives fuerit bonis operibus, hic magis evangelica
    prædicatione ditetur. Cæterum si fornicatori præ-
    dices 663 et dicas quod virgo debet permanere : et
    avaro, quod omnia sua distrahere debeat atque do-
    nare, stultitia illi est. Hanc autem prædicationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
    forte superfluum est, cum id A ridiculum patat, sic ait Apostolus : Animalis autem
    homo non percipit quœ sunt spiritus (I Cor. i) : stu-
    litia enim est illi. Tale enim est iis prædicare quod
    perfectum est, quale si mendicum pannis obvultum
    holoserica velis induere, et esurientem rusticum
    placento delectare : necesse est ut ab utroque ista re-
    cusetur oblato. Illi enim displicet holoserica, qui
    necessaria magis frigori vestimenta desiderat ; huic
    placentum amarum, dum escam magis saturitatis
    exquirit. Istis ergo personis auferenda potius sunt
    quæ sua sunt, sicut ait Evangelium : Etiam id quod
    habet auferetur ab eo (Matth. xv): hoc est , cogen-
    dus fornicator pannos suœ corruptionis abjecere,
    compellendus avarus est pancm suœ cupiditatis ex-
    ponere. Vereor autem, fratres, ne hæc evangelica
    lectio plerisque de vobis congruat, quœ ait : Canda-
    vimus vobis, et non saltastis; lamentavimus, et non plo-
    rahis (Luc. vii). Annuntiavimus ergo vobis regni coe-
    lestis gaudium, et minime corda vestra motu quodam
    alacritatis exsultant. e Prædicavimus triste judicium,
    et sensus vestri ad poenitentiam in lacrymas non
    prorumptunt. Insideltatis enim genus est in divinis
    rebus nec gaudere prosperis, nec flere contraris.
    Saltationem ergo a vobis requirit Dominus, non uti-
    que sinousi volubilitatem corporis, sed extollentis se
    fidei sanctitatem. Sicut enim qui corporaliter saltat,
    nunc in æere suspenditur, nunc ad altiora jaclatur,
    nunc alternis saltibus loca diversa collustrat; ita et
    qui spiritualiter saltat , interveniente fide, nodo in
    aeris sublimitalem erigitur, modo ad siderum altiora
    t tollitur, 664 modo diversis cogitationum saltibus
    paradisum coelumque collusurat. Et sicut qui corpo-
    raliter salat , volubillitate membrorum se exercens,
    gyrum sibi saltationis acquirit, ita et qui spiritualiter
    salat, fidei alacritate se movens, gyrom sibi totius
    orbis assumit. Saltent autem homines, sicut mos est,
    in suis votis , hoc est nuptiis præcipue saltare vel
    canere, unde et nos habemus votivas nuptias, in
    quibus saltare vel canere debeamus. Vota enim no-
    stra celebrantur, quando Christo Ecclesia cœpelatur,
    sicut ait Joannes : Qui habet sponsam, sponsus est
    (Joan. m). Propter has ergo nuptias saltare nos con-
    venit. Siquidem David rex pariter et propheta, dum
    multa cœcinerit, ante arcam testamenti etiam sal-
    tasse dicatur (II Reg. vi). Elatus enim gaudio in
    D saltationem prorupit. Prævidetbat enim in spiritu
    Mariam de germine suo Christi thalamo sociaudam.
    Unde ait : Et ipse tanquam sponsus procedens de tha-
    lamo suo (Psal. xvnim). Ideo ipse præ cæteris prophe-
    tiarum auctoribus plus cantavit, quia lætior cunctis
    per hæc gaudia suos posteros conjugabat, et ad pro-
    pria vota solito dulcitus invitans , docuit nos quid in
    ipsis nuptiis facere & deberemus, cum ille ante nup-
    tias tanta exsultatione saltaverit ante arcam. Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    * Cod. Laurent., injustus exierat.
    b Idem cod. Laurent., quis de vestris cum, etc.
    c Coddl. S. Crucis in Jer. et Laurent. 10, ad gra-
    tiam fidei.
    d Ita cod. S. Crucis in Jer., per omnia viclari su-
    mus.
    * Cod. S. Crucis in Jer., Prædicamus.
    e Uterque cod. S. Crucis in Jer., ustolillitur.
    f Cod. 90 S. Crucis in Jer., debeamus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha modernas mantidas literalment e. Onde imprimatur mostra referências de códices indicadas por letras foi transcrito conforme visível. Palavras muito degradadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>