35

S. MAXIMI TAURINENSIS

716

quentibus exstiterunt, 63$ carnifici gratias * agen- A elisus, cum jam amotos constanter 635 elidi (sig).

tes. ssvienti! Ab omnibus enim fidem exspectat
omnipotens Deus magis quam mortem. Sed diabo-
lus, qui confitentes odit, coronas prestat invitus.
Facit. martyres ^ qui bos oceidit, et dura Dei servos.
vincere contendit, contemnitur ipse, dum s:xvit. Li-
bo:alitas ergo tua (sie), Domine Deus, hactenus no-
bis martyria proposuit, ut adversarius * quodam (sicy

Voluisti enim hominem non tantum de diaboli potes-
tate eruere per fidem, sed ineulcatorem (sic) ejus
interücere per virtutem. Ut qui gaudemus Christi
sanguine mortui facilius liberati, dicentes martyria, -
in Christo postea triumphemus coronati, Per Chris-
tum Dominum nostrum, qui vivit et regnat in s:cula
ssieculorum, Amen.

SERMO XCII.
Item de natali SS. plurimorum martyrum V1I.-
ADMONITIO, -

Exstat hic quoque sermo S. Maximi inseriptus nomine in Veneto codice S. Marci, cujus memini admoni--

tione superiore.

ue vero quin ei sancto antistiti tribuendus sit, dubitare siuit fluens, gravis, ornata,

delectuque sententiarum instructa, uno verbo, Maximo plane digna oratio. -

A&cvugNTUM. — Salvator noster nos docuit terrores, B sérventur in ccelo. Accendere igitur, Christiane, cum

et perseculiones , et. tribulationes fortiter spernere.
: Mores semper in. melius commutare debemus; et,
. sicut. participes Christi nominis sumus, sic. imitato-
ves simus et operis. Martyres. fortiter. restiterunt
pagano saviénti, t& vigilanter resiste diabolo sedu-
«enti, Christi fretus auzilio.

— Domino Deo nostro laudes leti canimus, dum san-
etorum martyrum festa celebramus, quos divina
auxiliante gratia roboratos audivimus, et in tormen-
lis invictos. Dedit enim illis virtutem et consolatio-
nem, qui prior et pro illis, et pro nobis subire di-
gnátus est passionem, et dedit eis exsultationem co-
piosam , illis in ccelis promittendo mercedem ; at
nunc cum lectio Evangelii legeretur, audistis conso-
lationem, eis Dominum dicentem : Cum autem. audie-

sanctis martyribus simili dilectionis ardore; et sj hoc
tempore non cerit tanta contra carpales persecutores :
certandi necessitas, sit etiam contra spirituales hostes, '
et contra carnis certandi constantia. Nam etsi nunc a
pagano non inferuntur tormenta quzesufferas, offerun-
tur tamen a diabolo tentamenta qu:e necesse est ut
superes. Nam et paganus manu cruenta deszviens
Christi martytes trucidabat ; diabolus autem subdolis
tentationibus fallens, Christi fideles eo periculosius,
quo occultius, cruciat. Tunc paganus leonis feroci-
tate deszviens, ad idololatriam compulit, nunc dia-
bolus serpentino dente suadens , perfidi» virus infu-
dit. Paganus occidendo martyres mittebat ad regnum;
6385 disbolus seducendo, secum ducit ad ignem

rüis bella, et opinionem bellorum, ne timaeritis; opor- C. seternum. Illi ergo vicerunt tolerando supplicia paga-

tet enim hac fieri, sed nondum finis (Luc.xxi). Preemo-
nuit ergo Dominus et Salvator noster discipulos suos,
et per eos nos docuit secundo, terrores et persecu-
tiones, diversitatemque tribulationum a persequenti-
bus irrogatas fortiter spernere, et vit:e :eteru$ con-
solatione refoveri. Et quia nobis swpius, peccatis
nostris exigentibus, contingunt, ideo meres et con-
versationem nostram semper in melius commutare
debemus, deserere vitia, et crescere in virtutibus
sanctis de die in diem, contumelias et cruciatus hu-
jus seculi patientissime tolerare ; ut dicatur de nobis
illud quod in psalmo canitur : Jbunt sancti de virtute
jn virtutem (Psal. xxxii). Hoc vero exemplum nobis
Christus reliquit, qui pro nobis suum sanguinem fu-

ni tortoris; tu vince contemnendo innumera tenta-
menta diaboli seductoris. Illi fortiter restiterunt pa-
gano sxvienti ; tu vigilanter resiste diabolo seducenti,
Christi fretus auxilio. Pro catholice fldei veritate
usque ad finem forüter certa, et mercedem securus
exspecta. Trinum Dominum, id est Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum unius substantize confitere,
si vis regnum colorum cum sanctis omnibus possi-
dere. Ab hac salubri confessione non seducaris ille-
ctus temporalibus promiis; ne a Christo iufeliciter
separeris, et. gehennx incendiis crucieris. 636 Si
enim mundanas prosperitates atque adversitates in
contemptu habere didiceris, etiamsi tormenta tibi
pro Christi nómine inferantur, nullatenus formidabis.

dit. Omnis ergo Christianus consideret quo censetur [) Tantum in tua virtute nunquam confidas, si. victor

vocabulo, ut Christum in omnibus, quantum ejus lar-
giente gratia valet, imitetur; ut sicut est particeps
ipsius nominis, sic imitator sit et operis. Honores ac
dignitates s:eculj, amore regni coelestis, pvo nihilo
ducat ; et si facultates terrenz deficiunt, nequaquam
per rapinam et fraudem acquirantur in mundo. Si
autem habentur, non per, avaritiam diligantur in s:e-
eulo, sed per eleemosynarum largitatem permansure

* Cod. Lateran. homiliar., carmifió gratias age-
bant scienti.
b ldem 4043. Lateran., Facit martyres quos occidit,

esse desideras. Sit tibi Christus spes certa, qui est
virtus invicta, ne a spe retributionis animus Chri-
stiani frangatur. Quoniam sicut ín certamine virtus
devota et stabilis muneratur, sic in pace fidelis con-
scientia coronatur. Per Dominum nostrum Jesum
Christum, qui vivit et regnat in unitate Spiritus sau-
cti Deus per omnia szxcula sa cülorum. Amen,

etc.
e Idem cod. Later., ut adversarius que Adam elises
cum jam amotus constanter. elidit.
.

Digitized by Google
