15 SERMQ XCXI.

SERMO XCVI.
De hospitalitete. 0
. : ADMONITIO.

1a schedis. Mabillonii repertus liic sermo fuit ab Edmundo Martenie et Ursino Durando, editasque tem.
IX Collcet. veter. scriptor. et monumentor., pag. 155 et seqq. Huie exstat non absimilie sermo in append,
ad quintum tomum operum S. August., num. 5, cujus boc est initium : Frequenter admonui caritatem ves-
tram. Quod ad titulum attinet, jam memini, in homiliis nuin. 99, pag. 551, dedisse eam me qu: perinde
De hospitalitate inscribitur. Denique cur Maximo hunc sermonem esse tribuendum putem, efficit et styli ra-
tio, et vetustissimi codicis 90 bibliotheeze S. Crucis in.Jer. auctoritas. S. Ambrosio asceribitur in cod. Vat.
Reg. 85, pag. 44, in quo sic babetur : Incipit sermo de hospitalitate dictus a sancto Ambrosio. Sed. quotus-

quisque non intelligit nibil minus quam hunc sermonem esse Ambrosio tribuendum, cujus certe styli ratio-
nem ne .

onge fuisse discrepantem liquet.

ARGUMENTUM. — Hospitalitatem fidelibus commendat A piendo justum, et ipse sit justus, sicut ait propheta

S. episcopus, eosque ad ljusmodi officium adhor-
tatur ezemplo Abrahe, qui cum tres viros, vel potius
angelos suum in. hospitium. recepisset, multis bene-
dictionibus cumulatus fuit. '

Legimus in libro Genesis quod Abraham tribus su-
pervenientibus viris festinus * occurrit, et prostratus
in faciem oravit eos ut ad suum tabernaculum decli-
narent, quatenus hospitalitate sanctorum remunera-
tionem benedictionis acciperet. Sciebat enim hoc esse
mandatum Domini dicentis : Qui susceperit prophe-
tam in nomine propheta, mercedem prophete accipiet ;
et qui susceperit 5 justum in nomine justi, mercedem
"justi. accipiet (Matth. x), et reliqua. Festinavit ergo
' propterea Abraham sanctos viros suscipere, ut hos-
'pitii consortio sanctitatis consortium mereretur, et

David : ^ eum sancto. sanctus eris, et. cum viro inno-
cente. innocens. eris. (Psal. xvn). lgitur, fratres, si
Abraham pater noster sciens ! hanc hospitalitatis

: gratiam, supervenientibus tribus viris, e quibus unus

Dominus erat, festinus occurrit, j et. prostratus ia
faciem oravit ut ad tabernaculi 6/47 sui tecta suc-
cederet, quanto magis € debemus advenientibus san-
ctis occurrere sacerdotibus, atque eos omni prece in
habitacula nostra suscipere, ut secundum David san-
ctis hospitibus sancti esse possimus. Nemo jam de
€onscientia peccatorum suorum metuat, de indulgen-
"tia riemo diflidat : quisquis episcopum hospitio sus-
ceperit, jam justus ! effectus est, * quamvis paulo
ante scelera commiserit, quamvis noxius fuerit, dum

' dum communicat humanitatis obsequium, communi- p innocentem virum recipit, innocentiz meritis refof-

* cationem justificationis acciperet. Hoc enim. hospi-
"talitatis jus est, ut qualis fuerit ille qui suscipitur,
"talem faciat * eum esse qui suscipit : quod Joannes
"evangelista manifestissime designavit de his qui Dei
"Filium susceperunt, dicens : Quotquot autem recepe-

runt illum, 3 dedit illis potestatem filios Dei fieri (Joan.

1). Vides ergo hospitalitatis quanta sit gratia, * ut
* etiam efficiatur filius Dei, qui Filium Dei recipit cor-
' dis hospitio. Si ergo filius Dei efficitur qui Filium
' Dei recipit, quanto magis, qui justum recipit, justi

graliam promeretur. H:ec est enim, sicut dixi, hos-

pitalitatis benignitas, ! ut. vir sanctus et adveniens
"societate hospitii, hoc hospitem suum faciat esse
" quod ipse est. Quis autem nolit tali conditione san-

matur, sicut ait propheta : Cum viro innocente inno-
cens eris, Ergo, fratres, quia Abrahe filii sumus,
" Abrahze opera faciamus. Ille tribus sanctis viris pro-
cessit obviam, nos quoque multis sacerdotibus oc-
curramus ; ille cum esset justus," beatos suscepit ho-
spitio, ut qui erat justus, justior fleret : nos qui pec-
catores sumus, suscipiamus episcopos, ul ablutis
peccatis nostris, justi esse possimus. Suscipiamus,
inquam, sancíos, ut nobis conira naturam peccata
donentur. Abrahz enim justo per hospitalitatem,
quia peccata non habebát, contra naturam Isaac fi-
lius est donatus, * qui usque adeo contra naturam
donatus est, ut eum nasci posse, el senectus frigida
"desperaret, et mater Sora rideret. 64$ Iusit, in-

' etum tabernaculi sui humanitate suscipere, € ut cum C quam, Sara, quia suscipiebat filium non natura, sed

ea participans habitaculum, participet sanctitatem,
ct cum peccator usque ad boram forte fuerit, reci-

* [n cod. 90 S. Crucis in Jer., occurrerit, et orave-
rit. Cod. vero Reg. Vat., occurrit, et oraverit.
, lidem codd. 90 S. Crucis in Jer. et Reg. Vat.,
tuquit.

* [dem cod. 90 S. Crucis in Jer., illum pro eum. *

4 (dein cod. 90 S. Crucis in Jer., dedit eis.

* |dem cod. 90 S. Crucis in Jer. et cod. Reg. Yat.

85, ut et (e Dei efficiatur.

1! Cod Reg. Vat., ut vir sanctus adreniens, elc.

* lidem codd. 90 S. Crueis ín Jer, et Reg. Vat.,
ut cum eo,

* ]dem cod. Reg. Vat. 85, et cum electo electus eris
€i cum viro innocens eris.

$ Idem cod. Reg. Vat., hanc esse.

gratia; ^ atque adeo beata soboles, eujus partum
non pea, sed gaudia proxesserant. Ridere plane

j [dem cod. Reg. Vat., et stratus in, elc.

& Cod. 90 S. Crucis in Jer., nos debemus. .

! In eod. 90 S. Crucis in Jer. legitor sententia h»c:
effectus est. Quamvis paulo anie . . . . commiseris,
quamvis . . . fueris, dum . . . recipit, innocentia
nteritis reformaris.

7 Cod.l. 90 S. Crucis in Jer. et Reg. Vat. 85, sus-
cepit hospitio, ut fieret justior : nos quia peccatores
sumtis. ]

» Jdem cod. 90 S. Crucis in Jer., qui usque adeo, ut
dixi, coutra, elc. :

* [dem cod. S. Crucis in Jer., atque ideo beata, etc.
soboles, cujus partum non gemitus ecd. gaudia, etc.

! Hzc intelligenda sunt eo spiritu quo Dominus di- [) cata mundantur ; ut de Cornelio legitur Act. cap. x.

xit. Lue. cap, xi : Date eleemosynam, et ecce. omnia
suunda sunt vobis. Eleemosyna enim tanti cst meriti,
ut disponat ad contritionem et ad fidem, quibus pec-

Hospitalitas ergo, cum actus sit eximi caritatis,
przparat animam ut justitiam pro retributione a Deo
consequatur. .

Digitized by Google
