<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    744	SERMO CVII.		749
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    quodam munere et audientem refrigeret, et loquen-
    tem. Et ita fit, ut cum veritatis assertor evangelium
    seminat germen, si suscipiens illud fidei superfundat
    humorem, coelestium frugum seges copiosissima nu-
    riatur. Unde, fratres, uerque saluti nostrae proficit
    	
    SERMO CVI.
    De quinque panibus et duobus piscibus.
    ADMONITIO.
    Sancto Maximo ascribitur apud Muratorium tom. IV Anecdot., num. 21, atque ex simili scribendi ratione
    cognosci plane potest eiusdem sanctum episcopum ejus fuisse auctorem.
    	
    ARGUMENTUM. — Cum plurimum de Scriptura divina
    disseris, superest tamen amplius quod dicatur. Plus
    asseritur de mensa Domini quam inferitur.
    	
    De feriarum votiva solemnitate solet dulcius esse
    quod remanet, et suauius sapere consueuerunt reli-
    quiae de magno convivio quae supersunt. Unde et nos
    celebrantes dominicum natalem, libentius debemus
    excipere ea quae nobis de apparatu sunt amplissime
    reservata. Non enim reliquiarum possumus timere
    fastidium, quia epula Salvatoris semper sunt integrae,
    semper sunt illibatae, nec contaminatione aliqua mi-
    numuntur. Sed cum ex illis quidquam decerpersis, rur-
    sus vigore coelesti in sui gratia renovantur. Magnus
    ergo cibus, ubi et sumis quantum volueris, et inte-
    grum remanet omne quod sumpseris. Scriptura enim
    divina ejus vigoris est, ut cum plurimum de ea dixe-
    ris, superest tamen amplius quod dicatur, ita ut
    quantum sese in profundum disputatio praedicantis
    extendit, in tantum mens sancta altitudinem inve-
    niat disputandi. Unde ait Apostolus : O altitudo di-
    uitiarum, et scientiae, et sapientiae Dei, quam inscru-
    tabilia sunt judicia ejus et investigabiles viae ejus (Rom.
    xi, 1 Non igitur timere debemus ne post tam grande
    convivium fastidium famemque patiatur. Totum
    quidem pro devotione expendimus; sed pro gratia
    totum remansit, et, ne mirum sit quod dixi, expensis
    omnibus, omnia renansisse. Recordamini scripturae
    euangelicae quae nuper est lecta, et inueniatis quod
    plus auferitur de mensa Domini quam imfertur. Quin-
    que enim panes illati sunt, et duodecim fragmento-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    rum ceophini sunt relicti. Plus ergo invenient qui:
    reliquias colligunt, quam dedulii qui cibum convivio
    ministrauit. Denique saturatis quinque nililibus vi-
    rorum vix duodecim apostoli duodecim cephinos
    sustentuerunt, quod unus puer manu, antequam aliquid
    expenderetur, attollerat. Ita panis in usum Domini
    multiplicatur dum frangitur, crescit dum minuetur,
    dum erogatur auercsit, atque utiliore dispendio crea-
    tura cibi populos pascit et profluit; crescit in ore
    comedentium, quod minus putabatur in manibus mi-
    nistrorum. Denique ait S. Andreas : Eat puer unus
    hic qui habet quinque panes et duos pisces (Luc. ix),
    et reliqua. Mirum igitur in modum benedictione Chri-
    sti Domini panis solida natura fuit, abundat, exuberat, et quodam vigoris irrigue comedentibus non jam
    aquarum fons elilicitur, sed escarum. Legimus in
    prophetis quod idem Dominus potum silentiibus de
    duro saxo protulerit. Ecce nunc esurientibus de sicco
    pane saturitatis 669 fluento produxit. Ibi petrani
    resolvit in fluctus, hic cibum multiplicavit in copias.
    Hacliquitur omnia Scripturis sunt, sicut dixi, evange-
    licis figuratis comparanda, quae paucis versiculis
    rescribunt populos Christianos, nec aliquidando deficient;
    quae benedictione sui pascunt esurientes animas, et
    cum satiaverint, 670 plus abundant. Quis enim
    cum refectus fuerit mandatis euangelicis, non his
    mandatis velut ditatus, gratiarum referat actionem,
    bahens scilicet thesaurum quo et ipse salietur sem-
    per, et possit esurientis alter os saturare?
    	
    SERMO CVII.
    De verbis Evangelii Marci cap. viii : Cum turba multa esset cum Jesu, nec habebant quod manducarent.
    ADMONITIO.
    Mihi gratos futuros lectores confido, cum eximium multaque doctrina elaboratum hunc sermonem ad
    splendidorem lucem (quam hactenus habuit in appendice serm. S. Augustini num. 81) proferam. De eo Be-
    nedictini monachi congreg. S. Mauri docuerunt primum a Lovanienibus inter Augustinianos sine nomine
    recitatum, dein a Verlino et Vindingo rependatum, quod de Eutycheniana haeresia agat, quae post Augustinum
    orta est. Aequo profecto, rectumque iudicium. Sed si cum Augustino conciliari nequit, Maximo repu-
    gnabit? Imo cum S. antistes Taurinensis arcanum illud iniquitatis plane intellexerit, illudque ipsum suis in
    scriptis docte solidaque oppugnarit, et haeresis tam nefandam in concilio Mediolanensi damnauerit, ipse Maxi-
    mus sermonis hujus auctor erat stabilitendus. Nullus mihi opponat idem bellum contra Eutychetem ab alio
    scriptore gere potuisse, aut nulla proferri monumenta quae meam sententiam conferunt. Nam haec omnia,
    ut leuia, concidunt, si hic idem sermo cum superiore conferatur. In illo de portentosa quinque panum duo-
    rumque piscem multiplicatione, ut habetur Matth. cap. xv disseruit Maximus; hic locum Marci cap. vii il-
    lustrat, ubi narratur Christum Dominum septem panibus et paucis piscibus magnam gentis multitudinem sa-
    turasse. In atroque sermone recondita mysteria invicem conuersa, vocatio et repudiatio Synagogae, gentium
    autem illuminatio, novaque surgentis Ecclesiae primordia mirifice explanantur. Cum ergo tanta collegiato,
    cum idem spiritus intelligenter, cum tandem eadem dicendi forma sit, cur non idem S. Maximus hujus ser-
    monis auctorem fateantur? In capitulo seu lectionibus Evangeliorum nunc primum in lucem edendis eadem
    S. Maximii habetur hujusce loci Evangelii S. Marci interpretatio, dictum hoc in sermone valde aliis. Arcedit
    stylus, qui plane Maximianus est, ratioque efferendorum locorum sacrae Scripturae quae Maximo peculiaruis
    fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,980">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição conservou hifenizações e quebras de linha conforme o original; números tipográficos (669, 670) foram transcritos tal como impressos; pequenas manchas e caracteres muito comprimidos interpretados conforme contexto; onde ilegível nenhuma palavra completamente perdida foi encontrada.</notas>
</pagina>