<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    721 SERMO CXIV.  722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    quidem ab hominibus corpore, doctrinae tamen lis A modo potestis bona loqui cum aliis nequam (Matth.
    utilitate conjungitur. Ubique miseretur, ubique pro- xn)? Hanc igitur solam Ecclesiæ navem ascendiit Do-
    dest. In terra positus per tactum languores corporum minus, in qua Petrus magister est constitutus, di-
    sanat ; in mari constitutus, per doctrinam vulnera cente Domino : Super hanc petram edificabo Eccle-
    curai animarum. Sed videamus quæ sit ista navicula siam meam. 1 Quæ navis in altum sæculi hujus ita
    Simonis Petri quam ad docendum de duabus magis natal, ut pereunte mundo, omnes quos suscipit, ser-
    opportunam Dominus judicavit, quæ et tutum Salva- vet illesos. Cujus figuram jam in Veteri videmus Te-
    torem præstet ab injuria et credulitatis hominibus stamento; sicut enim Noe arca, naufragante mundo,
    largiatur eloquia ; invenimus enim jam Dominum na- cunctos quos susceperat incolumes reservavit; ita
    vagasse in alia navi, et gravibus injuriis laccessitum. et Petri Ecclesia, conflagrante sæculo, omnes quos
    Navigavit enim cum Moyse in mari Rubro, quando po- amplectitur repræsentabit illesos, et sicut tunc trans-
    pulum Israel per undarum fluentia transvexit ; sed acto diluvio ad arcam Noe columba signum pacis
    gravibus est affectus injuriis, sicut ipse ait in Evangelio detulit, ita et transacto judicio ad Ecclesiam Petri
    ad Judæos : Si crederetis Moysi, et mihi crederetis Christus pacis gaudium desert : quia ipse columba
    (Joan. v). Injuria autem Salvatoris est incredulitas vel pax est, sicut promisit dicens : Iterum 6&2 au-
    Synagogæ. Ergo Petri navem elegit, Moysi deserit ; B tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi).
    hoc est, spernit a Synagogam perfidam, fidelcm assumit Sed quoniam hanc eandem naviculam Petri, de qua
    Ecclesiam. 641 Duæ enim quasi naviculæ a Deo de- nunc Dominus cœlestis doctrinæ suæ sacramenta de-
    stinatæ sunt, quæ in hoc, tanquam in mari, mundo promit, legimus in Matthæo (Cap. viii), dormiente in
    salutem hominibus piscarentur, sicut ait Dominus eadem Domino ventis insurgentibus perturbatam, ita
    apostolis : Venite, faciam vos piscatores hominum ut cuncti apostoli mortis periculum formidaverunt : vi-
    (Matth. iv). Ex his ergo duabus naviculis una relin- deamus quæ causa est quod una eademque navicula
    quitur ad terram inanis et vacua, altera producitur hic in tranquillitate doctrinam populis tribuit, ibi in
    in altum onusta vel plena ; vacua enim Synagoga re- tempestate discipulis metum mortis indicit; præser-
    linquitur in littore, quia Christum cum prophetarum vum cum ibi etiam cum cæteris apostolis Simon Pe-
    amistit oraculis : onusta autem Ecclesia in altum as- trus esset. Hæc est autem causa periculi : erat ibi
    sumitur, quia Dominum cum apostolorum doctrina Simon Petrus, sed erat pariter et proditor Judas.
    suscepit. Synagoga, inquam, remanet ad terras quasi Quamvis enim illius fides fundaret naviculam, hujus
    terrenis inhærens 8 operantibus, Ecclesia autem in tamen eam perfidia conturbabat. Tranquillitas est
    altitudinem 8 evocatur & tanquam cœlorum profunda ubi solus Petrus navigat, tempestas ubi Judas adjun-
    sacramenta discutimus; in illam scilicet altitudinem C gitur. Licet esset Petrus struus suis meritis, perur-
    8 qua Apostolus ait : O altitudo divitiarum sapientiæ babatur tamen criminibus proditoris. Meteontibus
    et scientiæ Dei (Rom. xi)! Propterea dicitur Petro : igitur discipulis, e anxiante Petro, dormiebat Domi-
    Duc in altum (Luc. v), hoc est in profundum dispu- nus. Mirum forte videatur quod anxiante Petro dor-
    tationum generationis divinæ. Quid enim tam pro- miebat Dominus : dormiebat Petro, ne vigilaret Ju-
    fundum quam quod ait Petrus ad Dominum : Tu es dæ ; unius igitur delicto euncutorum merita quatiu-
    Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi)? Quid tam tcre- ror. Obdornit Christus, ventorum spiramina conce-
    num quam quod de Domino dixerunt Judæi : Nonne tantur ; quisquis enim peccatum admittit, statim et
    hæc est filius Joseph fabri (Luc. iv)? Ille enim altiore dormire sibi facit Dominum, et procellam sibi spiri-
    consilio nativitatem Christi divinius approbavit, li tuum suscitat 1 mundanorum, necesse est autem ut
    mente vipereæ generationem cœlestem carnali ter diabolica insurgat tempestas, & cum Domini serepi-
    æestimabant. Unde ait Salvator Petro : Quia non caro tas conquiescit. Igitur si unius Judæ peccato cuncti
    et sanguis tibi hoc revelavit, sed Pater meus, qui in periclitantur apostoli, hoc exemplo caveamus perfi-
    cælis est (Matth. xvi). Pharisæis autem dicit : Quo- dum, caveamus proditorem, ne per unum 1 plurimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    • Idem cod. Laurent., spernit Synagogæ perfidiam. D • Cod. Laurent., excitante Petro, dormiebat.
    b Idem cod. Laurent. et cod. Nov., terrenis inha- f Codd. S. Crucis in Jer., Laurent. et Nov., im-
    rences operationibus. mundorum.
    c Uterque codd. S. Crucis in Jer., et Nov., revoca- g Id. cod. Laur., cum dominica serenitas conquie-
    sar. scit.
    d Idem cod. Nov., quia pro tanquam. h Cod. 99 S. Crucis in Jer., plures fluctuentur.
    1 Frequenter suis in homiliis primatum Petri in Ec- tem navis, hoc est Ecclesia, Christo sic providente,
    clesia Maximum docuisse, omnibus compertum est. adeo secura est a naufragio, ut reprœscentet illosos
    Nihilominus, cum hoc et sequenti sermone ejusdem quos ipsa complectitur. Petri fidem eam tutam red-
    Petri atque Ecclesiæ prærogativas speciosius prose- dere asserit Maximus ; et quincunque fidei ejus firmi-
    cutus sit, eas hic compendio perstringam. Et quidem ter adherer, salus ei decesse nequit. Videtur aliqua-
    primum observandum est, Synagoga propter perfli- do hac in navi, vel Ecclesia, obdormire Dominus,
    diam rejecta, unam credendam esse Ecclesiam a cum permittat a procellis adversasque fluctibus con-
    Christo electam, in qua, tanquam in navi, vice sui cuti ; sed hoc agit, ne in apostolatu successores aut
    constituit Petrum rectorem, supremum moderato- dormiant, aut de se præsumant; utilis enim est ali-
    rem atque magistrum. Qui hanc extra navem Petri quis timor ad vigilantiam præcæce excitandus,
    gubernationi commissam navigant mundum, ad por- quibus permotus Dominus, pacatis imperio ventis
    tum salutis æternæ pervenire non possunt. Petri au- et mari, pristinam reddit Ecclesiæ tranquillitatem.
    to modo potestis bona loqui cum aliis nequam (Matth.
    xn)? Hanc igitur solam Ecclesiæ navem ascendit Do-
    minus, in qua Petrus magister est constitutus, di-
    cente Domino : Super hanc petram edificabo Ec-
    clesiam meam. 1 Quæ navis in altum sæculi hujus ita
    natal, ut pereunte mundo, omnes quos suscipit, ser-
    vet illesos. Cujus figuram jam in Veteri videmus Te-
    stamento; sicut enim Noe arca, naufragante mundo,
    cunctos quos susceperat incolumes reservavit; ita
    et Petri Ecclesia, conflagrante sæculo, omnes quos
    amplectitur repræsentabit illesos, et sicut tunc trans-
    acto diluvio ad arcam Noe columba signum pacis
    detulit, ita et transacto judicio ad Ecclesiam Petri
    Christus pacis gaudium desert : quia ipse columba
    vel pax est, sicut promisit dicens : Iterum 6&2 au-
    tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi).
    Sed quoniam hanc eandem naviculam Petri, de qua
    nunc Dominus cœlestis doctrinæ suæ sacramenta de-
    promit, legimus in Matthæo (Cap. viii), dormiente in
    eadem Domino ventis insurgentibus perturbatam, ita
    ut cuncti apostoli mortis periculum formidaverunt : vi-
    deamus quæ causa est quod una eademque navicula
    hic in tranquillitate doctrinam populis tribuit, ibi in
    tempestate discipulis metum mortis indicit; præser-
    vum cum ibi etiam cum cæteris apostolis Simon Pe-
    trus esset. Hæc est autem causa periculi : erat ibi
    Simon Petrus, sed erat pariter et proditor Judas.
    Quamvis enim illius fides fundaret naviculam, hujus
    tamen eam perfidia conturbabat. Tranquillitas est
    ubi solus Petrus navigat, tempestas ubi Judas adjun-
    gitur. Licet esset Petrus firmus suis meritis, perur-
    babatur tamen criminibus proditoris. Meteontibus
    igitur discipulis, e anxiante Petro, dormiebat Domi-
    nus. Mirum forte videatur quod anxiante Petro dor-
    rniebat Dominus : dormiebat Petro, ne vigilaret Ju-
    dae ; unius igitur delicto euncutorum merita quatiu-
    ror. Obdornit Christus, ventorum spiramina conce-
    tantur ; quisquis enim peccatum admittit, statim et
    dormire sibi facit Dominum, et procellam sibi spiri-
    tuum suscitat 1 mundanorum, necesse est autem ut
    diabolica insurgat tempestas, & cum Domini serenitas conquiescit. Igitur si unius Judæ peccato cuncti
    periclitantur apostoli, hoc exemplo caveamus perfi-
    dum, caveamus proditorem, ne per unum 1 plurimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal quale impresso; repetição de colunas e algumas notas de rodapé indicadas por letras (a-h) reproduzidas inline onde apareciam. Uso de sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos mantidos; interlineados e marcas editoriais não reconstruídos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>