74$

ratio divinitatis et humanilalis consideranda est,

aique error. Eutycheiis detestandus, qui unam tan-

tem in Christo dogmatizare presumit operationem.

Copiose mysticeque. multiplicatio cum piscium tum

septem panum explicatur.

Altitudinem divinitatis suzx et misericordiam bu-
manitatis, mult's et variis modis in Scripturis sanctis
Dominus noster Jesus Christus ostendit, quemadmo-
dum solet in mysteriis e| sacramentis : ut et pelentes
accipiant, et querentes inveniant, et pulsantibus

aperiatur. Omnia eoim que in hoc mundo sub fragi-

litate nostra exhibuit miracula, nobis proficiunt. Non
utjque sine causa faciebat ea Dominus, vel quasi fru-
sura et inamiter. Verbum Dei est Christus, qui non
solum solis verbis, sed etiam factis loquitur homini-
bus. Hoc enim etiam quod hodie de S. Evangelio
tectam est, quarit intellectorem ; et cum fuerit intel-
lectwm, spiritale facit gaudium. Et in hac lectione
simul consideranda est in uno eodemque Redemptore
nostre disjuncta operatio divinitatis el humanitatis,
! atque omnimodis detestandus €rror Eutychetis, qui
uam tantum in Christo dogmatizare presumit ope-
rationem. In alterutra enim parte vel qui solum ho-
minem fuisse dixerit, gloriam negabit Conditoris; vel
qui solum Deum, negabit misericordiam Redempto-
mis. Nempe quod super turbam miseretur Dominus,
ne vel inedia vel longioris vix deficiat labore, nove-
timus affectam atque compassionem humanz fragili-
tatis ; quod autem de septem panibus et paucis pisci-

S. MAXIMI TAUBINENSIS .
AacuuzNTUM.—Ín. Redemptore wostro disjuncta ope- A bus satiavit quatuor millia hominum, credimus divi-

7A

nq opus esse virtutis. AUendat ergo sanciitas vestra
quia hoc aobis propositum est, quod eum vestra ca-
ritate tractemus, quod sibi velit hujus rei tantum my.
sterium, quod eo modo se Deum discipulis demoa-
$trasse sancta testatur Scriptura, quomodo Évange-
lium narrat. Ait enim evangelista in bodierna lectione:
Cum multa turba esset cum. Jesu, nec haberent quod
manducarent ; convocatis discipulis, ait illis : Misereor
turba huic (Marc. vin). Sed requiramus quod ait su-
perius : Im illis diebus cum multa turba esset. Sape-
rius enim accesserunt Judxi ad Salvatorem, accu-
santes discipulos ejus eo quod non lotis manibus
manducarent. Quos Dominus redarguit, quia qux de
corde mala procedunt, ea. potius hominem coinqui-

B narent. Et relictis illis, venit in finibus gentium, ubi

mulier Chananea, G7] qux est mater gentilium,
pro filia sua, id est Ecclesia, Dominum deprecatur ;
qui» tandiu postulavit donec acciperet quod petebat.
Post b:ec iterum curavit mutum et surdum. Ergo in
bis diebus, cum multitudo populi concurrisset, nee
haberent quod manducarent, quia gentes legem non
babebant, id est quinque libros Moysi et prophetas ;
non pr:edicationem S. Joannis, quia gentes non per
legem, sed per fidem venerant ad Redemptorem ;
ideo triduo perseverant, hoc est in nalivitale, in pas-
sione, in resurrectione Domini, sive in Patre, et in
Filio, et in Spiritu sancto. Perseverare enim est per-
manere in confessione, sicut ipse Dominus ait : Qi

* Disjunctam. operationem. Maximus, hoc est non C prium est. Verbo scilicet operante quod Verbi est, et

eon[usam dicit, Nam Eutycheten oppugnat, qui con-
wt, etsi non verbis satis explicale, at re tamen
allrmarat. Qui enim naturas duas, divinam atque
burnanam, earumque proprietates confusas in Christo
post wunitionem. statuerat, is certe illud statuerat, ex
quo manifestum est consequens, confusas item in
eodem Servatore fuisse duarum naturarum opera-
tiones. Quod cum ex aliis permultis ecclesiasticis
monumentis, tum ex celebri 6/7 3 cumprimis S. Aga-
thonis papz: (cui ultro synodus vi ccumenica adhze-
sit) epistola plane constat. In ea namque de Euty-
ehianis agens : « Confundentes, inquit, sancte Incar-
nationis mysterium, eo quod deitatis et humanitatis
Christi unam naturam dicant, unam eum sicut unius
voluntatem et operationem personalem habere con-
tendunt. Porro apostolica Christi Ecclesia, spiritualis
mater a Deo fundati vestri imperii, et unum Domi-
num nostrum Jesum Christum confitetur, ex duabus
eL in duabus existentem naturis, et duas ejus naturas,
divinam scilicet et humanam etiam post insepara-
bilem unitionem inconfusas in eo esse defendit, et ex
proprietatibus naturalibus unamquamque formam
hristi naturarum perfectam esse cognoscit, et quid-
quid ad proprietates naturarum pertinet, duplicia
omnia confitetur. Consequenter itaque juxta regolam
sanctm catholice atque apostolice Eeclesie duas
etiam naturales voluntates in eo et duas naturales
operationes esse confitetur et. preedicat. » Vide ac-
tion. 4. synodi cewmmnenice vi, pag. 1084, tom. Iii
Concilior. edit, Paris. an. 1714. Hinc S. Leo in di-
vina illa ad Flavianum episcopam Constantinopoli-
tanum epistola, in qua. Petrum per Leonem fuisse
Jocutum synodus Chaleedo .ensis testata. est, Euty-
chianam hzereticum dogma refellens de operationibus
divina hamanaque Christi scribit hoc modo : « Agit
uiraque forma cum alterius communione quod pro-

carne exsequente quod carnis est, Unum horum co-
ruscat miraculis, aliud suecumbit injuriis, » eic.
Epist. 95, al. 26, cap. 4, tom. ll opp. edit. Rom. an.
1155 pag. 20. G7 & Atque hoc quidem S. Leonis loco
usus S. Agatho [uit in ea ipsa ad imperatores, quam
proxime indicavi a synodo ccumeuica sexta tanto-
pere celebrata epistola pag. 1099. Jam vero confusas
esse naturas duas in Christo, earumque proprietates
Evtychen dixisse, auctor est S. Flavianus in priore
ad Leonem epistola eap. 5, tom. ll. opp. S. Leonis,
pag. 100, et in altera quie exstat ibid., pag. 16, ubi
statuisse ait Eutychen : « Ante. incarnationem qui-
dem Salvatoris nostri Jesu Christi duas naturas esse,
divinitatis et humanitatis; post unionem vero unam
exstitisse naturam, ignarus quid loquautr, ac de qui-
bus afürmat. Neque enim unio duarum naturarum,
qux in Christo. convenerunt, proprietates earum in
unione confudit; sed manent etiam in unione inte-

re duarum naturarum proprietates. » Confer S,
D Leon Ww

em, epist. ad Flavian., cap. 5, pag. 120, et cap.
4, pag. 1 se. et epist. 22 ad Theodosium Au-
gustum, pag. 107, quo loco Eutychianos indican:,
« Illorum blasphemias, inquit, exsecramur, qui nova
inventione dicere conantur a tempore suscepb» car-
nis omnia divin: naturz in humanam, atque omnia
human: in divinam commutata fuisse, quod nulla
unquam heresis dicere ausa est. Per hujusmodi enim
confessionem utramque divinitatis atque bumanita-
tis naturam in aliud commutatam esse autumant, ne-
que Deum perfectum, neque perfectum hominem se-
cundum veritatem Filium confirmatur. » Lege que
sequuntur de operationibus in Chrislo duabus, divina
scilicet et humana. Plura proferri in eamdem senten-
tiam majorum documenta possent, sed non est opus,
cum saus hzc esse videam. .

Digitized by Google
