71

S. MAXIMI TAURINENSIS

1712

ARGUMENTUM. — Si justi in Domino laetantur, injusti A Christi facit, admoneus Apostolus ut prrfermnus

nou noverunt letari nisi in seculo. Caritas Christi
mundo per[erenda est; eligendaque martyrum cau-
sa, si velimus pervenire ad mar(yrum palmam.

Cum dies SS. martyrum est, unde potius aliquid
delectet, nisi de gloria ipsorum? Adjuvet nos Domi-
nus martyrum, quia ipse est Dominus noster. Vo-
cem martyrum audiebamus paulo ante beato apo-
stolo przedicante, ac dicente : Quis nos separabit a
caritate Christi? Ista est vox martyrum.  Tribulatio?
angustia ? persecutio? an fames? an nuditas? an peri-
culum? an gladius? Sicut scriptum est : Quia propter
te mortificamur tota die, depulati sumus velut oves oc-
cisionis. Sed in his omnibus superamus per eum qui
dilexit nos (Rom. viu). Hxc est vox martyrum, omnia
superare, et de se nihil przsumere. Illum diligere
qui gloriatur in suis, ut qui gloriatur, in Domino
glorietur. Noverant et illi, quod nos cantavimus
paulo ante : Latamini in Domino, et exsultate, justi
(Psal. xxxi). In Domino l:etamini et exsultate. Si justi
in Do:vino Eetantur, injusti vero non noverunt lzetari
nisi in s:eculo, Sed ips:ze sunt prinix acies debellandz :
primo vinceud:e sunt delectationes, et postea dolo-
res. Quomodo potest superare immundum szvientem,
qui non. potest. fugare blandientem? Blanditur bic
mundus pollicendo honores, divitias, voluptates.
Minatur lic mundus. intendendo dolores, egestates,
hiunilitates. Qui non contemnit quod pollicetur, quo-
modo superare potest quod minatur? Ilabent delecta-
tionem suam divite, quis nescit? Sed plus habet
delectare justitia. Sed delectent divitixz cum justitia,
ubi talis articulus tentationis acciderit, ut duo veniant
in tentatione divitize, et justitize, ut non possis utruin-
que habere z:quale. Sed si miseris manum ad justi-
tias, pereant divitizi. Sed si miseris manum ad divi-
tias, necesse est ut amittas justitiam. Modo elige,

modo pugna. Modo videamus, si non sine causa -

cantasti : Letamini in. Domino, et. exsultate, justi.
Modo videamus, si non sine causa cantasti : Quis nos
separabit a. caritate Christi (Rom. vii)? Et. quidem
praetermisit omnia quibus blauditur mundus. Quare?
Quia certamina martyrum pronuntiabat. [lla cería-
mina, ubi vicerunt persecutiones, famem, sitim, ege-
statem, ignominiam , ad extremum timorem mortis,
hostem novissimum. Sed videte, fratres totum ars

caritalem Christi mundo. Quantas angustias patiun-
tur qui volunt rapere res alienas. An persecutio, ai?
et ipsa non frangit, avaritia terretur. Avarus rapit, ae
timet peenau, ac a:estuat in rapina : multi eoim famem
patiuntur, dum aecquirunt et faciunt lucra; quibus
precipimus jejunare, et excusant de stomacho. Vacet
illis tota die solidos enumerare, et jejuni dormiant.
Án nuditas? ut quid dicam de nuditate? Quotidie
negotiatores de naufragio nudi evadunt, ei iterum
navigant ad periculum. Unde quotidie periclitantur
bomines? nisi propter divitias acquirendas? Nec gla-
dius prohibet. Capitale crimen est falsitas; et tamen
629 comwinuitur hzreditas. Si ergo hoc weretar
temporalis cupiditas, quare non mereatur Christi

B bzreditas? Avarus diceret in corde suo, qui forte

non diceret in lingua sua : Quis nos separabit a cupi-
ditate tua? Tribulatio, an angustia, an persecutio?
Possunt et avari dicere auro, Propter te occidimur
tota die. Optime ergo sancii martyres dicunt in
psalmo : Judica me, Deus, et discerne causam rsecem
de gente. non. sancta, ab. homine iniquo (Psal, xin).
Discerne, inquit, tribulationem meam; tribulantur et
avari. Discerne angustias meas; patiuntur angustias
el avari. Discerne persecutiones meas, patiuntur et
avari. Discerne famem meam; pro auro acquirento
esuriunt et avari. Discerne mortem meu; pro auro
moriuntur eL avari. Quid est discerne causam meam ?
Propter te snortificabimur tota die; illi non propter
te. Similis poena, 630) sed discreta cau:a. Ubi ergo

C discreta causa » Certe est victoria. Si ergo, carissimi,

solemnitatem marlyrum amamus, amemus in eis non
passiones , sed causas passionum. Nam si amarenus
passiones, multos iuveuturi sumus qui pejora patiun-
tur in causis malis. Sed causas attendamus. Crucem
Christi attendite : ibi erat. Christus, ibi et latrones.
Similis pena, sed dissimilis causa. Unus latro credi-
dit, alius blasphemavit. Dominus tanquam de tribu-
Dali inter ambos judicavit : illum qui blasphemavit
in tartarum, alium in paradisum secum constituit.
Quare hoc? Quia etsi zqua pena, sed impar erat
causa. Eligite ergo martyrum causam , si vultis per-
venire ad martyrum palmam. Per Dominum nostrum
Jesum Christum, cui est gloria in szcula seculorum.
Amen.

SERMO XC.
Item de natali SS. plurimorum martyrum V.
ADMONITIO.
In eodem cod. Lateran. fol, cxciv a tergo hie item exstat sermo S. Maximi inscriptus nomine ; cum titulo :

De natali plurimorum martyrum.

AscüXENTUM. — Vere hosiie diceudi sunt. martyres, D toris, occurrit pontifex Salvatoris, scilicet. gloriam

qui immolant Deo sacrificium lutdis,

[ D et quorum
mors pretiosa est in conspectu Domini.

Gaudere et exsultare debemus, fratres, quia festi-
vitati nostre accessit magna festivilas, et vota nostra
votis sunt cumulata. Gaudium etenim magnum est
cum superveniente nobis natali martyrum superve-
nerit et sacerdos, Quod quidem divina providentia
factum puto, ut quia rocurand:xe erant hostia Salva-

praedicationis eorum, quia explicare upus non suffi-
ceret, vel alter impleret; quatenus et martyres orna-
ret obscquio; sed et vestram sanctitatem tractatibus
instrueret et benedictionibus permulceret. Gratulan-
duin ergo est et ketandum, quod hostias suas Chri -
stus voluerit gemino sacerdotum ore laudari ; ut quan-
tum eorum ageretur in Deum gloria, tantum ipsorum
meritum laudaretur in plebe; ut quia propensius ho-

Digitized by Google
