<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,860">
727

nuctuemus. Quin etiam hujusmodi a abjiciamus de navicula, ut non obdormiat, sed vigilet in nobis Dominus, atque eo vigilante, nulla nos spiritalis nequitiae procella concutiat. Ubi enim fides integra est, ibi Salvator docet, vigilat, et exsultat; ibi requies, ibi

tranquillitas, ibi cunctorum est medicina: ibi autem idci est admista perfidia, ibi Christus torpet, dormit, et piger est; ibi metus, ibi tempestas, ibi omnium est discrimen: pro actibus enima nostris Dominus nobis obdormit aut vigilet.

SERMO XCV.
De evangelica piscatione.

ADMONITIO.

643 Cum codices Florentinos Bibliothecae Laurentianae versarem, non solum in plures incidit, qui ango- rem in modum me in ea confirmaret sententia, quce Maximum superioris sermonis auctorem fuisse ferret; sed iliad etiam suma concessitac, ut in eorurn viribus sermonem hunc deprehenderem, quem hactenus ineditum, nunc primum in hominum lucem emillo. Codicum autem eorurn trium primus est is qui olim erat bibli. auil. eccl. metrop. Flor. num. CLXXII pag. 71, alter est in Plut. I num. xiv pag. 80, tertius in Plut. xxv, 2, xvii pag. 219. Obiitgt item non post multo mihi ut hunc ipsum sermonem in Casinensis CCCV codice pag. 116 reperirem. Ac Maximo quidem hanc tribui oportere fatebitur qui codicum auctorital respondere plane viduat orationis similitudinem.

ADMONITUM. — Sanctus Maximus Luce Evang. cap. 8 nayaste explicat, Ecclesiamque scribit esse navem, quae de mundanis turbinibus elevatos non necare, sed rivificare consuevit.

Tempus admonet, fratres, ut Evangelii capitulum quod super lectum est disseramus, in quo ait ad Petrum Dominus adhuc in suis navicula constitutus: Noli timere, & hoc fiam homines cris sapiens. Ex ista enim clausula totius lectionis possumus intelligere sacramentum. Quid enim causae erat cur, e cum in captura piscium refras naviculas discipuli mirarentur, Salvator Peter non id promiseret quod dicebat, sed responderet quod penitus ignorabat? Hoc est in ipsa in qua erat navicla, pro palpitationibus piscibus vivificandorum hominum copiam largiretur: cum atque in navicula non vivificarci homines soleant, sed portari; non refoveri navigio, sed trepidare vestigio. Vide ergo ne ista navicula n sea est navicula, a quae Petro mergenda tribuitur, sed est Ecclesia, quse Christo gubernanda committitur. Ipsa enim navis est quae de mundanis turbilnibus, velut de fluctibus elevatos non necare, sed vivificare consuevit. Nam sicut cymba subtilis sublevatos pisciculos de gurgite sauciat et retentat, ita et navis Ecclesie liberatos de turbine homines animat, eorum capescat, animat intra se, inquam, 644 Ecclesia, et velut intermonitores vivificat. Nam vivificare verbum hoc significat: nihil enim vivificatur, nisi quod paulo ante fuerit sine vita. Velut saucios ergo statuanti turbinibus, et praefactos seculi fluctibus homines vivificaturus dicitur Petrus, ut qui mirabatur referam naviculam palpitationum piscium numero, viventium onustam Ecclesiam hominum multitudine plus miraretur. Tota igitur series lectionis mysticum continet intellectum. Nam et in superiori loco, ubi sedens in navicula Dominus ait Petro: Duc in altum, et laxate retia vestra in capturam, utique non tam

B cum docet piscationis in profundum instrumenta jacere, quam praedicationis in altum verba laxare.
1 Quod altum etiam Paulus oris sui jaculo penetravit, dicens: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei (Rom. xi) et reliqua. Non, inquiant, e eum docet lino pisciculos concludere, sed fide homines congregare. Hoc enim operatur fides in terris, quod rete operatur in fluctibus. Nam sicut rete quos continet vagari non patitur, ita et fides errare quos colligit non permittit; et sicut ibi captos sinu quodam perducit ad navem, ita et hic congregatos gremio quodam deducit ad requiem. Ut autem intelligas quia de spirituali piscatione Dominus loquebatur, ait Petrus: Praeceptor, per totam noctem laborantes nihil cepimus, sed in verbo tuo laxabo rete (Luc. v); velut si diceret: quia per totam noctem frustra vigilavimus nobis non proficit nostra piscatio, piscabor 645 jam non instrumento, sed gratia; non artis industria, sed devotionis instantia. In tuo, inquiit, verbo laxabo rete. Legimus Verbum esse Dominum Salvatorern, sicut ait Evangelista: In principio erat Verbum (Joan. i), et reliqua. Ergo cum in verbo Petrus laxat retia, in Christo utique laxat elogia, et cum ille contexta et a disposita in dicto praeceptoris lineo explicat, magis distincta et convenientia in nomine Salvatoris verba dilatat, quibus possit, non animantia salvare, sed animas. i Per totam noctem laborantes nihil 646 cepimus. Per noctem vere laboraverat Petrus, qui prioris obscuritatem patiens, since Christo non poterat i videre quod caperet. At ubi lux ei Salvatoris illuxit, discussis tenebris, coepit etiam in altum side k cernere quod oculis non videbat. Noctem plane passus est Petrus, donec dies ei, qui est Christus, assisteret. Unde ait apostolus Paulus: Nos precessisti, dies autem appropinquavit (Rom. xiii), Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
a Cod. Laurent., abjiciamus de nostra navicula.
b Cod. 36 Laurent., jam eris homines vivificans.
c Cod. Casin. omisit cum.
d Cod. Laurent., quae Petro regenda tribuitur, sed sit Ecclesia.
e Idem cod. Laurent., cum capescit.
f Cod. Casin., Quod autem etiam, etc.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; preservadas abreviações, sinais e possíveis lacunas ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; numerais de página e notas críticas incluídas como aparecem. Algumas palavras comprimidas foram separadas segundo leitura visual; marcas de referência (a–f) mantidas.</notas>
</pagina>