Indum

765

SERMO LXXXVII.

1706

rexerunt certe jam merito ; si adhuc n5 sumpserunt A4 monumenta constructa, quemadmodum prodire exin-

membra, sumpsere jam gratiam ! ; si nondum libe-
rati sunt. ab inferis, liberati sunt a. peccatis : hzc
est enim prima resurrectio, peccatorum evasisse te-
nebras, lucem, possidere justitie. Verumtamen
etiam fortasse plurimi ex iisdem beatis martyribus
; eum Domino resurrectionem corporaliter vel conse-

quantur, vel fuerint consecuti. Nam silegimus in
' primz resurrectionis festivitate, suscitante se Do-
mino, multa sanctorum corpora suscitata revixisse ,
et introiisse in sanctam civitatem, cur 1on quoties-
cunque resurrecüionis ejus festivitas celebratur, to-
ties resurgere credamus et sanctos *? Ubi enim vo-
torum jugis est solemnitas, gratia jugis est et dono-
rum. Sed fortasse quis dicat : sepulcra clausa. sunt,

de potuerunt? Ut taceamus quia omnia possibilia
sunt Deo, et clausis tumuli penetralibus possit spiri-
tale 621 corpus educere; ut hxc omuia preter-
mittam, Joannis tamen apostoli habemus exemplum,
quem tumulus susceptum claudere potuit, cistodire
non potuit; nam dopositum corpus perdidit, non as-
sumpsit. llic enim, clausis tumu'i foribus, gratia re-
surrectionis G99 ablatus est, ut constaret sepul-
tura, nec inveniretur sepultus. Denique cum sacer-
dotes honorandi causa corpus inquirerent, reserato
aditu, tumulus non potuit reddere quem suscepit.
Hostias ergo secum suas Salvator suscitat. cum re-
surgit.

SERMO LXXX'1I.
Item de natali SS. martyrum I1.
ADMONITIO.

lidem doctissimi Maurini praefat. ad hunc sermonem num. 60 edit. opp. S. Ambros. mihi auctores sunt,
ne aut scriptoribus codicum, aut Roman. Breviar. assentiar, eumdem S. Awbrosio tribuentibus. In codicibus
Sangallensis, et S. Crucis in Jerusalem 90 et 99 S. Maximo ascriptum legimus, Unus codex Urbevetanus

notuen S. Gregorii Magni exhibet.

AncuxENTUM. — SS. martyres etsi voce tacent, [ucto- B et superstitiosa jactatio. Melius ergo docemur facto

rum lamen virtute nos. edocent, martyrii passione
nos persuadent. Victoria est martyris judicium per-
sequentis.

Si quantum me necesse est dicere, et vos oportet
audire, tantum prosequi corporis mei posset infirmi-
tas, profecto omnes excusati essemus, scilicet ego
iusinuando preceptum, vos exsequendo mandatum.
Sed quoniam imbecillitate percellimur quominus
quantum oportet dicere valeamus, excusat nos men-
tis devotio, quos non excusat pradicatiouis oratio :
hoc est, si a laudibus Domini lingua cessamus, mira-
bilia tamen ejus fidei operibus approbemus. Si non
loquimur verbis ejus gloriam, factis exsequamur ejus
gratiam, quoniam dictis facta priora sunt. Nam Do-
minus in Evangelio ita dicit : * Qui fecerit et docuerit,
lic magnus vocabitur in. regno. celorum (Matth. v).
Vides ergo quoniain procedit factum , doctrina sub-
sequitur: siquidem benefacere prima doctrina est.
Cessantibus enim verbis, hoc ipsum docet hominem
opus optimum, dum videtur. Quod etsi voce aures
non excitet, virtute tamen corda compungat. Quis
enim bonum factum videns, ^ non gaudens imitetur,
2c veluti tacito magistro utens ejus exemplo doceatur?
Dictis igitur facta precedunt; imo sine factis dicta
hihil prosunt. * Nam ideo et Dominus fieri voluit,
sic doceri, ne sine bono opere verborum inutilis esset,

* Cod. 99 S. Crucis in Jer. , Qui [ cerit et docuerit
sic, magnus vocabitur, ew. lem cod. 99, Qui fecerit
sic, et docuerit sic, eic.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer. et cod. Urbevet.,
ut non gaudeat, miretur, imitetur, ac veluti, etc.

* ]dem cod. Urbevet., Num ideo Dominus antea

! Dixit S. episcopus, martyres, qui nondum resur-
rexerunt in inferis quidem retineri, hoc est in tuinu-
lis, sed tamen a peccatis liberos fore. loc autem in-
telligendum est de corporibus, non autem de aniina-
bus immortali luce ab obitu fraentibus.

quam voce. Denique SS, martyres, etsi voce tacent,
factorum virtute nos edocent ; etsi lingua silent, 1nar-
twrii passione persuadent. Unde quamvis disertus
orator facundia sua me doceat, id tamen quod utile
est mihi melius disco exemplo sanctorum quam 4d as-
serüione verborum. Citius mihi persuadent oculi,
quod cernunt, quam auris potest insinuare, quod
preterit : * auditui enim cito subripit oblivio, oculo-
rum autem historia semper ipspicitur. Quis enim
non omnibus horis momentisque conspiciat quemad-
modum tunc beati martyres propter nomen Christi
diversis subjacuere suppliciis, et de ipsis paenis quo-
dammodo triumphabaut? Quanto enim plura patieban-
tur, tanto se virtuosissimos esse credebant. Victoria

C enim est martyris judicium persequentis, sicut scri-

ptum est: ut vincas cum judicaris ( Psal, 1L). Cum
judicatur enim martyr et condemnatur, tunc vincit
atque prosternit. Tali enim judicio non est addictus
ad mortem, sed absolutus ad requiem. Àc per hoc
manifestissima ratione vicisse est, non perlisse. Con-
stat igitur SS. martyres plus passio:.e doccre quam
voce, quanquam et ipsa passio sine voce non sit.
Legimus enim animas eorum de sub ara Dei clamare,
vel dicere : Quousque sanctus et verus non vindicaa
sanguinem nostrum. (Apoc. xvi)? Nam et Dominus
dicit de sanguine Abel ad Cain : Vox sanguinis fratris

fieri voluit, et sic dicere, ne sine bono opere verborum,
etc.

4 ldem cod. Urbevet., quam disertione verborum.

* [dem cod. Urbevet., Auditum enim cito obrepit
oblivio : oculorum historia , etc. Cod. 90 S. Crucis in
Jer. ita legit.

* Fuit sane peculiaris quzdam. Maximi. opinio, in
annua dominice Resurrectionis solemnitate corpo-
ralem quorumdam sanctorum mariyrum resurre-
ctionem renovari.

Digitized by Google
