SERMO XCI. p 714

aorantur in colis, copiosius maguificarentur in. ter- A quit, in conspectu Domini inors sanctorum ejus (Psal.

tis. Vere hostim dicendi martyres , qui Deum nobis
sua passione placaverunt, et tanquam accepta liba-
wina morte su propitiationem nobis Domini contu-
lerunt. Est plane in martyribus hostia , non illa qua
mutum animal, sed illa qua fidelis simplicitas conse-
eratur. Non illa, inquam, est hostia quz mesto af-
fectu in terra mergitur, sed qu:e alaeri sepsu elevatur
in celum. Est plane hostia, sed non in illo qui altare
profanaturus offert; sed in eo qui sciens se immolat
probatarus. Unde ait propheta : Imola Deo aacrifi-
cium laudis (Psal. xvix). Sacrificium laudis est vere
martyrium. Et quod laudant angeli, laudant populi,
laudat etiam ipse qui patitur. Intelligit enim ejus
gloriam; nam nisi intelligens ejus laudem, gloriam

cxv). Pretiosa sanctorum mors ; vita certe pretiosior
est eorum, Si pretiosa, inquit, mors sanctorum, vita
vilis est peccatorum; et quorum vita vilis est, mors
Sine dubitatione etiam turpis est. Unde et illi inter
peccatores Dominum deputantes, dicebant : Morte
turpissima condemnemus eum (Sap. m). lgnari justitie,
el inimici veritas, lucem cam tenebris condemnare
conati sant. Morte turpissima cceli terrzque condito -
rem Dominum peremerunt, quia cum sceleratis in
patibulum eum suspenderunt, eo quod et turpis mors,
et formidolosior pana ceteris videretur poenis. Cujus
documentum beati martyres imitati sunt, atque ejus
vestigia ultro secuti. $39. Facta est autem morsDo-
mini gloriosa, et in conspectu ejus cunctorum sapcto-

atque virtutem, nanquam se libans formidantibus D rum pretiosa; et quorum hodie una cum pontifice

aliis immolaret. Et ideo velut ipsi martyri dicitur :
Immola Deo sacrificium laudis ; hoc est velut si dicat :
In te iminola ipse, ipse sacriflca; esto tibi ipse etsa-
cerdos et. hostia, et devotione mentis corporis tui
animam offer functione pontificis; adducat ad Dei
sram fiJes Christiani. Nam Chbristiani licet membra
slernantur in terra, spiritus tamen ipsa morte con-
secratur in cxlo, et vita prxstatur, ubi interitus ad-
bibetur. Unde ait sanctus propheta : Pretiosa in
conspectu Domini mors sanctorum. ejus. (Psal. cxv).
Pretiosa plane mors, qu 63) lucro immortalitatis
quodam honoratur; de qua etiam dicit beatus Pau-
lus : Mihi vivere Christus. est, et mori lucrum. (Phi-
lip. 1). Lucrum computans quod per martyrii mortem

adveniente devota annua festa celebramus. O felix
hodierna celebritas, qux pontificale meruit habere
obsequium. Hodie nobis geminum solemnitatis claru:t
gaudium ; et de sanctorum patrociniis, necnon et de
adventu hujus pontificis. Igitur, fratres, l:etemur in
Domino, qui nobis immensa sux pietatis clementia
tanta impendere dignatus est beneficia, ut qux [Forte
qux redundat], eorum, quorum letamur triumphis,ir-
radiemur exemplis, ut quorum gaudemus meritis, sub-
levemur praesidiis. Annuat. nobis immensa Divinitas,
ut mundo corde castoque corpore et almam festivi-
tatem hujus diei valeamus recolere, et sacra mysteria
de manu sacerdotum culminis illibato ore percipere,
prestante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre

fragilitati in eo succedat xternitas , internecioni vita C et Spiritu sancto vivit, et regnat in secula. saeculo

proveniat, tentationes justitia finiantur. Pretiosa, in-

rum. Àmen.

SERMO XCI.
Item de natali SS. plurimorum martyrum V].
ADMONITIO.

Przstat hic sermo S. Maximi nomen in cvi codice bibliothecze S. Marci Venetiarum, quo ex codice eum
describi curavimus. Atque ut acceptum hunc item esse sancto eidem antistiti arbitramur, nos plane confirmat

son modo duorum prxterea non. minus veterum codicum auctoritas,
ratio, qu: tam similis Maximianz est, ut, nostro quidem judicio, nihil similius expeti posee videa

AncuuExTUM. — Robusta fide ad agonem passionis

* martyres congressi, in ipsa morte consequuntur per-
petham. horeditatem. Martyrium. est. indulgentia
eriminum, virtutum capul, occasio justitie, domini-
€€ passionis imitatio.

* Corona universorum martyrum fulget, atqueeorum
quorum natalis vietricis glorie celebratur, qui ro-
busta fide ad agonem passionis congressi sunt ; certo
scientes, quod in omnibus Christus patitur, et quod
ad regna celorum statim cum exsultatione corporis
transferantur ; et cum gentes horreant in xgritudine
mortem, ii jn ipsa morte consequantur perpetuam
hizreditatem , per passiones vero b translationem
sDagis esse credunt. quam finem. Hxec est arcana sa-
pientia, qux in electis tuis, Domine, non perauasione
colligitur, sed à tuis martyribus de fonte divino vir-
tutis bauritur ; * quia bene vivere Christus est, ei mori

- * Homiliar. basil. Lateran., Coromwam wniversorum
wwartyrum [ulgere videmus. Vox hiec videmus est su-
perposita minori quidem charactere, sed, ut videtur,
eadem mani. .

b Cod. Later., translationes eredunt. esse, quam

PATROL. LV.

verum etiam styli quo perscriptus est
tur.
lucrum (Philip. 1) ; triumphantes in Christo sua 4 pec-
cata lucrantes. Quanquam qui in illo patitur, omnino
non moritur; * confessio enim mors non est, se
hareditas vite. Martyrium est igitor indulgentia cri-
minum, virtutum caput, occasio justitixe, dominicze
passionis imitatio. O felicissimi martyres renuntian-
tes s:eculo ! Maluerunt novissimo meliores e:se, quam
primo ; quorum denique consummatio justum initium
facit. Divino tuo nutu, omnipotens Deus , gloriosis-
simi martyres Christi testes esse meruerunt; victo-
riam quoque meditati, confessi Christum in flagellis,
in carceribus, in ergastulis, in solitudine ; justorum
enim comes semper debet esse confessio. O inclytze
anim: beatorum martyrum et gloríosa victoria ; inter
quos et devotissime feminz simul szculum et sexum

vicerunt, preliantes cum diabolo, fortiores viris tor-

nem.
* dem cod. Later. , quibus vivere Ghristus. ett,
et, etc. !
4 [dem cod. Lateran., sua morte lucrantes peccato.
* [dem cod. Lateran., confessionis enim mors, ctc,

23

Digitized by Google
