<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    707　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S. MAXIMI TAURINENSIS　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    tui clamant ad me (Gen. iv). Clamare igitur dicitur A dum fidem atque innocentiam suam sensibus nostris sanguis, qui innocens effusus est, non tam voce quam ipsa passione commemundant. Explicit. causa. Sic et sanctorum martyrum animae clamant,
    
    SERMO LXXXVIII.
    Item de natalit SS. martyrum III.
    ADMONITIO.
    
    623 In codice Chisiano sig. litt. C vm, pag. 237 a tergo, hunc sermonem inuenimus S. Maximo nostro attributum. Eundem emendatiorem dederunt cod. monasterii Sublacensis, Lectionarium canonicorum Ecclesiae Patavinæ, duoque Breviaria : unum Ecclesiae Velitrensis, alterum ad usum Ecclesiae Gallicanae. Quare his confirmati testimoniis in publicam lucem sub ejusdem S. auctoritatis nomine emittere non dubitauimus; quanquam aliqui codices, ut Vaticanus 1273 pag. 26 a tergo, Basilicae S. Petri num. 6 A pag. 250, et Urbevet. pag. 206, Ambrosio vel Augustino ascribant. Dicitio quidem a Maximiana oratione absimulits non videtur.
    
    ARGUMENTUM. — Venerari oportet in SS. martyrum B gloria fidei nostram; mater namque martyrij fides catholica est.
    
    Recte ac ex debito Ecclesiae beatorum martyrum celebrant insignia, qui illuminantes virtute fidei suae innumerabiles populos, soli quidem illatam sibi senserunt mortem, sed non soli mortis suae beneficia possederunt. Immensa enim Dei nostri pietas, multiplex ad bonitatem, et artifex ad salutem, proponens arduam virtutum a palmam, raros appetitores invenit, sed pretiosam in paucorum triumphis plurimorum commodis prospicit. Illorum siquidem merita nostra vult esse suffragia, simulque dum nobis fidem veram duro b martyrij agone commendant, afflictionem praecedentium instructionem efficiit posterorum. Quanta est circa nos Dei nostri sollicitudo? Illos examinat, ut nos erudiat; illos concitit, ut nos acquirat, eorumque cruciatus nostros c conluit esse profectus. Merito ergo eos colimus, d qui periculis nostris pugnant, et nostris utilitatibus militant; qui per lucis uitaque contemptum edocent nos quantum Deo nostro debeamus affectum. Noverimus itaque, e quod non sine magno discrimine de religionis veritate disputamus, quam tantorum sanguine confirmatam uidemus. Magni periculi res est, si post prophetarum 624 oracula, post apostolorum testimonia, post martyrum vulnera, veterem fidem quasi novellam discutere praesumas, et post tam manifestos duces in errore permanereas, et post morientium sudores otiosa disputatione a contendas. Veneremur ergo in SS. martyrum gloria fidem nostram, congratulemur, dilectissimi fratres, magnae fidei nostrae, per quam, dum exsules profusa caritate suscipitis, ipsos etiam inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    -cessores habere mereamini. Hacc est enim SS. martyrum gloria, quorum et si per universum mundum seminetur in cineribus portio, manet tamen integra in virtutibus plenitudo. Veneremur ergo a inter lauros Christi milites silem nostram. Mater namque i martyrii fides catholica est, in qua i ille illustris athleta subscripsit sanguine, et morte juravit. Mater, iuuqam, martyrij uides est. Veneremur ergo in sanctorum martyrum gloria fidem nostram. Quomodo silem nostram? Ab illis enim, dum mortis tolerantia indubitanter excipiatur, spes immortalitatis evidenter asseritur. Nunquam enim hanc vitam constanter expenderent, nisi esse k alteram incomparabiliter beatiorern perfecta definitione sentirent, In sanctis itaque praeconiis veritatis et passionis magnanimitas, l et rationis auctoritas est; prompti enim pereunt, in melius reparandi, quibus per angustias tribulationum aperitur exitus ad n hanc plenitudinem gaudiorum. Cruentas impio ex ore respuunt 625 sententias, auditu repudiant, refigunt officio. Iacque impetum passionis magnanimitate provocant, humilitate declinant. l Incumbente persecutionis furore adhuc catechumeni animum coelo præparant, regenerantur morte, damnatione solvuntur, gladio consecrantur. Hinc n intelligamus quantum valuerit ad auferendum mundi peccatum passio Redemptoris. Ecce innocentiam et vitam probatur conferre mors hominis; huic intelligamus quantum in omnium profuerit sacra mors Filii Dei. Ecce proprium et originale delictum lavat sanguis humanus, et, quod plus est, nemo jam tollit quod baptismo suo cruor o ille contulerit. Post nitemor nos baptismi, post collatum nobis pice regenerationis candorem, post acquisitam induerunt auri[?]tae subscrinerunt sanguine, morte juraverunt.
    
    1 Idem cod. Vat., aliiim.
    1 Idem cod. Vat. 1273, et resurrectionis auctor.
    m Cod. S. Petri omittit hunc; deinde : Cruentas impio ex ore sententias respuunt, manus, auditu repliant, nec refigunt officio. Cod. Vat. 1273, sententias respuunt manu, repudiatiand audiu, refigi officio. Utique impetum passionis humilitate declinans. Incumbente persecutionis furore, adhuc catechumeni martyres animum coelo preparant, etc. Hic intelligamus.
    o Cod. Urbevet., Hinc intelligitur, etc.
    p Idem cod. Urbevet., cruor iste contulit. Cod. S. Petri A 9, quod baptizato suo cruor iste contulerit. Nos post originali peccati expiationem, post collatum nobis, etc.
    tiones S. Maximi, quae sequuntur, nimis aliena; unde dubitandum est an ipse sit auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e cortes de linha tal como aparecem; marcas tipográficas (numerais de nota e letras) mantidas. Algumas palavras fragmentadas por quabra de linha mantidas com hífen; símbolo [?] indica trecho pouco legível no final da coluna direita.</notas>
</pagina>