701

SERMO LXXXY.

tam eximiorum virorum sententiam utriusque codicis S.
€cdant suffragia, eo tutius eidem S. antistiti Taurinensi
nem Parisiensem Gillotii num. serm: 75 Ambrosio asse;
99 serm. 79 est: In natale sanctorum Cantianorum ;

103

Crucis in Jerusalem 90 et 99, et cod. Sangallensis ac-
contra codicem x Laurentianum Plut. xiv, et editio-

sentes, a mobis ascribitur. Tüulus in cod. S. Crucis
in 90 vero serm. 15 : De natale sanctorum Canti, Can-

tiani et Cantianille; qui idet exstat in codice Sangallensi serm. 15.
AncuuENTUM. — His a Christo conceásum est, ut qui A quadriga. sicut illum evexit ad requiem, ita et hos

erant consanguinitate [ratres, fierent etiam. sancti-
tale germani. Historia martyrii eorum.

Hodie heatissimorum Canti, Cantiani et Cantianil-
Ix natalis est. Quam bene et jucunde tres martyres
uho pene vocabulo nuncupantur. Nec. mirum ^ si si-
miles sunt nomine qui sunt similes passione, si. una
est illis apud bomines appellatio, quibus apud Deum
una est vocatio. ^ Uniter enim vocati sunt a Domino,
non interposito tempore aliter, et aliter passi, sed
onnes eodem ictu pariter martyrium pertulerunt.
Quod quidem illis * parentiva quadam a Christo af-
fectione concessum est, ut congruerent meritis qui
vocabulis concorc&abant; et qui erant consanguinitate
fratres, fierent etiam sanctitate germani; et quorum
membro unius corporis substantia vegetabat, eorum
animas ejusdem fidei confessio coronaret. Refert au-
tem de beatis supradictis bistoria, quod tempore
passiouis, cum eos persecutor inquireret, ascenso
vehiculo, junctis nulabus eos secedere voluisse, et
cum non longe ab urbis moenibus iter agerent, unum
animal de subjunclis subito corruisse, atque ita illos
a persecutoribus comprehensos tentos ad poenam.
Quod faetum, quam gloriosum sit, et a Divinitate
dispositum, debemus advertere. Nam, sicut Elias
curru applicito quasi ascendit ad 616 colum, ita et
isti vehiculo admoto ad martyrium. pervenerunt ; et

portavit ad gloriam. Et quamvis illa ignea quadriga
fuerit, h:ec tamen inferior non habenda est, quia illa
unum gestavit prophetam, h:ee tres snartyres sus-
tentavit. Sed dicet aliquis : gloriosius est gestari qua-
driga ignea quam terrena. 4 Non hoc plane defuit
sanctis viris : nam, sicut Eliam ignea quadriga porta-
bat, ita et martyres fides ignea jam ferebat, Ferebat,
inquam, illos Christus, qui lumen est, qui ignis est,
de quo scriptum est : Dominus noster ignis consumen
est (Deut. w). Ergo cum. beatos de quibus loquimur
persecutor urgeret, vehiculum conscenderunt. Qua
causa? ut fugerent? absit. Non ut fugerent, sed ut ad
martyrium citius pervenirent ; non ut latitarent, sed
ut Christianos se cunctis transeuntibus 1nanifestius

B approbarent. Ceterum occultius inter plures in civi-

tate latere potuerant, tutius per diversa singuli fugze
prosidium commendare. Át vero, ubi quis congre-
gatione habita stratis vehiculis apparatu disposito per
aggerem publicum egreditur, illic non fuga dicenda
est, sed profectus est. Sancti enim viri hoc facto ve-
lot in triumphali curru positi. contestabantur, dt-
centes: Ecce persecutor, ecce proficiscimur, ecce
.precedimus, quid resides? quid moraris? subsequere
mostra vestigia; nolumus enims videri inviti duci ad
ponam , qui precedere nos profitemur ad glo-
riam.

SERMO LXXXV.
Jn natali S. Stephani protomartyris.
ADMONITIO.
617 Nunc primum in lucem producimus hunc sermonem, quem ex codice pervetusto bibliothecze eminen-
tissimi Francisci Xaverii de Zelada exscripsimus. Ipsum S. Maximi nomen in fronte defe: t, nec subest dubitandi

locus quin idem ejus auctor exstiterit, cum ipsi annexa reperiatur homilia in natali ejusdem S. Stephani
levitz: et martyris, quam suo loco edidimus. Jam diximus hane fuisse inferioris evi amanueusium imperi -

tiam, ut vel ex pluribus orationibus unam confeceriut, vel unam plures in lectiones diviserint.

ARcUuENTUM. — Omni Ecclesim beatus Stephanus C levita martyrii meruit principatum. Iu plebe adhuc
t

datus est ad. profectum , qui adhuc laicus. diaconii
meruit electionem, et. levita martyrii meruit princi-
patum.

Hésternó die natalem habuimus Domini Salvatoris.
Hodie sumin:e devotionis veneramur S. martyris Ste-
phani passionem. Hesterno, quo redimimur ad prz-
mium; hodierno, quo provocamur ad exemplum.
Bene ergo hesteru:x solemnitatis festivitas hodiern:e
«onvicta est, ut illa credente& eveheret ad vitam ;
h:ec confitentes duceret ad coronam. Omni ergo Ec-
clesie beatus Stephanus G8 datus est ad profe-
ctüm, Adhuc laicus diàconíi meruit electionem, et

^ lta. supplent citt. codd. S. Crucis in Jer., et x
Plut. xiv bibl. Laurent. .
* lem €od. x Laurent., Ünanimiter enim. vocati

SuNt,

positus erat, sed tam virtutibus eminebat; humili
erat loco, sed celsus tide; discipulus erat ordine,
sed factus est magister exemplo. Scriptum est au-
tem de eo in Actibus apostolorum, quod ad ministe-
rium viduarum sit ab apostolis deputatos. In hoc
autem, quod przpositus est ministerio, testimonium
meruit samctissiuxe castitatis. Beatus ergo erit, fra-
tres carissimi, qui bunc sectatus, qui hunc imitatus
fuerit, et pudicitix:e palmam, et martyrii consequetur
coronam. De quo et lectio apostolorum Actuum,
quz hodie nobis lecta est, etc.

* ldem cod. x Laurent., Quod quidem illis. paren-
tina quadam.

4 Codd. S. Crucis in Jer., ct x Laurent, Nec hoe
plane, etc. t

Digitized by Google
