335

AacuusNTUM. — lile qui suum rusicum idolis sotrifi-
care cernit, nec prohibet, peccat. Idololutrie malum
vatisque habitus describitur.

Ante dies commonueram caritatem vestram, fra-
tres, ut tanquam religiosi et sancti. idolorum omnem
pollutionem de vestris possessionibus auferretis, et
erueretis ex agris universum gentilium errorem. Fas
enim non est ut. qui Christum habetis in. cordibus,
Antichristum in habitaculis habeatis ; cum vos Deum
adoretis in Ecclesia, vestri diabolum venerentur in
fanis. Nec se aliquis excusatum putet. dicens, Non
jussi fieri, non mandavi. Quisquis enim intelligit exer-
ceri in re sua sacrilegia, nec fieri prohibet, quodam-
modo ipse precipit; tacendo enim et non arguendo
consensum prebuit immolapti. Dicit enim beatus
Apostolus, crüminosos esse, non solum qui faciunt,
sed etiam qui consentiunt facientibus. Tu igitur, fra-
ter, cum tuum sacrificare rusticum cernis, nec proli-
bes immolare, peccas; si non data copia, attamen
permissa licentia ; si nom jussio tua in crimine, atta-
men voluntas in culpa est. Dum enim taces, placet
libi quod fecit rusticus tuus, quod si non faceret,
forsitan displiceret. Non enim sibi 657 tantum pec-
€at subditus, cum  eacrificat, sed et * domnedio, qui
mon prohibet; qui si prohiberet, utique non pecca-
reL. Grande igitur malum est idololatria; polluit exer-
entes, polluit babitantes, polluit istuentes, penetrat
ad ministros, penetrat ad conscios, penetrat ad ta-
centes. lmmolante enim rustico inquinatur domne-
dius. Non potest non esse pollutus ubi cibus[F. cibum]
capit, quem sacrilegus cultor exercuit, terra eruenta
£didit, tetrum horreum conservavit : omnia enim ibi
inquinata, omnia sunt nefanda, ubi diabolus habitat

354

A fo :0lbus, in agris, In rusticis. Nihil ibi liberum est
& scelere, ubi totum versatur in scelere. Cum celiam
ingressus fueris, reperies in ea pallentes cespites
mortuosque carbones, dignum sacrificium dzmonis,
cum mortuo numini rebus mortuis supplicatur. Et si
ád agrum processeris, cernis aras ligneas, et simula-
cra lapidea, congreens ministerium, ubi diis insen-
sibilibus aris putrescentibus ministratur. Cum matu-
rius vigilaveris, et videris saucium vino rusticum,
scire debes quoniam, sicut dicunt; * aut dianatieus,
aul aruspex esL; insanum enim numcn amentem so-
let habere pontificem; G558 talis enim sacerdos
parat se vino ad plagas deze sux, ut dum est ebrius
penam suam ipse non sentiat. Hoc autem non eolum
de temperantia, sed et de arte faciunt, ut minus vul-

B nera sua. doleant, dum vini ebrietate jactantur. Va-
nus plane vates est, qui putat crudelitate astruere
pietatem. Quam misericors in alienos deos ille qui
in suos est. poniifices tam cruentus! Nam ut paulis-
per describamus habitum vatis hujusce : est ei adul-
terinis criniculis hirsutum caput, nuda babens pec-
tora, pallio crura semicincta, et more gladiatorula
paratus ad pugnam ferrum gestat in manibus, nisi
quod gladiatore pejor est, quia ille adversus alterum
dimicare cogitur, iste contra se pugnare compellitur.
ille aliena petit viscera, iste propria membra dilaniat,
et si dici potest, ad crudelitatem illum lanista, istum
numen hortatur. Hoc igitur indutus babitu, hac
cruentus c:ede, judicate utrum gladiator sit an sacer-
dos. Ergo, sicut gladiatorum publicum facinus reli-
giosa principum devotione sublatum est, ita et amen.
&es gladiatores isti Christianitatis observatione de
propriis domiciliis auferantur.

8ERMO CII.

De eadem re.

AnccugxTUM.— Ille qui scit in agro auo idolis immolari,
nec prohibet , particeps profecto sacrilegii ef&ciur.
Non parum tractatu Dominice superioris profe-

tisse vos credimus ; siquidem prwedicatione nostra ab

emni idolorum inquinamento corda vestra purgavi-
mus. Nostra enim corda mundantur, cum dioboli
tordibus polluta nostra conscientia non tenetur. Pol-
lutam autem is consciontiam non babel, qui exer-
ceri sacrilegia in sua possessione non patitur. Ciete-
rum, qui scit in agro suo idolis immolari, nec pro-
hibet; quamvis ipse longe in civitate consistat, pol-
lutio tamen illum nefanda continget. Et licet aris
assistat rusticus , ad domnedium contaminatio exse-
cranda regreditur. Particeps cnim ejus efficitur, si
non conscientia , certe notitia. Profecisse ergo nos

! jam monueraf Muratorius in pref, ad S. Ma-
iimi sermones tom. IV Anecdot. vulgatos, vocem
domnedium derivatam ex corrupto illius xtatis ser-
mene , et idem valere ac dominum, eademque non
uno in loco S. Paulinum Nolanum usum fuisae. Con-
fer etiam Cangium, Glossar. med, et infim. Latinit.,
ad verbum Dominadius.

credimus , eum sacrilegii cultum in vestris posses-
sionibus iphibent; dicimus enim, ut Christiani ho-
1Binis, hoc est mundi viri , sit munda possessio. Ait
enim Salomon: Possessio pretiosa vir mundus. Si
ergo vir purus possessioni pretiosissimze comparatur,
quanto ista poesessio majoris est pretii, si sit sin-
cera et pura , nec aliqua diafoli contagione vilescat !
Cur autem- vir mundus possessio munda dicatur
scire debemus , scilicet quia pretiosum illam facit

p non fragilitas corporis, sed sinceritas honestatis, et
quia eum pro ipsa puritate mentis Dominus possi-
dere dignatur, sicut ait propheta ex persona sancto-
rum. (In cod. Ambros. ubi hic sermo legitur nonnulla
folia desiderantur.) )

"3 Dianatici rustici illi appellabantur, qui Dianzx are
vorum numini immolabant, et aruspices etiam, su»
perstitione ducti , ab extorum in victimis conspectu
futura przdicebant. Describit autem Maximus quo
furore abriperentur, cum talia sacrificia peragerent,
et quam inipie ac stulte in se ipsos sevirent, ut fal-
se divinitati honorem przsiarent.

Digitized by Google
