SERMO .XCIX.

tionis sono universa fuisco collapsa, ut et femissima A sseerdotalis predicotiopopulem peccatorem subjugat,

munimenta corruerint, et nudus peccatis populus
remaneret, illa ne diutius obsisteret, ista. ut facilius
caperetur, Sed haec omnia jam tunc in figura facta
esse prisdiximus, Nam sacerdotales illius tempor:s
tubas quid aliud esse credimus, nisi przdicationes
bujus temporis sacerdotum, per quas non cessamus
peccatoribus terribili sono austerum aliquid nuntiare,
triste praedicere, et quodam comminationis strepitu
aures delinquentium verberare. Siquidem sacris voci-
bus obsistere nemo poterit, nemo contradicere. Quem-
admedum enim verbum Dei sensibilia non tremis-
€unt, quod tunc etiam insensibilia tremuerunt? Aut
quomodo illi hominum contumacia resistere poterit,
ante quod nec sana machina stare valuit? Nam sicut
tubarum fragor destructis czementorum 651 muris
ad populi interiora pervenit, ita nunc sacerdetum
predicatio, destruclis pravis cogitationibus, ad api-
m nuda pertransit. Nuda enim verbo Dei invenitur
anima, cum omnis iniquitatis ejus operatio dissipa-
tur. Quod autem nuda sit ante Deum anima, dicit
Apostolus : Omnia aulem nuda et aperta. sunt oculis
ejus (Hebr. w); ad quem priusquam cognoscat Deum
anima, et fidem veritatis accipiat, quibusdam se vel-
ut superstitionum velat operibus, et tanquam impro-
bitatis se muro circumfovet, ita ut videatur sibi intra
munimenta iniquitatum suarum inexpugnabilis posse
consistere. At ubi vox sacra tonuerit, statim subrui-
dur ejus desperatio, cogitatio dissipatur, et ita cun-
cta superstitionum munimenta resolvuntur, et nuda

captivat, et ulciseitur; sic enim dieit beatus Aposto-
lus : Arma militia nostra non carnalia, sed fortia Dee
ad destructionem munitionum, cogitationes destruentes,
et omnem altitudinem. extollentem se adversus. scien-
tiam Dei captivontes, parata, inquit, vindicare omnem
inobedientiam (11 Cor. x). Videte igitur si non in sa-
cerdotum lingua, juxta 659 dietum Apostoli, sunt
quedam arma verborum, quibus et destruitur vana
cogitatio, et captivatur inflata superbia, et in ora-
tione autem vindicatur contumacia. Nam quod tunc
circa Jericho civitatem factum est, sicut. diximus, in
figura factum est. Siquidem nunc hoc ipsum in veri-
tate contigit. Legimus enim sacerdotes in tempore
supradictam civitatem septem diebus jugiter cir-
B cuisse, et cum illam manus armatorum expugnare
non possit, tubarum undique sono fuisse subversam;
tubarum, inquam, non quibus horridus miles perso-
nabat, sed quibus sacratus pontifex increpabat. Nam
quis illius timeret tubam, cujus gladius non timebat?
His ergo diebus muri sacerdotalibus tubis cireumdati
ceciderunt, his diebus legimus mundi hujus opera
consummata. Vides igilur quia hoc septenario nu-
mero per sacerdotes non tam una civitas destruitur,
quam totius mundi iniquitas dissipatur. Nam sieut
singularis urbis nuncupatione usiversi mundi ha-
bitus figuratur, ita et septem dicrum curriculo se-
ptem millium annorum spatia distinguuntur, ' per
que sacerdotum pr:edicantium tulxe ipsi &eculo ex-
cidium denuntiant, judicium copiminantur ; sicut scri-

remaneat ; sicut scriptum est : Verbum Dei usque ad C ptum est : Quoniam et mundus peribit, et omaia qua

divisionem spiritus et medullarum pertranseat (Ibid.),
sicut tunc sacre vocis sonus contumacem populum
destruxit, captivavit, et ultus est ira : ita et nunc

in mundo sunt ; qui autem. facit voluntatem. Domini,
manet in eternum.

SERMO XCIX. | -
Incipit de Zacheo.
ADMONITIO.

In codice Sangallensi num. 91 et 92 de Zachzeo sermones duo, quos num. 99 et 100 typis vulgamus,
B. inscribuntur nomine. Eos edidere iidem Martenius et Durandus loc. indic. »

 AncuugvrUM. — Zachews locupletior (wit substantia

fidei quam thesauro. temporali. Divitie ad Christi

€ gloriam prodesse possunt.

Frequenter, fratres. dilectissimi, hujus evangelici
eapituli parabolam pr:wdicare volueram, et. Zachzi
divitis gratiam planioris facundike oratione percur-
Fere; eliam copiosius esse in laude ipsius, quoniam
ipse in suam exstitit liberalis salutem. Quis enim non
collaudet hominem qui potuit divitias suas sibimet
condonare, et temporalis consus dominio dominatum
sibi acquirere sempiternüm ? Sibi, inquam , donare
divitias suas : alienum est enim quod habemus, non
competenter utimur ad salutem : quamvis enim quod

! Sanctus Maximus secutus videtur illorum opinio-
nem qui mundum septem annorum millia duraturum
opinati sunt. Legebant enim apud divum Paulum ad

eb. cap. iv Dominum sumpturum requiem post sep-
timum diem, quo universa opera ejus concludentur.
Dies autem ilios, quorum initium a creatione mundi,
pro annorum millibus accipientes, non ultra hoc
Xemporis spatium orbis machinam exstituram dixe-

D

videtur tuum, non erit, si, me recedente de sxeulo
absque utilitate mei reservetur in seculo. Volueram
ergo Zachzi divitias, el gratiam predicare, divitis
plane, et semper divitis, quia divitior meruit Christo
esse quam soulo. Et locupletior foit substantia fidei
quam thesauro temporali, Laudabilis igitur Zachzeus
est, quia divites a regni ccelestis gloria. secluduntur,
dicente Domino : Facilius cst camelum transire. per
foramenacus, quam divitem in regnum colorum (Matth.
xix). Hic per ipsas divitias intrare properavit in re-
gnum, et per illam viam et angustam acus cavernam
tortuosa membrorum mole transire, et quod aliis ad
perniciem objectum est, G55/$ huic profuit ad salu-
runt. Verum interrogantibus Dominum apostolis de
tempore quo restituendum esset regnum Israel, re-
spondit: Non est vestrum nosse tempora, vel momenta,
qua Pater posuit in sua potestate, Àct, cap. 1. Et ex-
pressius Matth. cap. xxiv monuit Christus cognitio-
nem consummationis seculi negatam angelis, solique

Patri reservatam : De die autem illa, et hora nemo
scit, neque angeli celorum, nisi solus Pater.

Digitized by Google
