13$

f. MAXIMI TAUPINENSIS

736

SERMO CI.
De specnlatore posito filiis Israel.
: ADMONITIO. .
6559 Exstat in laudato codice Ambrosiano, legitarque apud Muratorium tom JV Anecdotor., pag. 10.

ARGUMENTUM. — Pradicator, si voluerit. dissimulare, A scopi sanguis exquiritur. Loquendum est igitur et

silere, celare, et (ratrem tacendo non corrigit , et se
non praedicando contemnit. Speculatores a Domino
. conatituti, non alii sunt nisi sacerdotes,

' Interdum , fratres, eum predicamus, plerisquo
sermo noster videtur asperior, ei ca qux secundum
regulam prosequimur, ita a nonnullis accipiuntur,
quasi nostre severitatis austeritate promantur. Di-
cunt enim : Quam dure et amare preedicavit episco-
pus, ignorantes quod sacerdotibus necessitas major
est quam voluntas. Necessitas , inquam, major est
dicendi, non quod verum prosequendi desit voluntas,
sed quia tacendi silentium statuti pcena depellitur.
Necessitatem patimur, dum timemus, ac per hoc
cogimur plus posse quam velle, et metuenda aliis

clamandum, ne silentium nostrum in die judicii
idem peccator excuset, et qui dissimulat esse parti-
teps sanctitatis, tunc socium criminetur erroris : Et
fu, inquit, fili hominis, speculatorem te dedi domui
Israel. Quid est speculator? Speculator utique dici-
tur qui velut in quadam sublimi arce consistens, ad-
Jacenti populo prospicit, ne quis in eum subito hostis
obrepat, sed de illo sollicite curam agens, plebs
pacis dulcedine potiatur ; qui si aliquid adversi re-
pente conspexerit, mox indicet, constanter annuntiet,
ut et civis ad cavendum periculum sit paratus , et
hostis fugiat deprehensus. Ceterum si urgente ad-
versario speculator dissimulaverit , tacucrit, negle-
xerit , tunc fit ut inopinatus praoccupetur populus,

ingerimus, dum ipsi saluti proprie formidamus. Hxc 1 et. inimicus superveniens debacchetur, atque ideo

autem est conditio pr:edicantis, ut non alterius pec-
cata taceat , si sua vult declinare peccata , et emen-
det objurgando fratrem , ut in sc possit non perdere
Sacerdotem. C»terum, si voluerit dissimulare, si-
lere, celare, et illum tacendo non corrigit, et se non
prxdicando contemnit. Melius est igitur increpando
emendare peccatum , quam silendo peccantis deli-
cta suscipere. In hoc enim positi sumus, ut si delin-
quentibus non eorum scelera dixerimus , scelerum
ipsorum etiam nos reatus involvat. Nam sic utique
dicit Dominus per prophetam : £t fs, fili hominis,
spcculatorem te dedi domui Israel, et audies ex ore
meo verbum, cum dicam peccatori : Morte morieris, el
non loqueris, ut caveat impius de via sua , ipse iniquus
in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de
manu tua exquiram (Ezech. wm), et reliqua. Evidens
plane et manifesta sententia, quz speculatorem, cur
1acuerit , sanguinem polluit criminosi; nec contenta
est quod iniquum sua damnat iniquitas , nisi et il-
Jum reum statuat qui eamdem iniquitatem noluit
inerepare, Videte ergo quantum malum sit delin-
quens; delinquens GGÓ ipse peccat, et sacerdos
arguit. ]pse se delictis suis jugulat, et do manu epi-

omnis culpa ei ascribitur qui loqui noluit ut salva-
ret plurimos , sed tacere maluit ut periret ipse cuta
pluribus. Hos ergo speculatores a Domino constitu-
tos, quos esse dicimus , nisi beatissimos sacerdotes,
qoi velut in sublimi quadam arce sapienti: collocati
ad tuitionem populorum supervenientia mala eminus
intuentur, et adhuc longe positi contemplantur fu-
tura supplicia, non oculi carnalis intuito, sed pru:
dentis spiritalis aspectu ? Et ideo tacere non possunt,
sed clamare coguritur, ne per silentium gregem Chbri-
Sti diabolus hostis invadat. Ecce enim przvidemos
diem advenire judicii, et peccatorum panas jam ipsa
cogitatione sancimus. Atque ideo annuntianus uni-
Cuique ut avertat se a via impietatis swe, scilicet

€ temulento, ut sobrietatem sectetur, quoniam ebrietali

comes est inimica luxuria; avaro, ut pecunias suas
eroget, ne custodiendo eas, non ad utendum, sed
ad colendum videatur habere divitias; quisquis enira
quod diligit, hoc colit, tuetur, et quodammodo ve-
meratur. Vide ergo, avare, ne vascula mensa tus»
tibi cedant pro idolo, dum his non uteris ut domi-
nus, sed ea recondita custodis ut servus.

2 SERMO CiV.
Increpatio ad plebem, et de eo quod ait Dominus: Qui habet , dabitur ei, Luc. vn. Et cantavimus vobis, et noa

saltastis, M

atth. x1 ^.

ADMONITIO.
61 1n vetustis codicibus Sanct» Crucis in Jerusalem , 90 num. 40, et 99 num. 85, ac przeterea in Am-

brosiano: et Laurentiano 10 Plut. xiv, hic sermo, et titulum quem damus, et Maximi nomen
obrem ejus auctorem non fuisse Ambrosium, sed Maximum judicamus.

. Quam-

"ARGUMENTUM. — Superfluum forte est, inquit sanctus T) non elargiri sepius sermonum celestium sacramenta,
o

Maximus, ingerere Domini poculi predtcationem ei
qu Domini mandatum. corde non retinet. Deinde
nudatá sac. Script. testimonia exponit, postremoque
beatam. Mariam. Virginem. esse Arcam. Testamenti
scribit.

Frequenter studueram apud ime ipsum, fratres,
subtrahere vobis dominicae praedicationis eloquia, ac

* Vulgata legit vors. 17, Cecinimus vobis , et non
saliastie. .

Siquidem nihil presit offerre pabula recusaoti et po-
tum porrigere minime sitienti , cum id quod offeras
non tam libenter hauriat, quam fastidiose velut tur-
bulentum reddat; atque ita fit ^ ut poculi sinceritas
vitietur, et causas delicti fastidiosus potator inve-
niat. Sic ergo et caritati vestrae ingerere domini

b Cod. 10 Plut. xiv Laureot., xt et popsi.

Digitized by Google

