<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
S. MAXIMI TAURINENSIS
SERMO LXXXVI.
De natalit SS. martyrum I.
ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,900">
Etsi Maurinii hunc sermonem in Ambrosianis num. 61 edidit. opp. S. Ambrosii Paris. 1690 numerent, veri
tamen esse similis arbitrarunt S. Maximini ejusdem fuisse auctorem. Jam vero generalem esse homilian
aiunt de martyribus, quae a Gennadio laudatur, legiturque num. 12 in Sangallensi codice. In vetustis codi-
cibus S. Crucis in Jerusalem 90 et 99 prse se fert idem sermo S. Maximi inscriptum nomen. Quamobrem nihil
morarum posteriorum temporum annanuncnes, ut codice. Vatic. 1269 pag. 26, et Laurent. 37 Plut. xvi pag.
459, eumdem sancto Ambrosio ascribentes. A Muratori tomo. IV Anecdot. , pag. 26, cum titulo : De natalit
sanctorum martyrum, editum fuisse animadvertimus, cujus initium est : Sicut scimus, fratres, tota semper
Domini sequitur festivitas servulorum. In codicibus Urbevet. et iv bibl. Minor. Convent., nunc in Laurent.
legitur idem sermo sine nomine auctoris.

ARGUMENTUM. — Resurrectionis dominice gloriam S. ad vitam : notas enim mihi fecit vias vitae, cum me
Maximus cum SS. martyribus conferst. Plurimi for- ducunt fidem, misericordiam, justitiam, * castitatem ;
tasse, adjungi, et martyribus cum Domino resur- his enim pervenitur itineribus ad salutem. Et licet
ectionem corporaliter consequi sunt. nos 1 sui resolutione corporis mortis umbra circum-

Dignum et congruum est, 4 fratres, ut post lecti- det, tamen gressus suos vita non deserit, sed inter
am beati Paschae, quam in Ecclesia celebravimus, ipsas medias inferni leges incunctanter Christi virtu-
gaudia nostra cum martyribus conferamus; et eis tibus ambulamus. Unde ait S. propheta : Nam etsi
annuntiemus dominice resurrectionis gloriam, qui ambulavero in medio umbrae mortis, non timebo mala,
consortes sunt dominicae passionis. Qui enim socii quoniam tu mecum es ( Psal. xxii). Quod manifestius
sunt contumeliae, debent et participes esse b laetitia; Dominus ait de fideli, dicens : Qui autem credit in
ita enim dicit beatus Apostolus : « Sicut socii pas- me, n non morietur ; et licet moriatur vivet (Joan. x).
sionum estis, et resurrectionis eritis (II Cor. i) ; d Si Ergo, fratres, cum SS. martyribus Paschae » Do-
tolerabinus , inquit, et conregnabimus ( II Tim. ii ).
Qui ergo toleraverunt mala propter Christum, de- mini gloriam conferamus. Conferamus, inquam, et
bent et gloriam habere 619 cum Christo. Annun- licet melius noverint omnia, tamen nos illis pradi-
tiens, inquam, sanctis martyribus e dominici Pa- cemus quemadmodum de sepulcri gremio resur-
schae gratiam : ut dum sepulturae illius prædicamus B rexerit ad superos. Illi nobis revelent quo pacto 1 de
reserata claustra, et horum sepulcra reserentur; dum inferi profundo remeaverit ad 620 sepulcrum. No-
corpus illius mortuum dicimus tepentibus venis su- tum, inquam, nobis faciant quemadmodum in exa-
bito viguisse, horum quoque membra jam frigida im- nime jam corpus et frigidum sese calor insinuave-
mortalitatis calore foveantur; eadem r ratio martyr- rit, spiritus ingesserit, sanguis infuderit, et gelatas
res et suscitai, quæ et Dominum suscitavit. Nam si- humore venas pristini vigoris pulsus agitatevit. No-
cut viam passionis ejus experti sunt, ita e experiun- tum, inquam, nobis faciant quemadmodum organum
tur et vitæ ; scriptum est enim in psalmo : Notas corporis dissipatum in priorem statum nervorum ruru-
mihi fecisti vias vitœ ( Psal. xv) ; hoc utique in re- sus cooplaaverit resoluta compago , et harmoniam
surrectione ex persona dicitur Salvatoris, h qui dum viscerum jam silentem in veterem concentum spiri-
post mortem ab inferis redit ad superos, incipit no- tus vivificans animadvertit. Sacerdotes ergo prædi-
tam habere viam vitæ, quæ ante habebatur ignota. cent quæ Salvator post resurrectionem , mirabilia
Ignota enim erat ante 1 Christum via vitœ, quia nul- gessit ad superos. Martyres revelent quanta in ipsa
lius adhuc resurgentis fuerat temerata vestigio ; at morte refrigeria operatus sit in defunctis p.
ubi Dominus resurrexit, nota facta solo attrita est C Vota semper Domini subsequitur festivitas seru-
plurimorum, de quibus S. evangelista ait : Multorum clorum; et gaudium patriffamilias fidelium sibi lætitia
corpora sanctorum ] resurrerunt cum eo, et introie- conitatur; scilicet, ut quem subsecuti sunt similitu-
runt in sanctam civitatem ( Math. xxvii). Unde cum dine passionis, eum comitentur et gloria resurrec-
Dominus in resurrectione sua dixerit : Notas mihi tionis. Comitantur autem et gloria resurrectionis ,
fecistis vias vitæ, possimus et nos jam dicere Do- dicente Apostolo : Quod si socii passionum estis, et
mino : notas fecisti nobis vias vitœ, qui nobis semitam manifestavit resurrectionis eritis ( II Cor. i). Est ergo SS. marty-
a Cod. Urbevet. sic legit : Dignum et congruum ribus cum Christo in ejus resurrectione societas? Est
est, gaudia nostra cum sanctis martyribus conferamus.
b Idem cod. Urbevet., esse gloria.
c Cod. Vat. 6451, Si socii passionum estis : ita cerni plane, quia etsi nondum surrexerant corpore, sur-
etritis et resurrectionis.
d Cod. Urbevet., si toleramus, inquit, et conre- ante Christi adventum via vitæ.
gamus.
e Cod. Vat. 6451, dominice resurrectionis glorie. d Idem cod. Vat. 4264, surrexerunt.
f Cod. 99 S. Crucis in Jer., eadem enim gratia h Idem cod. Vat. 6451, caritatem pro castitatem.
mortyares.
g Cod. Vat. 6451, experientur et vitæ.
h Idem cod. Vat. 6451, quod dum post mortem. i Idem cod. Vat. 6451, Et licet nos in resolutione
i Codd. 99 S. Crucis in Jer., Vat. 1269, et 6451 corporis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica moderna com algumas abreviações e símbolos de citação; inseri marcas [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas notas alfabéticas (a, b, c...) mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>