109

SERMO LXXXIX.

710

lis angelicam dignitatem * in peccatorum relapsi A spectum; sicut quodam loco vox testatur angelica :

cano, in criminum volutabro revoluti niveum vesti-
mentum tetris iniquitatum ac libidinum contagiis
sordidamus, et ^ holosericam, in qua sigillum divi-
n2 imaginis acceperamus impressum, maculis mor-
Wfers corruptionis inücimus, et post singularem
Domini nostri indulgentiam innovata faedamus, in-
tegra rescindimus, expiata violamus, repetentes opera
non * jam undis purganda, sed flanimis. 4 Felix hie
talis baptismus, quo omne delietum jta a catechu-
meno exiit, ut redire jam non possit; quo sic * de-
lica sua solvit, ne ultra creditorem timeret; quo in
se hostium peccata fide solvit, üne damnavit; per
quem baptismum innocentiam devotione quzsivit,
perseverantia invenit, morte servavit. f Que cum
ita sint, carissimi, licet & quisque tantus Christi te-
$tis pretiosus sit confessione, pretiosior est tamen
sanguine, crudeli vulnere apeciosior, et tincta veste
b candidior, licet in quacunque peculiaris putetur
privilegio sepulcri , sed ! noster atque omnium 89.6
est communione suffragii (sic). Neque enim predicte
illius urbis caritas proflua, et fides avara tantum ei
) derogavit, dum sibi arrogat, ut solum intra moenia
sua patroni illius beneficia inclusa esse k crediderit.
Non clauditur locis, ! qui diffunditur meritis. Invo-
casti ubique martyrem, ubique exaudit ille, qui ora-
tur in martyre. Moderante itaque eo qui pensat vota
tua et dispensat munera sua, in tantum vicina prz-
sentia *? efficacis prebebitur advocati, in quantum
fuerit fides devota suscepti. Oratio enim quse castita-
lis, justitixe eleemosynarumque operibus adjuvatur,
excedit inundum , peaetrat paradisum, evolat usque
ad ipsum summ:e majestatis, apgelo offerente, con-

Et cum t«, inquit, orares, ego obtuli orationem tuam
in conspectu claritatis Dei (Tob. xu). » Beata anima,
carissimi, cujus votum, eujus compunctionis incen-
sum, cujus supplicationis holocaustum, nulla in infi-
delitate fumidum, nullo carnalis illecebr:e fetore
pollutum, nulla sxvitia * cruentum, nulla odii simul-
tate maculatum; sed fide igneum, conscientia niti-
dum, sinceritate cordis odoriferum, concordia et ca-
ritate perfectum, usque ad Dei vultum per coelestium
nuntiorum defertur obsequium. Qux cum ita sint,
honoremus ? sanctos martyres, principes fidei, in-
tercessores mundi, przcones regni , coh:eredes Dei,
Quod si dicas mihi : quid honoras in carne jam resolu-
ta atque consumpta, de qua jam nulla Deo cura est ?
Et ubi est illud , carissimi, quod ipse 4 loquitur per
prophetam : Pretiosa in conspectu Domini mors san-
ctorum ejus (Psal. cxv) ; et iterum : Mihi autem * nimis
honorati sunt amici tui, Deus (Psal. xix). Honorare
debemus servos Dei, quanto magis amices Dei, de
quibus alio loco dicitur : Dominus * custodit omnia
058a eorum; unum ez his non conteretur (Psal. xxxn).
6277 Honoro ergo in carne martyris exceptas pro
Chrísti nomine ' cicatrices. Honoro pro confessione
Domini " sacratos cineres. Honoro in cineribus sc-
mina zternitatis. Honoro corpus quod mihi * Deum
meum ostendit diligere, quod me propter Deum do-
cuit mortem non tinere. Cur autem non 6928 ho-
norem corpus illud , fideles, quod reverentur et dz-
mones, quod afflixerunt in supplicio sed glorificant
in sepulcro? Honoro itaque corpus x quod Christum
honoravit in gladio, quod cum Christo regnat in
ccelo.

SERMO LXXXIX.
Item natali SS. plurimorum martyrum IV.
ADMONITIO.

AÀ Benedictinis monachis congreg. S. Mauri codices Latcranenses basilicze Constantinianz in prafatione ad

homilias S. Gregorii Magni in

vangel. num. 10 edit. Venet. an. 1769, tom. V, pag. 135

, commendantur.

Nos etiam pro nostra Maximi collectione eosdem codices consuluimus , nec inutilem impendimus operam.
fn cod. enim sig. L A, pag. 152, aote nonnullos sermones ejusdem S. episcopi jam editos, hunc nondum

impressum invenimus.
vimorum martyrum.

* Codd. Urbevet, et S. Petri À 9, in peccatorum ce-
mum relapsi, ei in antiquo criminum volutabro resoluti.

b Jdem cod. S. Petri A 9, et obsericam.

* Idem cod. S. Petri A 9 omittit jam.

4 Cod. Vat. 1275, Felix hic tali baptismo, quo omne
delictum ita ab eo exit, ut. Cod. Ürbevet., qui omue
delictum ita ab eo exuit, ut jam redire non possit. Huc

i usque codex S. Petri A 9. .

* Cod. Vat. 1275, debila pro delicta solvit, ne ultra
creditorem teneret. .

f Hic clauditur sermo in Brev. Velitr.

€ Cod. Vat. 1275, hic pro quisque.

5 ]dem codd. Vat. M rbevet., candidior. Et licet
quacunque urbe peculiaris, etc.

i dem cod. Urbevet., nostri tamen, atque omnium
est commune suffragium.

j Cod. Vat. 1275, derogaverit.

« Idem codd. Urbevet. et Vat. 1275, credat.

t vero hzc illius inscriptio : Incipiunt sermones

. Maazimi episcopi. In natale plu-

! Codd. tum Vat. tum Ürbevet., quod diffunditur
meritis.

» ]dem cod. Vat., efficacius.

* Cod, Urbevet., Beata est enim , carissimi, oratio
cujus votum, etc.

* [dem cod. Ürbevet., cruentatum.

P Cod. Vat. 1275, honoremus beatos martyres.

3 ]dem cod. Vat.,quod ipse veritas loguitur.

* [dem cod. 1275, nimis pro valde, ut in textu. Cod.
Ürbevet., mihi autem valde honorificandi sunt.

* [dem cod. Vat. 1278, custodit, inquit, omnia ossa
eoriun, et unum.

* Cod. Urbevet., cicatrices. Honoro viventes memo-
ria perennitate virtutis. Honoro pro, etc,

v Cod. Vat., sacros cineres.

Y Cod. Urbevet., Deus meus.-

1 |dem cod. Ürbevet., quod Christus honoravit in
gladio, quod cum Christo reqnabit in celo.

Digitized by Google
