<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    475                                                          S. MAXIMI TAURINENSIS                                                 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    lestium divitiarum abundaverint 322 largitate; raro A didit et salutem. Dum enim ex eo quod promise-
    igitur hoc tempore invenimus in Christiano populo . rat partem subtraxit, sacrilegio simul, et fraudis
    locupletem; etsi plerique in domibus auro sint di- condemnatur; sacrilegio, quod h Deum in pollicitia-
    vites, tamen in Ecclesia justitia sunt mendici; dum lone sefellit; fraudis, quod de integris muneribus
    enim circa pauperes non pro eo quod prevalent ope- portionem quandam putavit subtrahendam; ait enim
    rantur; nec est hoc gratum quod offerunt, nec illud apostolus Petrus : Non es mentitus hominibus, sed
    satiabile quod reservant. Dicit Dominus ad Cain, Deo (Act. v). Si ergo, fratres, Ananias condemna-
    cum offerret munera : Si autem recte offeras, recte tur cum non totum dederit quod de suo ipse propo-
    autem non dividas, a peccasti (Gen. iv). Sic et tu, serat, quid censensus de eo qui non vult reddere
    Christiane, non recte dividis, qui de tanto auro tuo quod c alius repronisit? Videte ergo et vos, fratres,
    majorem partem mammonac reservas quam Domino quid promiseritis Deo, cum primum gratiam fidei
    largiaris; sic namque Ananias in Actibus apostolo- percepistis. Ecce abundant in civilete nostra hospi-
    rum, dum putat se recte offerre, et non recte divi- tes sive peregrini : facite quod polliciti estis, . vo
    dit, pecuniam quam obtulit, perdidit, et quam domi dicatur et vobis quod Ananiæ dictum est : Non avers-
    reservavit amisit; pecuniam, inquam, pariter, per- titi estis hominibus, sed Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,200">
    HOMILIA XCVI.
    De eodem argumento II.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,960,920">
    Res de qua agitur hac in homilia, Gennadii auctoritas, codicum præstantissimorum testimonia, ac titulus
    comprobat eam S. Maximo esse adjudicandam. Gennadius memoric tradidit Maximum contra avaritiæ vi-
    tum egisse; sed utrum in una an in duabus concionibus id expleverit non tradidit. Verum ex codicibus
    S. Crucis in Jerusalem, Sangallensi, Ambrosiano et Vaticano 1270 constat utramque fuisse S. Maximo at-
    tributam. Inscripto etiam ostendit hanc homiliam germanam esse superioris; ita enim se habet in codice
    90 S. Crucis in Jerusalem. : Incipit sequentia, et in 99 : Sequiatur de avaritia et de Anania. Codicis Sangalleu-
    sis brevior est titulus, nempe : Sequentia; sed codex Laurentinus x : Sequentia de avaritia et de Anania.
    Quæ cum ita sint, collectores homiliarum supra laudati hoc ordine ediderunt, titulo præfixo : Homilia secunda
    unde supra. Editores Romani in recedundis Ambrosianis sermonibus S. Alexio Confessori num. 13 eandem
    inscripserunt.
    
    323 ARGUMENTUM. — Iterum, proposito exemplo B f valemus ? In Anania enim Petrus si avaritiam potius-
    Ananiæ, de avaritia agit Maximus, quam grande set corrigere, non punisset; sed dum illum punit,
    esse malum olsendit, imo omnium malorum originem. alios corrigit : voluit enm ut poena ad unum, metus
    Retinet d dilectio vestra, fratres, ante dies, cum autem ad plurimos pervenerit. Exemplum ergo ava-
    plebis ejus quæ sub beatissimis apostolis fuit, una- ris omnibus in Anania propositum est, ut qui ejusdem
    nimitatem largitatemque prædicaremus, usque ad criminis reus fuerit, ejusdem supplicii in judici die
    Ananiæ nos avaritiam pervenisse, qui illo tempore sententia feriatur. Grande igitur malum est avaritia,
    in totius generis purissima vita, tanquam ovis mor- imo malorum omnium est origo, sicut ait Apostolus :
    bida, solus inventus est. Tanta enim infectus erat Radix autem omnium malorum est cupiditas, quam
    avaritia pestilentia, ut sanctus eum Petrus non tam quidam appetentes erraverunt a fide (1 Tim. v). Vides
    emendare voluerit quam damnare. Legerat enim : ergo qui pecuniam appetit, fidem perdit, qui aurum
    Ejice de concilio pestilentem, et exibi cum eo omnis redigit, gratiam prodigit. Avaritia enim e cæcitas
    contentio (Prov. xiii). Solus ergo in coetu sancto est, errorem religionis inducit; cæca, inquam, est
    pestilens fuit, qui, cunctis, contemnptu pecuniæ, lu- avaritia, sed diversis fraudum oculata ingenio non
    crum vitæ requirentibus, ipse tantum lucrum magis videt quæ Divinitatis 324 sunt, sed cogitat quæ cu-
    pecuniæ mercatus est quam salutis, et dum pretii piditatis sunt ; h semper, quamvis dives sit, cogitat
    sperat compendium, animæ reperit detrimentum. Ab undecunque vel ex malo acquire : totam vitam
    apostolis igitur Ananias avarus inventus est; jam i negotium putat ; compendium etiam omnia sup-
    nostra excusatur humilitas : minus enim mirandum primens i inanis præstationis suæ fenus imponit,
    est abundare sub nobis e hoc vitium, cum sub apo- erubescit usuræ nomen, et lucrum non erubescit
    stolis cœperit pullulare; et si illorum auctoritas hæc usuræ. Semper ergo avarus alieno utilitur, alieno »•
    in Ananiæ emendare non potuit, nobis quid imputa- pascit « damno; est illi præda egestas alterius : est
    bitur, si eadem in plerisque fratribus corrigere non illi lætitia fletus alienus, sicut semper factum vidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Cod. Vat. 1270, peccasti, quiesce.
    b Cod. Laurent. 10, sacrilegii, quod Dominum pol-
    liciatione fefellerit; fraudis, quod integr muneris
    portionem quandam putaverit subtrahendam.
    c Uterque cod. Laurent., quod aliis repronisit.
    d Codex Ambrosianus his homiliam auspicatur :
    Retinet sanctitas vestra, fratres, ante dies, etc.
    e Cod. 90 S. Crucis in Jer. habet hunc tit.
    Ambros., abundare sub nobis hce vitia, cum sub apo-
    stolis cœperit pullulare.
    f Cod. Ambros. non valeamus?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente de página tipográfica. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha mantidas; uso de cifras e sinais tal como na fonte. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>