<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411                                       HOMILIA LXXXIV.                                        412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,680">
    pieitatis: Videamus, et desinentiis, Hæc omnium salutem citius suscitavit; cum codicis Sangallensis pars
    altera: Fortasse quis dicat, etc., et quæ est apud ipsum cum titulo: De sepulcro Christi, in omnibus editio-
    nibus vulgata ipsi innocescert. Integram nos homiliam pruducimus, quam dixisse Maximum in concilio Me-
    diolanensi sub S. Eusebio verisimillimum arbitratur. Vindicata homiliæ hujus int-gritate, vindicandum S.
    antisimum Taurinensem suspicimus a codicibus qui illam sanctis Ambrosio, Augustino et Gregorio Magno
    supposerunt. Tres nobis occurrerunt codices eandem Ambrosio tribuentes, scilicet Vaticanus 6452, Lauren-
    tianus x Plut. xiv, et cod. I part. sinistræ, olim S. Crucis Minor., nunc in Laurentiana. Sed cum Bene-
    dictini monachi congr. S. Mauri in pref. ad sermones S. Ambros., tom. II edit. Paris. 1690, commemorato
    Gennadii testimonio, quo Maximum de sepulcro Christi scripsisse constat, homiliam illam, de eo agentem,
    Maximianam judicaverint, nulla hujusmodi codices nos molesta afficiunt. Ipsi etiam Benedictini monachi
    cum eandem homiliam in appendicem serm. S. August. num. 248, pag. 288 edit. Antuerp. an. 1700, tra-
    duxerunt, variaumque de ea fuisse opinionem declaraverint, seque propensiores in Maximum quam in alios
    Patres dixerint, adversantium codicum auctoritatem everiti putamus, in quibus nomen Augustini legitur.
    Quod vero in cod. Vaticano 1270 pag. 31 a tergo S. Gregorio Magno homilia accepta referatur, manifesta
    est amanuensis fallacia: nullis enim in codicibus, nec in editis libris quisquam alius homiliæ hujus au-
    coren somniavit Gregorianum Magnum. Sed ne in te tanti momenti conjecturis ludere videamur, præsto
    nobis sunt quatuor codices probatissimi, quorum suffragia in Maximum conveniunt. Primus est Taurinensis,
    qui homiliam duas in conciones dividit, ut primam faciat illam quæ incipit: Fortasse quis dicat. et secundam:
    exordiatur ab illis verbis: Hæterna die satis gaudii, etc., Cum titulo in priore: De sepulcro Domini;
    et in secunda: Item de eodem, et hoc in versco ordine ex manuenisscis usciantia. Codex alter est Sangal-
    lensis homil. 68 affixa inscriptione: Præfatio de corpore Christi. Tertius codex 99 S. Crucis in Jerusalem
    num. 51 priorum habet homiliae partem sub titulo: De corpore Christi, et alteram sub hoc alio: De
    sepulcro Domini Salvatoris. Quartus tandem est codex Lateranensis pag. 212, qui epigraphiæ: De cor-
    pore Christi, addit: Sermo S. Maximi episcopi, atque incipit: Videamus de Domini corpore, etc. Cum
    ergo hisce præcipuis nitarur homilia testimonii, cumque pro ea Nabillionius, Ceillierius tom. XIV,
    et Benedictini monachi in editionibus opp. Ambrosii et Augustini sententiam tulierint, justam ejnius
    causam, eam S. Maximo vindicando.
    
    279 ARGUMENTUM. — Pietatem Joseph ab Arima- A tim: cum juvare me possit beatorum insigne consor-
    thæa Christo sepulcrum parantis summopere com- tium. Si enim David unius societate sancti alterum
    mendat S. Maximnus, pluragæ de eodem sepulcro sanctum fieri posse proclamant, dicens: Cum sancto
    mystice dicta eruplarunt; postremoque de Maria Mag- sanctus eris (Psal. xvii) : e quis ergo me, quanvis
    dalena sollicite quærente Dominum in monumento imperitum, quamvis peccatorem non putet fieri posse
    disserit.
    
    Illeterna die satis gaudii accepisse vos credo, fra- predicatorum virtute Domini, tantorum consortio
    tres dilectissimi, et tractatibus domini et a fratrís 280 magistrorum? Igitur quoniam beatissimus fra-
    nostri præsents episcopi, qui tanta facundia res di- ter noster sanctorum apostolorum laudes magno est
    vinas disseruit, ut prædicatio ejus plena fuerit sacer- prosecutus eloquio: debemus et nos ipsius sepultu-
    dotii gratia, oratoris eloquentia, institutone docto- ram Domini prædicare: ut quia unius corporis mem-
    ris. Nec mirum si is qui in pontificio primatus ho- bra videmur similibus obsequiis procurata, similibus
    ren obtinet, habeat etiam in prædicando primatus quoque integrum corpus predicationibus exorneur.
    eloquium: ut virtutes Dei, quas sancti pectoris ar- Videamus ergo de Domini corpore, posteaqnam de
    cano deponnit, facundi sermonis oratione commen- cruce & deponitur, quid geratur. Acceptit illud Joseph
    cet. Atque ideo parvitatem meam scio auribus vestris ab Arimathæa, vir justus, sicut ait evangelista, et in
    minus solito placituram. Quis enim contentus b est novo suo e sepelivit monumento, in quo nondum
    potare de rivulo, cum possit haurire de fontibus? quisquam positus f erat. Beatumn ergo corpus Do-
    Terra enim aquarum cœnum rorem omnino non mini Christi, quod cum nascitur, utero virginis gi-
    suscipit, posteaqnam eam largus pluviarum imber nitutur : & cum recedit, justi tumulo commendumatur.
    infuderit. Sic igitur vestra dilectio inundata S. sa- Beatum plane corpus, quod virginitas b peperit, et
    cerdotis eloquio, sermonis mei non patietur vile la- justitia custodivit. i Custodivit illud Joseph tumulus
    slidium. Quamvis enim doctus, quamvis disertus ora- incorruptum, sicut servavit illud Mariæ uerus illi-
    tor, elinguis videbitur, si cœperit loqui presente batum. Hic enim 1 viri pollutione non tangitur, ibi
    meliorc. Sed tamen habet solatium suum ista con- mortis corruptione non læditur: 1 novus illud vener
    fessio. Nihil enim ruboris est comparatione summi concepit. 1 Dominica ergo, et virgo vulva, et virgo
    sacerdotis displicere minimum sacerdotem: præser- est sepulcra; quin potius ipsam sepulturam vulvam
    a cod. S. Crucis in Jer. emendatur textus Gal- 1 Codd. Vat., Casin. et Later., fuerat pro erat.
    lani lii, qui habet Patrus nostri; cum enim hæc ho- 6 Cod. Lateran., et cum recedit.
    milia habita sit in concilio Mediolanensi ad episco- 8 Ex isdem codd. S. Crucis in Jer., Vat. et Casin.
    pos, fratris nomine episcopum appellari oportebat, emendatur error edit. Gallandi ubi dicitur, quod
    ut in præfatione nominimus.
    b Cod. S. Crucis in Jer. Hic etiam rector reddi- virginitas reperit.
    tur locus Gallandii ubi ait: Quis enim contentus est 1 Cod. Vat. 6452, emim pro illud; cod. vero Late-
    potari de rivulo cum possit haurire de fontibus? ran., Custodivit enim eum, sicut servavit illum; cod.
    c Ex eod. 90. S. Crucis in Jer. imperfectus vi- vero Vat. 6452, sicut enim pollutione non tangitur, ita
    detur Gallandii textus, ubi legitur: Cur ergo me, mortis corruptione, etc.
    quamvis imperitum, quamvis peccatorem, non potest 1 Cod. Lateran. omitti vocem viri.
    fieri posse prædicatorum virtute Domini, etc.
    d Codd. Casin. 47 et 108, depositum est, quid actum 1 Cod. S. Crucis in Jer., ubique beato corpori de-
    est. Accepit, etc. fertur sanctitas: ubique virginitas.
    e Cod. Lateran., sepelirit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões e abreviações mantidas como no original; sinais editoriais e notas de rodapé transcritas inline entre parênteses e indicadores de códices mantidos. Algumas letras e sinais tipográficos raros foram normalizados visualmente; marcas de paginação e numeração de colunas preservadas. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não discernível — nenhuma palavra nesse excerto exigiu tal marca.</notas>
</pagina>