41^

HOMILIA LXXXVI.

450

vultuin animi erigere ad Deum, * eordis oculos le- A spem gerit laboris: eui vera mola asinaria ad collum

vare non possit ad celum. Sed quoniam mola asina-
ría 5 saxum esse constat; videamus si et paganorum
talis est mola. Talis est plan *; saxea enim mola est
paganorum Jupiter, Herculesque lapideus, circa quos
« ccis oculis frequenti errore cireumeunt. Czcos ,
inquain, dixerim eorum oculos qui putant se videre
quod non vident; aspicientes enim saxum Deum se
videre confidunt. Attamen qui molam volvit, con-
summandi aliquando finem operis habet, exeundi

suspenditur, portat lapidem, qui portare debuerat
jugum Christi. Asinus ergo ad molam , cecus ad la-
pidem, gentilis ad saxum, qui adorat eum quem
non videt nec agnoscit. Deus enim non in manufac-
tis habitat, nec in metallo aut saxo cognoscitur. Ilic
ergo gentilis populus cum persecutionem Christiano
intulerit, hac poena plectitur, ut cum sua sacrilega
mola judicandi szeeuli fluctibus demergatur.

HOMILIA LXXXVI.
De bellico tumultu.
ADMONITIO.
Muratorius omnium primus hanc homiliam inter sermones S. Ambrosii usurpatam S. Maximo Taurinensi

restituit. Eam enim reperit in codice 98 Ambrosiano, de quo sx
rimis eodem ex mss. depromptis in tom. iv Anecdot. publicavit.

mentionem habuimus, et cuin aliis plu-
uc usque hoc cum testimonio in sequenti«

bus Maximianorum operum editionibus exornata apparuit. Nos auctorilate codicis 99 S. Crucis in Jerusa-
lem, ubi est pag. 160, sermo 95, eamdem illustramus, neque huesitamus S. przesuli Taurinensi asserere, cum

et dicendi ratio, reique argumentum ipsi conveniat.

AxcuuExTUM. — Ad Taxrinenses cives ob barbarorum B ! praeparat animabus. Cernimus armari civitatis por-

in proximas provincias ir onem trepidantes , et
tuitionem de[ensionemque Urbis parantes hanc ora-
tionem. habuit S. Maximus. Korum quippe animos
erigere ad spem divini prasidii conatur, admonens ,
wi pravos mores corrigentes Dei vindictam ulterius
provocare caveant, aique illam piis sanciisque. ope-
ribus placare studeant.

Movet fortasse vos, fratres, quod tumultus bello-
rum et incursiones przliorum fieri audimus assidue,
et cur nostris temporibus flant dilectionem vestram
fortasse plus movet. Sed hiec causa est quia, quanto
magis proximi sumus mundi excidio, tanto magis re-
gno sumus proximi Salvatoris. Ipse enim Dominus
ait, quod ix novissimis diebus exsurget. gens contra
gentem, el regnum adversus regnum (Marc. xxxi) : et

tas, debemus eliam prius in nobis portas armare
justitie, de quibus S. propheta dixit : Aperite mihi
portas justitie (Psal. c3vu). Tunc autem civitatis
porta munita esse poterit, si prius in nobis porto
justite muniantur. Etenim nihil prodest muros mu-
nire propugnaculis, et Deum provocare peccatis. lJla
enim constituitur ferro, saxis et sndibus, hzc arma-
tur misericordia, innocentia, castitate; illa telorum
multitudine custoditur, h:ec orationum frequentia
defenditur. Et ad plenam tuitionem urbium portas
principum solent signa prx:cedere : animarum nostra-
rum portas signum Salvatoris anticipet. Ergo, fratres,
propter futurum judicium armis nos celestibus niu-
niamus, accingamur lorica fidei, salutis galea prote-

alibi : Cum videritis bella, et. terremotus, et (ames, C gamtr, verbo Dei spiritali gladio defendamur; qui

scitole quoniam in proximo est regnum Dei (Matth.
xxiv) Ergo vicinitas ista bellorum vicinum magis
nobis Christum esse demonstrat. Atque ideo veuien-
tem adversarium timere non debeo, quia per hzc
signa venire potius intelligo Salvatorem, quamvis
enim iste metum incutiat temporalem, ille tamen
salutem defert sempiternam. Potens 4869 est au-
tem idem Dominus, ut et hostilem a nobis repellat
pavorem, et suam nobis prasentiam largiatur. Per
hos igitur bellorum tumultus mundi quoddam si-
gnificatur excidium; futurum enim judicium Dei
hzec inquietudo przcedit. Est autem quoddam eom-
motionis judicium Dei videre quod metuas. Dum
enim cauti sumus ad ea qui cernimus, cautiores

enim his armis instructus fuerit nec praesentem per-
turbationem metuit, nec futurum judicium pertimc-
scit. Siquidem sanctus David hac devotione 996
protectus Goliam illum fortissimum armatum etiam
inermis occiderit, et virum bellicosum munitionibus
undique circumseptum sola fidei virtute prostraverit.
Cum enim S. David non operiretur galea, non prxe-
cingeretur € gladio, non lancea uteretur; occidit
autem illum uon telo ferreo, sed gladio spiritali.
Quamvis enim inermis oculis hominum videretur,
satis tamen erat gratia Divinitatis armatus. Verum
ipse spiritalis gladius non íuit gladius; non enim

, gladio Golias, sed lapide prostratus oecubuit. Legi-

mus in Scripturis lapidis vocabulo Christum figura-

ad illa efficimur qu:xe speramus. Vir autem sapiens D liter designari; sicut ait propheta : Lapidem quem

bis aclibus terrenis instruitur quemadmodum 4 futuri
saeculi debeat judicium declinare, dum enim perspicit
in hac conmuni perturbatione primores viros * tui-
tiones in menibus przparare, ipse admonetur quem-
admodum in futura eversione mundi defensionem

* Cod. 90 cit. S, Crucis in Jer. legit cordisque ocu-
fos non pe: ad celum.

b (Cod. Casin., etiam saxum esse constat.

* |dem cod. Vat., ceci oculi.

4 Cod. S. Crucis in Jer., futurum seculi debeat de-

reprobaverunt cdificantes, hic factus est in caput anguli
(Psal. cxvu). Igitur cum lapide Golias percutitur,
Christi virtute prosternitur. Et in qua taudem corpo-
ris parte prosternitur? In fronte scilicet; gentilis est
sacrilegus homo, ibi percutitur a Christo, ubi deerat

elinare judicium.
* [dem cod., tuitionem manibus.
f [dem cod., J'gparet.
t Idem cod. S. Crucis in Jer., clypeo.

Digitized by Google
