<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">479
S. MAXIMI TAURINENSIS
480</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,560">qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum, qui autem bi-
berit ex aqua quam ego dabo illi, non sitiet in æter-
num (Joan. iv). Aquam ergo Salvator a muliere po-
stulat, et sitire se simulat, ut sitientibus æternam
gratiam largiatur. Neque enim poterat fons sitire:
neque, in quo est aqua viva, poterat unam terrene
fœcis haurire. Sitiebat ergo Christus? Sitiebat 397
plane, non potum hominum, sed salutem sitiebat,
non aquam mundi, sed redemptionem generis hu-
mani. Mirum igitur in modum fons super puteum
sedens misericordiæ ibidem fluenta producit, et
mulierem sexto jam non viro, sed adultero forni-
cantem, vivi meatus unda purificat, novoque admi-
rationis genere mulier, quæ ad puteum Samaritæ me-
trix advenerat, a Christi fonte casta regreditur,
et quæ aquam petere venerat, pudicitiam reporta-
vit; statim etiam, indicante Domino, sua peccata
recognoscens, confitetur Christum, annuntiat Salva-
torem; et relinquens aquæ vasculum, ad civitatem
non fert hydriam, sed refert gratiam; vacua quidem
videtur reverti onere, sed plena revertitur sanctitate.
Plena, inquam, redit; quia quæ peccatrix advenerat,</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,750">revertitur prædicatrix; et quæ hydriæ vasculum ami-
berit ex aqua quam ego dabo illi, non sitiet in æter-
num (Joan. iv). Aquam ergo Salvator a muliere po-
stulat, et sitire se simulat, ut sitientibus æternam
gratiam largiatur. Neque enim poterat fons sitire:
neque, in quo est aqua viva, poterat unam terrene
fœcis haurire. Sitiebat ergo Christus? Sitiebat 397
plane, non potum hominum, sed salutem sitiebat,
non aquam mundi, sed redemptionem generis hu-
mani. Mirum igitur in modum fons super puteum
sedens misericordiæ ibidem fluenta producit, et
mulierem sexto jam non viro, sed adultero forni-
cantem, vivi meatus unda purificat, novoque admi-
rationis genere mulier, quæ ad puteum Samaritæ me-
trix advenerat, a Christi fonte casta regreditur,
et quæ aquam petere venerat, pudicitiam reporta-
vit; statim etiam, indicante Domino, sua peccata
recognoscens, confitetur Christum, annuntiat Salva-
torem; et relinquens aquæ vasculum, ad civitatem
non fert hydriam, sed refert gratiam; vacua quidem
videtur reverti onere, sed plena revertitur sanctitate. Plena,
inquam, redit; quia quæ peccatrix advenerat, reverti-
tur prædicatrix; et quæ hydriæ vasculum ambiberit,
Christi plenitudinem reportabat, in nullo civitati suæ
inferens delictum; etenim si aquam ex civibus non intulit,
398 tamen fontem salutis invexit; sanctificata ergo
per fidem Christi mulier domum rediit. De hac
igitur prophetam dixisse puto (Prov. xxx) : ejusmodi
est iniqua via mulieris meretricis; quæ cum se ablu-
erit, nihil se dicit fecisse pravum.
De hac plane dictum est; quæ posteaquam est fonte
abluta Salvatoris, delictorum vitia non meminit, virtutem prædicationis assumit; et viva aqua abstergens
maculas suas, ad evangelizandum non conscientia peccati retrahitur, sed fidei calore compellitur. Nihil enim se dicit fecisse
pravitatis, dum fit nuntia veritatis; et oblivione abne-
gat impudicitiam, dum devotione prædicat castitatem.
Hæc enim virtus Christi est Domini, ut quamvis pec-
cator, qui ejus unda se laverit, denuo in virginem re-
paratus non meminerit ante quod fecerit, et rediviva nativitate infantis innocentiam præferat, juventutis sceler a non agnoscat ; sitque virgo fide Christi,
qui fuerat adulter corruptione peccati.

HOMILIA XCVIII.
De eleemosynis et de eadem Samaritana II.

ADMONITIO.

Cum de eleemosynis sanctum episcopum Taurinensem Maximum disseruisse, ut admonitione superiore
diximus, Gennadius testetur, nonnullique sunt codices in quibus hæc quoque homilia præ se ferat ejusdem
nomen, veri est quidem simillimum non aliud, nisi Maximum et hujus esse auctorem. Istiusmodi codices
sunt Sangallensis num. 78, 99 Sanctæ Crucis in Jerusalem num. 21, Laurentianus x Plut. xiv, in quibus
homilia inscribitur: De eleemosynis et de muliere Samaritana, et Ambrosianus itaque vetus imprimis, cum
titulo: De eadem re, apud Gymnicum pag. 287, Galesinum pag. 177, Raynaudum pag. 144, et Margarinum
Bibl. Max. tom. VI, pag. 46, inscribitur : Homilia secunda unde supra.

ARGUMENTUM. — Ex conversione mulieris Samaritana C argu-
it S. D. divinæ misericordiæ clementiam in condonandis criminibus hominum, quæ a Christo tanquam a fonte dimanans,
virtute præcipue baptismatis, gratiam regenerationis operatur.

Retineut vestræ dilectio, ante dies a aliquot, cum sermonem ad vos de eleemosynis faceremus, pri-
mitus nos originem misericordiarum quærere vo-
luisse; et reperto earum fonte virtutum, ostendisse,
quod mulieris Samaritanæ sordes melius Christi unda
diluerit, quam Samariæ aqua purgarit; et quod
mundius misericordia detersit peccata quam puteus.
Medius plane misericordia quam puteus detergit
maculas, quia putei aqua tantum corporis cutem
abluit, misericordia autem bonitas animæ interiora
purificat. Hoc etiam demonstrare, quod huic evange-
licæ mulieri illa prophetica meretrix conveniret,
quæ posteaquam viva aqua se lavit, oblivione posses-
sa pravitatis mitiore puritatis exsultat; neque enim
de meretrice hujus mundi talem sententiam propheta
diceret, cujus pollutio non solum aqua non diluitur,
sed etiam polluit ipsa quod tangit, dicente
Apostolo: Qui autem se junxit meretrici, unum corpus est. Quod si unum corpus lactu suo efficit, et in
cohærentem sibi ignominiæ suæ membra transfundit,
quomodo potest purificare ipsa cum polluat? Quæ
ergo sit ista meretrix, quæ ista Samaritana mulier,
cujus adulterii sordes fons Christi deterserit, solicitius requiramus. 'Ego hanc mulierem Ecclesiam</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,520,985">* Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Laurent. x omittunt aliquot.

a Scribit cardin. Baronius in Appar. ad Annal. ec-cles., num. 118, Ecclesiam a primis usque temporibus consuevisse in computo annorum ab orbe con-
dito ad Christum potius sequi versionem Septuaginta
quam Hebraicum textum. Hinc primi Patres, Justi-
nus, Irenæus, Eusebius, Epiphanius, ab hac suppu-
tatione non recesserunt. Quid mirum ergo si etiam
Maximus in sexto millesimo anno idololatriæ et abo-
minationum finem posuerit? Nam per Christum lux
veritatis illuxit mundo, et ipse omnium maculas
ablue re ven it. Modo etiam in Martyrologio Romano annus
nativitatis Christi enuntiatur juxta veterem morem,
quia, eo tempore quo editum fuit Ecclesia Romana
versione Septuaginta utebatur ; et constat,
ut ait Baronius, tam Occidentalem quam Orientalem
Ecclesiam esse secutam. Ita legitur in Martyrologio :
Anno a creatione mundi, quando in principio Deus
creavit cœlum et terram ; quinques millesimo nonagesimo nono, etc. Nihil tamen religionis officii, ut recte animadvertit Natal. Alexand. in 2 dissert., sect. 1,
hujusmodi discrepantia, quia non adeo curat Ecclesia,
quot ante Christum annis reipsa mundus conditus fuerit.
Verum inter plures dissidentesque chronologorum sententiis
de anno quo Christus natus est, Usseriana epocha collocans Domini nativitatem sub finem anni quater millesimi a creatione mundi, a multis scriptoribus præfertur. Vid. Mamach h. de Orig.
et Antiquit. Crist. lib. II, cap. 4, § 2.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,980,985">b Restat ut explicem, cur Maximus dixerit gentes in sexto
millesimo anno fornicationibus subjace re universo-
rum rerum conditionibus et temporum variationibus, autores antiquiores propter traditionem et computationem sepius alio modo numeraverunt annos a creatio ne usque ad nativitatem Domini. Hujusmodi locutiones ita intelligen-dæ videntur, et pleræque ex contexu et antiquorum usus demonstrari possunt. (Restus textus in margine [ilegivel].)</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,985,760,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fidelizada à leitura do fólio na imagem, preservando hifenizações e grafias (ex.: æ, fœ). As marcas de aparato crítico foram transcritas conforme aparecem em rodapé.</notas>
</pagina>