<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    453    HOMILIA LXXXVIII.    454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    gare filios suos, sicut gallina congregat pullos suos sub
    alas suas (Luc. xiii)? Recte autem comparatur gallina
    Ecclesiæ. Sicut enim non solum suos filios nutrit,
    sed etiam alienos suscipit venientes; ita et gallina
    non solum eos nutrit quos ipsa excluserit, sed etiam
    appositos sibi educat alienos. Igitur, fratres, annuenus
    nos per hanc hebdomadam jejuniis, orationibus atque
    vigiliis ut, interveniente misericordia Dei, et barba-
    rorum repellamus feritatem, et hæreticorum insidias
    retundamus. Explicit.
    
    HOMILIA LXXXVIII.
    De non timendis hostibus carnalibus et de gratiis post cibum Deo agendis I.
    ADMONITIO.
    
    293 Fortasse dubitabitur utrum hæc homilia cum sermonibus Ambrosianis confusa olim, ut docet editio
    Parisiensis an. 1569, S. Maximo sit decernenda: quod nonnisi unus aut alter codex ejus assertor reperiatur.
    Sunt autem hujusmodi codex 99 Sanctæ Crucis in Jerusalemme num. 46, et codex Vaticanus 1268, pag. 144.
    Extat etiam in codice Laurentiano x Plut. xiv pag. 281, ubi auctoris nomine caret. Sed Gennadius testi-
    monio suo plenam fidem sibi vindicat, qui præcipuis notis titulium illius ita expressit: De hostibus carnalibus
    non timendis et de gratiis post cibum Deo agendis. Tres memorati codices iisdem pene verbis conceptam
    epigrapham præsulerunt; nam codex S. Crucis in Jerusaleme habet: De hostibus magis spiritualibus quam car-
    nalibus metuendis, et de gratiis post cibum Deo referendis. Duo reliqui, Vaticanius et Laurentianus, consonant:
    De hostibus magis spiritualibus metuendis, et post cibum gratiis Deo agendis, non omnittentes nisi de carnalibus.
    Gennadii auctoritatem plurimi fecisse videntur Benedictini monachi congreg. Sancti Mauri, ideoque hanc
    homiliam ab albo sermonum S. Ambrosii deleverunt, et S. Maximo asseruerunt, adnotantes in veteribus
    Ambrosii editionibus haberi titulum: Super caput vii Job sermo, etc. Verum posteriores editores, Gynpius
    pag. 267, Galesinius pag. 171, Raynaudus pag. 240, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 43, eamdem
    Gennadii inscriptionem retinuerunt.
    
    ARGUMENTUM. — Adversa tolerare sapienti virtutis exer- B vita omnia experiantur mala; piraterium enim Latine
    citum est, insipienti prævaricationis occasio. Bene- experimentum dici potest; seu certe piraterium,
    dictionum est retributio divinorum, ut refecti gratias quod in hac vita circa homines diabolus, tanquam
    Deo referamus.
    
    Frequenter admoneui vos, fratres, ut, dum licet,
    • dum in spatio est, saluti vestræ omnibus modis
    consuleretis, et in hac vita breui vitam vobis provi-
    deretis æternam. Sapiens enim quisque intelligit
    quod hæc vita hominum non ad quietem data, sed
    ad laborem, hoc est, ut hic laboret et in posterum
    requiescat. 1 Hic autem requies nulla; tantis enim
    malis hæc vita repleta est, ut comparatione ejus mors
    1 remedio putetur esse, non pœna; nam ideo brevem
    illam fecit Deus, ut molestia ejus, quia prosperitate
    non poterant, temporibus æquitate finirentur. Denique
    sanctus Job dicit: Piraterium est vita hominis super C
    terram (Job vii); hoc est, sive quod homines in hac
    
    a Codd. S. Crucis in Jer. et Laurent. addunt, dum
    tempus in spatio est, saluti vestræ omnino modis, etc
    b Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Vat. 1268, compa-
    
    • Hic autem requies nulla est; tantis enim malis hæc
    vita repleta est, ut comparatione ejus mors remedio
    putetur non pœna. Nam ideo brevem illam fecit Deus,
    ut molestie ejus, quia prosperitate non poterant, tem-
    poris æquitate finirentur. — Admonuit ante fideles
    Maximus de vitiæ breuitate, in qua elaborandum est
    omnibus, ut per agonem virtutum acquisitio fiat æter-
    næ felicitatis. Deinde docet libenter subeundam esse
    mortem; cujus per eam terrene omnes calamitates
    et molestie, quas mundi hujus voluptates lenire
    nequeunt nec auferre, limen habent. Mors igitur,
    quamuis sit pœna peccati, non est omnium malorum
    maximum, quemadmodum gentiles philosophi eam
    appellabant, sed remedium salutare, quo homines ab
    adversitatibus et carminis omnino liberantur. Eam-
    dem doctrinam tradit S. Ambrosius lib. de Fide re-
    surrectionis; seu libro ii de Execru Satyri fratris,
    num. 46, tom. IV opp. edit. Venetiæ an. 1751, ubi
    pluribus argumentis probat mortem strenuo animo
    ferre perserendans. Primo enim loco nobis Christi
    exemplum proponit, qui potuit non mori, si voluisset:
    Sed neque refugiendam mortem quasi ignavam putavit,
    neque melior nos quam moriendo servasset. Itaque
    mors ejus vita est et omnium . . . . . mors ejus victoria
    
    vita omnia experiantur mala; piraterium enim Latine
    experimentum dici potest; seu certe piraterium,
    quod in hac vita circa homines diabolus, tanquam
    pirata deserviat; piraterium enim habitaculum pirata-
    rum est. Tandiu ergo in piraterio sumus, quando in
    hac carne positi predonum spiritalium tentationibus
    subjacemus; quamuis in hac ipsa vita etiam carnales
    nobis, qui sunt barbari, piratæ non desunt; minus
    tamen eos timeo qui, etsi auferunt patrimonia, non
    possunt auferre justitiam; 294 si aurum tollunt,
    Christum certe tollere non possunt; si diripiunt ar-
    gentum, non possunt diripere Salvatorem. Quis igitur
    non e festinat habere sibi Christum, quem non possit
    ab eo nec prædo diripere, nec hostis auferre, nec
    captivitas separare? Quæ enim habet Christum, homi-
    nem non veretur inimicum. Quid enim faciturus
    saueint? Pecora ejus abducet? Hoc etiam morbi lues
    
    ratione ejus mors remedium putetur esse, non pœna.
    c iidem codd. 90 S. Crucis in Jer. et Vat., Quis
    igitur non festinet.
    
    est, mors ejus sacramentum est; non igitur merenda
    mors, quam Dei Filius non dedignatus est, non respuit;
    non resoluendasi est ordo nature. Preterea addit com-
    munem esse omnium hominum conditionem, a qua
    nemo libher evadit, et cum necessario moriendum sit,
    levitate laborat animus, qui formidat mortem, et
    tristititan luctuosam facit. Tertio confirmat Ambro-
    sius hanc veritatem, quod mors quidem in natura non
    fuit, sed conversa in naturam est; non enim a prin-
    cipio Deus mortem instituit, cum primos parentes
    immortales fecerit, et paradisi incolas constituerit;
    sed eorum prævaricatiouo damnata in labore diurno,
    gemituque intolerando vita hominum coepit esse mi-
    serabilis, debuit dari finis malorum, quandoguidem
    etiam mors præmaturam æternam pati salutem; ideo-
    que de justo legitur Sap. cap. v: Raptus est, ne mul-
    tia multaret intellectum ejus. Nam in carnalibus et a
    mundi illecebris liberatus Deo vivit, qui cum terrena
    et carcerè eduxit et transtulit in regnum suum. Natura
    enim humana per mortem non destruitur; sed gratia
    Salvatoris aspirante recipit immortalitatem, in qua
    conditia fuerat, et Creatoris imago et similitudo jam
    in homine, dum conderetur, impressa fuit, perfectior
    atque formosior resurgit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino impresso. Marcas de paginação e numeração marginalis preservadas. Algumas palavras fragmentadas por cortes tipográficos foram transcritas tal qual (reticências e números de nota 293, 294). Indicações de códices e notas críticas mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>