<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467. S. MAXIMI TAURINENSIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    ARGUMENTUM. — Rursum de sancto Eliseo agi Maximus, patruique per eum a Deo prodigia narrat. Postremo explicat veritatem eorum quæ tunc figurate contigerunt.
    
    Mirum forsitan v videtur, quod ante dies S. Elisei gratiam describentes diximus, in defensione ipsius de coelis auxilia descendisse, et armatos equites, sive quadrigas ei divinitus adfuisse; astitisse etiam circa ipsum quadrigam igneam. Magna quidem res, b sed in viro sancto admiranda non est. Quid enim mirum si auxilia meretur e coelo c cujus animus semper in coelo est? Sicut ait Paulus apostolus: Nostra autem conversatio in caelis est (Philip. n). Ergo si nostra conversatio est in coelis, et cœlestium conversatio d potest esse nobiscum: hoc est, ut qui vita vivimus angelorum recte eorum consortium mereamur. Est B sane sancte viventibus quedam inter se cognatio, junctio atque societas: nec interest utrum in coelis maneant an in terris, angelici sint habitus an humani, dummodo in his sit eadem vita vel sanctitas: conversatio connectit quos separant elementum, et licet f diversi corporibus dividantur, iisdem tamen actibus conjunguntur. Atque ideo fit ut sancti sibi quodam consortio cohærentes a se invicem non discedant; et modo angeli ad terras veniant, nodo homines ad cœlestia transferantur; ac profectu meliore, quibus vita communis est, incipiunt illis vivendi etiam elementa esse communia. Sed dicit aliquis: Frequenter audivimus angelos ad 312 homines descendisse: audire etiam cupimus quomodo homines ad cœlestia e transmigrarint. Manifesta res est, et in C promptu posita. Elias magister Elisæi nonne angelis ducentibus raptus ad cœlum est, et quadriga ignea impositus, quasi in quodam triumpho victor ascendit? Victor enim exstiterat non gentium barbararum, sed sæcularium voluptatum; siquidem graviores inimici sunt pravi mores quam hostes infesti; et facilius intelligimus hoc tempore malignitatem hostium vinci posse quam morum. Ergo Eliam angeli ad cœlum perferunt: Elisæum angeli in terris custodiiunt. Quid mirum si angeli, qui magistrum portarent, discipulum tueantur, et h novitia quedam obsequia quæ patri exhibuerant, etiam filio deferant? Ipse ejus f enim hæres est sanctitatis. Recte ergo Elisæus Eliae spiritalis filius dicitur, quia ascendens ad cœlum spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    ritum duplicem ei suæ gratiæ dereliquit. Cum enim data esset facultas Eliseo ut peteret quod vellet, antequam ab eo raperetur Elias, petivit ut duplex spiritus Eliæ fieret in ipso. Tunic dixit Elias: j Dura petisti, sed fecit tibi (IV Reg. n, 10). O hæreditas pretiosa! in qua plus hæredi relinquitur quam habetur, plus consequitur qui accipit, quam t possederit qui largitur. Pretiosa plane hæreditas, quæ dum a patre transfertur ad filium, meritorum quodam tenore duplicatur. Igitur Elias, cum 1 simplicem sanctitatis ipse haberet spiritum, Elisæo duplicem reliquit. Mirum ergo in modum! Elias plus gratiæ dimisit in terris quam secum portavit ad cœlos, et licet ipse ad altiora latus totus transfertur corpore, 313 apud filium tamen m majore manet sanctitate.
    
    De Elisæi autem meritis quid dicamus? cujus hæc prima laus est, quod patrem voluit gratia superare, dum dari sibi amplius postulac, quam scit apud eum esse qui possidet. Avarus quidem est in petendo, sed idoneus in promerendo. Dum enim a patre plus exigit quam habebat, fecit eum meritis suis plus præstare quam poterat. Nam cum idem Elisæus post ascensum magistri sui venisset Jericho, et rogatus a civibus, ut in eadem consisteret civitate, dixerunt ad illum: Commoratio oppidi bona est, sed aquæ male et steriles sunt (IV Reg. n, 19); tunc præcepit sibi dari vas fictile, e et recondito in eo sale veniens ad exitus aquarum projecit in aquas, dicens: o Hec dixit Dominus: sanavi aquas istas, non erit ex eis moriens, nec sterilis. Et sanatae sunt aquæ usque in hunc diem (Ibid.). Videte ergo Elisæi quanta sint merita, cujus prima in civitate hospitalitas filiorum est magna fecunditas. Dum enim sterilitatem avertit aquarum, successionem largitur hæredum. Non enim hoc sed facto Elisæus unum sanavit hominem, aut unius domui præstitit medicinam, sed totius civitatis populum reparavit. Si enim tardius hoc fecisset, interveniente sterilitate, senescentibus cunctis, civitas sine habitator e permansisset. Igitur Elisæus, dum curavit aquas, curavit et plebem; dum fontem q benedixit undarum, quemdam fontem indulsiit animarum. Nam sicut sanctificatione ejus de occultis terræ venis aqua sana prodivit, ita de occultis vulvæ visceribus soboles sana processit. Non enim sola tantum fluenta benedixit Elisæus, 314: quæ fontium jam gremio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Cod. S. Crucis in Jer. legunt videatur pro vi- D petis, etc.
    b Tres memorati codices inter se conveniunt.
    c Ita codd. 10 Plut. xiv pag. 543, Laurent., et Vat. 1277, si auxiliia meretur e cœlo, qui in cœlo est?
    d Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Laurent. habent potest esse nobiscum.
    e Cod. Laurent., Est ergo sancte viventibus.
    f Ita codd. S. Crucis in Jer., apud Mabillionum et Gallandium legitur licet cœlestis corporibus.
    g Codd. S. Crucis in Jer., et Vat. 1277, transmigrarent.
    h In vel. edit., nova quedam obsequia.
    i Codd. S. Crucis in Jer., et Vat. 1275 non habet enim.
    j Cod. S. Crucis in Jer. in textu Gallandii, dura
    D petis, etc.
    k Cod. Vat. 1277, quam possidet, qui, etc.
    l Coddi. 99 S. Crucis in Jer. et Ambros., non sym- bolum, ut alias, sed simplicem legunt.
    m Idem cod. S. Crucis in Jer., et Vat. 1277 re- ctius quam in Mabilloniio et in Gallandio, qui legunt apud filium tamen permanet sanctitate.
    n Lectio Mabill., et in eo reconditus sale.
    o Idem codd. S. Crucis in Jer., Vat. 1277, et & Laurent., qui perfecte in hoc convenit.
    p Duorum codd. S. Crucis in Jer. corrigitur textus, ubi legitur remanserat.
    q Cod. Ambros., fontem benedicit undarum, son- tum quemdam indulsiit animarum.
    r Tum Mabilloni, tum Gallandii textus clarius redditur ex codd. S. Crucis in Jer., et Vat. 1277.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; uso de sinais tipográficos antigos (ligaturas, abreviações) preservado conforme visível. Algumas letras e palavras abreviadas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>