uL

S. MAXIMI TAURINENSIS

472

dium, ecce summus sacerdos suus astat incolumis, A dictam erga nos suam Dominus temperavit, ut. di-

elerus integer, et plebs ipsa, licet sub quotidiano
adhuc metu, et maesta vivens, tamen in libertate per-
durat. Non ergo nunc Ecclesia reparata est, qux Deo
protegente non periit, sed parieles et tecta hzec ve-
stram vos, qui Dei estis Ecclesia, recepistis. Vos enim
estis, ut ait Apostolus, templum Dei vivi (11 Cor. m).
Unde advertimini , fratres, quia cum peccatis nostris
de nobis esset ultio justa poscenda, benignitate pii

judicis non ipsi nos, sed ea qu:e nostra videbantur, -

aut pr:edo diripuit, aut igne ferroque consumpta pe-
rierunt. Sic nonnunquam pro terrore nostro cle-
menter nobis, indignante Deo, et celo tremendis
vocibus intonante , et sacr» zdes domusque private,
pecudum greges el diversa quadrupedia , fructuosa
ac steriles arbores, rupes ac celsa montium ictu ful-
minum jaculantur. Et ut sensus nostri convertantur
ad Deum nostraque vita salvetur, illa pro nobis, qux:
aut sensu carent aut vivere se nesciunt, fulminantur.
Quam placida hxc vindicta, et quam paterna de pie-
tate descendens! Nos delinquimus, et coelum szvit
in pecudes, nos flammam meremur, arbor exuritur,
nos plectenda peccamus, et saxa pro nobis subeunt
ultionem. Interdum sane aliqui, de quibus ita discer-
nit Deus, adumbrati examinantur ut homines. Primo
omnium * delinquentibus non sit continua de impu-
nit»te securitas. Deinde ut peccantium multitudinem
corrigat perma paucorum. Quis non miretur illam
tantam dispensationem irz ccelestis et gratixe ? Quan-
doquidem, irruptis muris, armatos furentesque ho-

versis urbibus , vastatis agris imminutaque subetan-
tia, nec anim:e nostre, nec corpora kederentur.
Idcirco autem magni illius Job putredine vermium
corruptum corpus inhorruit ; quia ille vir fortis pro-
babatur ad gloriam, nos vero ut infirmi servabamur
ad gratiam. Ac proinde non ambigamus posse nobis
Deum posterisque nostris amissa reparare, cum vi-
deamus, fidelissimo Job, victo tamen diabolo, con-
geminatas opes, renovala pignora, el sevissimaun
corporis ejus plagam mirabili sanitate curatam. Hta-
que 4 congruentius ac necessarie hic vir beatissimus,
summique Dei sacerdos Eusebius nobiscum, et pro
nobis Davidicum illud canere * ad Deum potest, di-
cens : Deus vitam meam nunliavi tibi, posuisti la-

Berymas meas im conspectu tuo (Psal. w). 318

est, ego tibi Domine mea sum peccata confessus , tu
tuam misericordiam non negasti. Probavi judicantis
censuram ; gratiam parcentis agnosco. Morrores meos
ac tristitiam plebis tux in peregrinatione deflevi,
sed lacrymas f a te meas gaudeo non esse despectas.
Convertisti enim. Domine , ut ait propheta, planctum
meum in gaudium mihi (Psal. xxix). Expulisti me of-
fensus, et propitius reduxisti. Imo, ut verius dicam,
propitius expulisti, ne in loco temere permanems
miseriam captivitatis incurrerem. & Quod merebar,
obtinui. Refero itaque zternz glorie tuz& debitas
gratias, quia sanctam hanc domum tuam, quam no-
stris meritis furor barbarus complanavit, per me
servum- tuum dignatus es reparare, et congregatione

stes, populi inermes, ut velocissimi equites 317 C dispersa plebis tux, meis nunc oculis reddidisti, at-

tarda atque onere gravata suo trepidantium plaustra
fugerunt. Et quidem nonnullis de clero, aut plebe
evadendi aut possibilitas defuit, aut voluntas. Quo-
rum vit: mortisque ratio divino est relinquenda ju-
dicio. Consolemur nos itaque, fratres, nec usque
b adeo suspiremus collapsas esse domos, quia vide-
nus reparationem domorum in dominis reservatam.
Completum est, ut. apparet , etiam iu nobis prece-
ptum illud Domini de servo suo Job; cum agente
adversus eum diabolo, terminum poneret persequen-
di. Ait enim illi, sicut legitur : Umnia qua habet do
án manus tuas; sed ipsum ne tangas (Job. 1). EA ite-
rum : Ecce trado illum tibi; tantum ab anima ejus * te
eustodi. Qua jussione inimicus accepta, perdita ton-

.Winuo omni ejus substantia , exulceratoque corpore, b

ab anims» se tantum ejus lxsione suspendit. Videte,
dilectissimi , quantum fragilitati nostrze parcens vin-

que in tuo nomine dedicamus de veteribus mova,
et sub quadam resurrectionis specie in antiquum
verticem speculum templi hujus culmen erectam est.
Sic ille Israeliticus quondam populus, exusta Jeru-
salem temploque subverso, in Babyloniam regionem
captivus adductus, certa post tempora ad patriam
revocatus solum et urbem suam construxit et tem-
plum. Conserva ergo jam, Domine, quod operatus es
in nobis. Propitiare, Domine, parce, Domine, salva
populum , eL benedic hxreditatem tuam; ne ultra
dissimulante te, Deus noster, de gregis tui perditione
ridentes dicant gentes , ut dixerunt, Ubi est Deus eo-
rum (Psal. .xxvin)? sed sicut indignafftis erga nos
vindicta non defuit, ita nobis propitiantis pietas
perseveret; prestante Domino nostro Jesu Christo,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA XCV.
De avaritia, el de eo quod scriptum est, Act. cap. tv : Erant eis omnia communia, I.
ADMONITIO.

939 Seripsisse S. Maximum de avaritia. testatur Gennadius , eamque ad rem spectant dux sequentes
conciones. Amanuenses, qui in auctore designando a Gennadio non dissentiunt, dissimilem exhibent homi-
lie titulum. Ámbrosianus codex antiquissimus : De wnitate caritatis homiliam inscribit, quemadmodum
codex 99 S. Crucis in Jerusalem homilia 62, et codex 1v. Laurentianus Plut. xx pag. 252 a tergo, qui eam-
dem S. Ambrosio tribuit. Codices alii tres Maximum auctorem proferentes , ut-Sangallensis bomil. 15, S.

* Cod. Basil, Mediol., ut delinquentibus.
b [dem cod., a Deo suspicamus. '

* idem cod. omittit te.

4 [dem cod., congrue et necessarie.

* Jdem cod. omittit ad Deum.

f idem cod., lacrymas ad te meas.

£& Idem cod., Quod non merebar agnoti , quod non
merebar obiinui.

Digitized by Google
