<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
Sangallensis homil. 71, Vallicellanus A 7 pag. 41, et 99 S. Crucis in Jerusalem homil. 43. Codices vero
Belgici, Martinenis et Cambernonensis, nec non Ratisponensis S. Emmerami pag. 27, titulum habent: De
legibus et de jejuniis Nininitarum. Ab his differunt codex Ambrosianus H 164, homiliam de rogationibus
vocans: Incipit sermo de rogationibus; et codex Casinensis cxi pag. 26 : De letanlia majore sermo S. Maximi
episcopi. In Laurentianis codd. 37 Plut. xvi et 137, olim edil. metropol. eccl. Flor., de titulo, et solum
indicatur auctor illi usitatis verbis : Unde supra, cum precedens homilia S. Maximi nomine exornetur.
Hic lectores nostros admonemus, in duobus codc. Vaticanis 6268 et 645, abramus conspiciu auctoris nomen,
suffecitunque S. Ambrosii; ac duos alios codices, nempe Vatic. Palatinum 435 pag. 281, et Urbevetanum
pag. 130, anonymos esse. Quomodo ergo tanta scriptionum varietas concilianda? Gennadius, qui primigenios
homiliarum Maximi titulos primus recensuit, hanc De penitentia Ninivitarum nominavit. Gennadio igitur
adheserunt quotquot De jejuniis Ninivitarum homiliam appellarunt, cum per universale jejunium acta sit a
Ninivitis poenitentia in predicatione Ionae. Qui vero addiderunt veteri titulo De litanis vel De rogationibus
ritum in Ecclesia a multis annis introductum, ut tribus diebus ante Domini Ascensionem jejunium, et publicae
supplicationes haberentur, secuti sunt. Litania profecto idem significat ac supplicatio, eaque duplex est; so-
lemnior in die festo S. Marci, ejusque institutio antiquissima habetur, cum de ea S. Gregorius Magnus in
lib. in Epist. mentionem faciat. Nonnulli a S. Lazaro Mediol. episcopo, S. Eusebii praedecessore eamdem
repetunt institutionem. Aliae litaniae minus solemnes, quae rogationes Ascensionis etiam vocabantur, institu-
tae dicuntur a S. Mamerto episcopo Vienneusi in Gallia, a quo deinde Eccl. Rom. tempore Leonis PP. III,
aliique Ecclesiae ejusmodi ritum acceperunt. Vid. Incon. turium archiep. Flor. lib. Explic. fest. pag. 221.
Rogationum autem jejunium non retinet modo nisi Ecclesia Mediol., quibus diebus supplet jejunium Quadragesimae, cujus initium apud ipsam non est nisi a prima ejusdem dominica. Nos in collocanda hac homilia ab
ordine recessimus caeterorum editorum, qui eam post homilias Paschatis retulerunt, ut Gymniscus pag. 162,
Galesinius pag. 138, Raynaudus pag. 221, et Margarinus Bibl. Max. tom. VI, pag. 27, et inter homiliae de
diversis posuimus, quia nihil habet concio Maximi de rogationibus vel litanis, et cum ad eam appellet se-
gnens homilia, quae est altera de Ninivitibus, ut utriusque connexio videatur, utramque sinul edere optimum
duximus, omissa stili additione : De litanis.

ARGUMENTUM. — Tota Ninvitarum civitas in tribu-
latione jejunavi; nos quoque temporum angustias
sustinentes omnes pariter jejunare debemus, et mi-
sericordiam Dei cunctorum abstinentia implorare.

Legimus in prophetis (Jon. iii), e cum Ninive ci-
vitati subversio divinitus imminent, et juxta sen-
tentiam Dei destruendi illam tempus ingrueret, con-
sistentes in ea aliud non habuisse praesidium, nisi ut
abjectis & crapulos is epulis jejunia continuata susci-
perent, et divitiarum ambitione se seposita, humili-
tate se paupertatis induerent; scilicet ut extinde re-
mediam perciperent unde eis perditio contingebat;
hoc est, ut iram Divinitatis, quam luxuriando pro-
vocarent, abstinendo lenirent, et offensam quam
in eos superbia contraxerat humilitas mitigaret. Di-
citur 302 enim in illa tribulatione ipse rex, depo-
sita imperiali purpura, regali ambitione submota,
membr a sua cilicio praecinxisse, atque in sacco e se
diebus ac noctibus volutuasse. Sapiens ergo rex, qui
scirei quemadmodum adversa sibi superare debe-
ret; f hostes enim virtute superabat, Deum autem
humillitate vincebat. Sapiens plane rex, qui intelli-
geret quibus armis uteretur pro temporis qualitate;
cum enim & insidiantur illi homines, apprehendit
arm a bellica, cum irascitur h e i Deus, corripit arma
iustitiae. Sapiens, inquam, rex, qui pro salute ci-
vium, peccatorum se magis confiteatur esse quam re-
a Cod. Casin., quia cum Ninive, etc.
b Tres codd. Ambros., Vat. et S. Crucis in Jer.,
copiosis epulis.
c Cod. Vat. 6451, deposita.
d Quinque codd., in sacco et cinere se, etc.
e Cod. Urbevet. omitti sibi.
f idem cod. Urbevet. habet hostem pro hostes; et
Dominum pro Deum.
g Cod. Vat. 1270, insinuarentur.
h Codda. Vat. 1270 et 6451, illi Deus, abripii, etc.
i Cod. Vat. Palat. 435 haec habet : inmoratur,'et
sic misericordiam Domini una cum sibi subjectis obti-
nere meruit, testee Scriptura, quae dicit : Vidit Deus
opera eorum, quia conversi sunt de via sua mala, et
misertus est Dominus super malitiam, quam locutus
A gem ; obliviscitur enim se regem esse, ubi Deum
latione jejunavi; regem omnium permitescit; nec potentiae suae me-
minit, ubi potential Divinitatis agnoscit. Obliviscitur
ergo se regem esse, dum projicit purpuram, dum
diadema deponit, cilicio autem vestitur et sacco, je-
juniis perseverat, orationibus i immoratur. Mira
303 res : dum se regem hominum i esse non me-
minit, rex incipit esse justitiae. Religiosus igitur
Princeps non perdidit imperium, sed mutavit. Prin-
cipatum enim ante militantis disciplinae tenuit, nunc
coelestium disciplinarum obtinet principatum. Non,
inquam, perdidit imperium, quia sive ferro, sive jo-
stitia, pro civium salute primus invigilat : primo
sibi rex primus indixit, k et solus omnium e-usa
B prior coepit esurire, quam miles; necesse enim erat
ut qui potentior ceteris fuerat, devotior fieret uni-
versis. Exemplo igitur suo 1 preparat religioni exer-
citum, nol, armis, sed sola "devotione munitum :
jnet omnem sexum, » omnem ætatem a diuuus
epulis abstinere. Additur religioso exercitui nume-
rus, cum in tali devotione etiam infantia militare
compellitur. Pietas enim * esse creditur in tali causa
parvulis quoque cibi substantiam denegare ; non enim
sufficiebat ad placandum Deum p peccantium satis-
facio, nisi seniorum quoque peccata parvulorum
innocentia deploraret, et flebitus alienis delicta sua
est, ut faceret eis, et non fecit. Hlic desinit homilia
haec in cit. cod. Vat. Palat.
j Codd. Vat. 1270 et Casin. omittunt esse.
k Codd. Vat. 1270 et Casin., et saluti omnium
causa primus coepit esurire. Cod. vero Urbevet., et
salutis causa prius coepit esurire.
l Codd. Ambros., S. Crucis in Jer. et Vat., prae-
parat religionis exercitum. Codd. Vat. 6451, Casin.
et Urbevet., preparat religionis exercitum.
m Cod. Vat., solio devotion esse munitum.
n Codd. Urbevet., Vat. 6451 et Casin.; omnem-
que aetatem.
o Codd. Urbevet. et Casin., Pietas enim creditur in
tali causa parvulis cibi substantiam denegare.
p Cod. Vat. 6451, peccati pro peccantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição unificada mantendo ordem esquerda -> direita. Foram mantidas as abreviações, sinais de rodapé e notas críticas tal como aparecem no impresso; palavras ininteligíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Algumas quebras de linhas e erros de impressão foram mantidos; as letras rubricadas e ornamentos não transcritos por serem gráficos.</notas>
</pagina>