4359

S. MAXIMI TAURINENSIS

40

llic religionis nostr: finis, hec summa credendi est. A ris sui specie, et occidit et resurgit. Documentum ni-

Et revera quis credens Deo possit de resurrectione
dubitare, cum manifestum sit hanc solam Christo
causam fuisse nascendi? Quie enim alia ratio, queve
utilitas erat, ut Perpetuus carnem dignaretur assu-
mere, nisi * carnem perpetuitate donaret? qu:e gloria
esset, Dei Filium erucem non refugere, mortem 977 44
expelere, perpeti sepulturam, nisi vitam mortalibus
prestita resurrectione conferret? Posse autem hoc
fieri facit Divinitas fidem, cni totum quod vult posse
subsistit, Denique, ut indubitata resurgendi exempla

mirum future resurrectionis accipimus, cuni com-
mendata sulcis frumenta in stipulam suam redeunt,
et renovatis frondibus spoliata gelu nemora revivi-
scunt ; cuncta etiam quz terra producit aut * seinine
aut radice multiplicata redduntur. Qux antem duritia
Cordis est non credere reformari hominein, * cum ea
qux facta sunt reparentur. Hoc est carissimi, syubo-
lum, cujus 4 veritas unumquemque credentem efficit
Christianum; hoc est symbolum, quod et viventes san-
ctificat, et mortuos reducit ad vitam.

capiamus, ipse hic inund.'s, amissa receptaque deco
HOMILIA LXXXIV.
Incipit prefatio de corpore Christi.
ADMONITIO.

lIujus homiliz praefatio antequam a Mabillonio ex codice Sangallensi deprompta publicaretur, edita jam
fuerat a (symnico et a posterioribus editoribus una cum homilia cui titulus datus est : De cruce et sepultura
Domini, pars illa qux incipit ab his verbis : Videamus de hoc ipso Domini corpore, et concluditur bis aliis :
Hac omnium salutem citius. suscitavit. Deinde ipse Gymnicus aliique collectores alteram constituunt. homi-
liam, alia inscriptione distinctam : De passione et sepultura. Domini, cujus hoc est initium : Fortasse quis
dicat de prioris dominice predicatione, isque est linis : Quid quwris viventem cum mortuis? Àl amanuenses ct
editores omnes errasse deprehendimus ex quatuor codicibus optime not», scilicet ex Vaticano 6452, ex La-
ieranensi et. ex duobus Casinensibus, qui de duabus jam indicatis partibus homiliam unam conficiunt.
Multoque magis hac in sententia nos confirmavit eadem homilia, cui pars alterius inneclitur; cum tota sit
de cruce Domini, et fragmentum ei additum omnino extraneum agnoscatur. Si vero expungatur ab homilia
de passione et sepultura Domini principium, usque ad illa verba Üterus procreavit, manifestam assequimur
colligationem cum prz:cedenti, in qua ecpta est comparatio uteri Virginis cum monumento quod corpus
Christi Domini recepit. Nec novum est, ut jam alibi diximus, veteres monachos, qui de antiquitatis naufragio
pretiosa Patrum scripta servarunt, ex una homilia vel sermone duas, aut tres lectiones, additis aliquibus
8d usum suum, confecisse. His in lucem positis, inquirendum est an prior hujus homilie pars, qu:e hoc
codicis Sangallensis titulo exhibetur : Incipit prefatio de corpore Christi, ei conveniat sitque veluti. caput
ejusdem. Dicimus ergo exordium illud videri desumptum a Maximo ex circumstantia loci et temporis, et
congruit concioni in cctu episcoporum habite, quos antea przses allocutus fuisset, ut moris erat. Ipse
Maximus, commendata primum episcopi przsidentis oratione memoratoque ejusdem argumento, de sepul-
tura corporis Christi sermonem saum instituere aggreditur : Videamus ergo de Domini corpore, postquam de
eruce deponitur, quid geratur. Mabillonius non produxit in diem nisi prxfationem, partemque homilizx inci-

*. Cod. Vat. 1278, ut carni perpetuitatem donaret.
5 Cod. Vat. 6452, aut in semine.
* Codd. Vat. 1278 et Vallic. «t, cum omnia que fa-
cta sunt,
Cod. Laurent., hoc es*, carissimi, symbolum cujus

luec summa credendi est. Et revera quis credens Deo
possit. de resurrectione dubitare, cum manifestum sit
hanc solam Christi causam [uisse nascendi. — Sequi-
tur ut de carnis resurrectione disseram. Hanc Maxi-
mus religiunis nostre finem summamque credendi
esse scribit; propterea quod, ut Augustinus animad-
vertit, serm. 215,21. de Tempore 219, nun. 9, tom. V,
pag. 656 : Ista jam finis sit; sed. finis sine fine erit
resurrectio carnis. Et serm. 214, num. 12, pag. 660 ;
Mac est Christiana, hac catholica, hc apostolica fi-
des. Credite Christo dicenti : Capillus capitis vestri non
peribit, et. infidelitate depulsu, quanti valeatis potius
cogitate; quomodo dubitabimus quod anime et carnis
n0slr vitam daturus sit eternam, qui pro nobis ani-
maim et carnem. suscepit, in qua. moreretur, ei posuit,
cum moreretur, el recepit, ne mors timeretur. Quo saue

ctat quod scribit vetus auctor sermonis ad caté-
chumenos, quem in dubiis Áugustini numerant mo»
Dachi congregationis Benedictin:e saneti Mauri, num.
22, tom, VI operuui sancti Augustini, pag. 416 : Re-
sturrecturam, inquit, esse omnem carnem, rationalem
séilicet creaturam, fideliter teneamus. Hc SUMMA FIDR1
NOSTILE, que áeparat nos ab infidelibus. Qua de rc
confer etiam Tertulliarum initio libri de Ressurrec-
tionecaruis, et sanctos Cyrillum Ilierosolymitanum,
catech. 48, num. 4, pag. 285 edit. Paris. an. 1720;
Epiphanium in Ancorato, num. 91, pag. 95, tom. il
operum edit. Paris an. 1622, utque c:eteros prieter-
ean ; Leonem magnum, serm. 69, eap. 2, pag. 199,
tom. E Operum ed t. Rom. an. 3755. Nec vero video

signaculo, sicut a primordio dictum est, fideles ab. in-
fidelibus secernuntur. Hoc est. symbolum, etc. Codd.
etiam Vat. 1178 et Vallicell. n supplent vero in pri-
mordio.

B cur summa fidei nostre dici apte a Maximo nequive-
rit resurrectio, cum et finis ea sit sine fine, et com-
plementum felicitatis totius hominis, et admitti credi-
que non possit, nisi ponatur credaturque tota Christi
mysteriorum complexio : quo quidem sensu ibid.
Epiphanius, in ea thesaurum. omnem, et sang mentis
firmamentum, ac boni officii spem omnem esse colloca-
tam, docet. Eodem recidunt qux loco indicato Leo
Magnus animadvertit. Hinc Apostolus in I ad Corinth.
cap. xv, vers. 135 : Si resurrectio, inquit, mortuorum
non est, neque Christus resurrexit. Si autem Christus
non resurrexit, inanis est ergo pradicatio nostra, ina-
nis est el fides vestra. Quod quidem ad caput Theo-
doritus, pag. 195 : Si nou Q7 creditur, inquit.
resurrectio corporum , supervucanea est pradicatio
Evangelii. Jam vero cum Verbum divinum, ut ex sa-
cris Litteris plane constat, carnem assumpserit ut
humanum genus redimeret, ac non auimas solum
salute sempiterna, sed corpora etiam immortalitate
donaret, cur non potuit Maximus dicere hanc solam

' Christi causam [uisse nascendi? Scilicet hanc sulam,
uempe totius hominis, hoc est anime Q8 corporis -
que sempiternam felicitatem. Ac de corporis quidem
resurreciio:re satis dictum est; de salute autem ani-
me sic ille in eadein homilia scribit : Idcirco Unige-
nitus Altissimi sumere dignatus est carnem, complexts
est crucem, ut te, qui crimino tua evadere et pecca nos
poteras , indulgentia. faceret innocentem :. ideo ini-
maculutus Agnus occisus est, ut ejus cruore hunviani je-
neris macula tergerelur.

Digitized by Google
