<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    461                                                                                     462
    HOMILIA XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    juventus ablueret. Ista autem, fratres, omnia a communitionem nostri facta esse nemo est qui nesciat, ut quotiescunque tribulationibus perurger-
    [unt] ad haec praesidia concurramus; ut puta, adversarius imminet, inimicus in promptu est, jejunemus et b vincamus. Solent c quidam homines, quoties-
    cunque necessitatem arduam nimis patinuntur, ad proximas gentes auxilij causa destinare legatos. Nos, quod est melius, legationem ad Deum per jejunia
    destinemus; ab ipso imploremus d auxilia, ad ipsum nos corde et orationibus conferamus; auxilium enim illi non aliunde rogando petiverunt, sed de suis je-
    junando visceribus exegerunt. Cur ergo petat ab al-
    tero, qui intra se potest invenire 304 quod quaerit? Quanto e enim Deo viciniores fuerimus, tanto adversarii nostri a nobis longius f repelluntur. Opor-
    tet igitur proximos nos fieri Deo; quoniam dicit pro-
    pheta: Ecce, qui elongant se a te, peribunt (Psal. xl).
    Quod si a Deo qui longe sunt peribunt, utique qui sunt proximi salvabuntur; aliter ergo proximi Deo esse non possumus, nisi ad eum jejuniis, orationibus et eleemosynis propinquamus. Deus enim ipse mise-
    ricors, jejunus, et sanctus est; atque ideo qui vult proximus Deo esse, debet b imitari hoc esse quod Deus est. Tota igitur in tribulatione Ninivitarum ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    vitas jejunavit; 1 bene, quod dixit, tota; non solum enim senes, juvenes et infantes, sed etiam i pecudes legimus jejunasse. Mira res: jejunat pro civitatis peccato, quem peccati condilio non constrinxit. Unde et nos, fratres carissimi, tempora angustias sustinentes omnes pariter jejunare debemus, et misericordiam Dei cunctorum abstinentia implorare.
    Nam quale sit hoc Christianum pro salute sua non facere quod pecudes pro hominum salute fecerunt? Nisi quod 1 stoliddor pecude est, qui indicto pro se a sacerdote jejunio non jejunat; nonne enim pecus est, qui non intelligit quid illi immineat, quid illi incumbat? Et pecus quidem videns declinat foveam, cavet praecipitia. Tu autem non vis jejunando periculum declinare quod cernis? Desperationis enim genus B est tunc m te manducare, cum abstinere debeas, tunc gaudere, cum debeas a deplorare. De hac despera-
    ione Apostolus dicit quod a nobis avertat Deus:
    Manducemus et bibamus: cras enim moriemur (1 Cor. xs). Jejunemus ergo, fratres, sine intermissione, ut hostes nostros orationibus et abstinentia superare c possimus auxiliante Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,910,680,980">
    HOMILIA XCI.
    De Ninivitis II.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1600">
    305 Augusta Taurinorum trepidante, civibusque se ad fugam parantibus ob imminentem barbarorum,
    Attile scilicet exercitus incursioneem, a S. Maximo haec et superior homilia recitate videntur. Sicut in prima, Ninivitarum exemplo, qui poenitentia Deum ad veniam et ad misericordiam flexerunt, Taurinenses hortatus est Maximus, ut sanctis operibus a tanto discrimine servari mererentur, ita iterata hac oratione, non tam
    novis monitis quam validioribus consiliis timidores aggreditur ne patriam deserant, eosque erigit ut in Deum spem omnem salutis convertant. Utraque homilia tam propria est S. antistitlis nostri, inspecta temporis condicione, ut alteri convenire nequeat. Ex codice Sangalensis, ubi est homilia 72 exscripta primus edidit in tom. I parte 2 Musci Italici Mabillonus, et post ipsum Galianus. Confirmatur testimonio codicis 99 S. Crucis in Jerusalem, ubi est homilia 90 cum titulo: Item sequentia, qui pariter legitur in codice Sangalensi. De elocutione nihil addimus, ea profecto talis est, ut S. Maximi eloquentiam ostendant.
    
    ARGUMENTUM. — Iterum de Ninivitis paenitentibus, qui humilitate et jejunio iram Dei ab excidio urbis averterunt. His atque similibus operibus populum suum admonet S. episcopus, ut sibi magna instante calamitate diuinae auxiliun exoret, caruenaque ne patriam deserant.
    
    Diximus anteriore dominica Ninivitas in tribulatione positos Divinitatis misericordiam per abstinentiam meruisse, et civitatem suam de periculo jejunii liberasse; tantaque eos fuisse sapientiae, ut non alienis se praesidiis defenderent, sed propria devotione salvarent. Nam non statim desperaverunt de salute sua; quia audierant a propheta cum civitatis se moe-
    
    • Codd. Vat. 1270 et Casin., ad communitionem nostram facta esse quis nesciat. Cod. Vat. 6451, ad comminitionem nostram nemo quis nesciat.
    • Codd. tres Vat. et S. Cruci in Jer., et tincinnus.
    • Codd. Vat. 1270, Solent quidem homines.
    • Codd. Vat. 1270, 6451, et Casinen. singulari numer., auxiliun.
    • Codd. Vat. 1270 et Casin., Quanto ergo.
    • Cod. Vat. 1270, 6451, et Casin., repelluntur.
    • Cod. Casin., a te, Domine, peribunt.
    • Cod. Vat. 1270, debet jejunare, et imitari, hoc esse, etc.
    • Ita legit cod. S. Crucis in Jer.; Galesinius vero,
    
    C nibus subverterundos. Sed quanto proximuum annuntiatur excidium, tanto magis religiosis actibus armabantur; nec reliquerunt everdendam civitatem suam, sed in ea potius permanserunt, sapientes scilicet, au quae civium vexabatur peccatis, civium orationibus salvarentur; et cui perditionem mala conversatio intulerat, ei salutem devotio religiosa conferret. Justum enim erat ut quos fuerat passa peccatores, eosdem haberet proprios defensores. Civitati enim nonnisi propter civium peccatum inferreret excidium. Desine ergo peccare, et civitas non peribit. Quid fugis patriam? Si vis salvus esse, tua potius peccata subter-
    
    bene dixi, tota. Codd. Vat. 1268 et 1270, quid dixi, tota?
    i Cod. Vat. 1270 et Urbevet., pecora pro pecudes.
    k Codd. Casin. et Urbevet. legunt, Nam, quid est? Christianum pro salute sua hoc non facere, quod pe- cudes pro salute hominum fecerunt?
    Cod. Urbevet., stultior pro stolidior.
    Cod. Urbevet. non habet verba tunc te mandu- care, cum abstinere debes.
    u Cod. Vat., cum debeas plorare.
    v Cod. Vat., possimus per Jesum Christum Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinais editoriais (•) e numeração marginal indicados tal como visíveis. Algumas quebras de linhas e hifenizações preservadas; "[unt]" usado como palavra parcialmente ilegível conforme contexto.</notas>
</pagina>