468

HOMILIA XCIII.

406

Przecepta enim Christi arma sunt Christianis; et divi- A adesse diceret defensores, nec ! metus ab illo posset

nus timor terrorem a nobis expellit hostilem. Arma
autem hzc nostra sunt quibus nos Salvator instruxit,
oratio, misericordia, atque jejunium : jejunium enim
melius quam murus tuetur; misericordia facilius li-
berat quam rapina; oratio longius vulnerat quam
sagitta. Sagitta enim nonnisi proxime conspectum
percutit adversarium; oratio autem etiam longius
positum vulnerat inimicum. Sic namque S. Elis:eus
propheta, cum vellet eum rex Syri captivare ac sue
subdere ditioni , multisque eum armatorum cinxisset
agminibus, non est territus, non turbatus; sed ait
nuntianti puero : Noli timere : plures enim nobiscum
sunt quam cum illis (IV Reg. vi, 16). ^ O tides sancti
prophete! Non timet adversarios, quos ^ perspicit,

auferri; tunc oravit ad Dominum, dicens : Domine,
aperi oculos ejus ut videat. Et aperti sunt oculi ejus, ei
vidit, et ecce mons totus plenus & equitatu (IV Reg. vi,
17), et reliqua. Oratio ergo Prophetze aperuit oculos
pueri. Non mirum si oratio aperuit oculos, ut videret
exercitum, qux aperuit co-lum, ut veniret exercitus.
Non mirum, inquam, si novos ? senserit $10 ocu-
los, qui nova promeretur auxilia. ! Aut cur non acie
producat ,obtutum, qui acies instruxit angelorum?
Cur, inquam, non oratione sua i. habitudinem pupil-
larum detegeret, qui meritis caliginem nubium pene-
travit? Necessarie ergo S. Eliszeus hoc facto ministro
formidoloso prestitit securitatem , cui jam refuderat
claritatem, et removit ab eo formidinem cordis,

309 quoniam scit angelos secum esse, quos credit; p a. quo removerat visionis cxcitatem; geminoque

non metuit terrenas insidias, quia celestia adesse
sibi novit auxilia. Plures enim nobiscum sunt, quam
cum illis. Mira res! Plures de ccelo defensores mere-
tur sanctilas, quam in terris oppugnatores adduxit
improbitas. Plures nobiscum sunt, quam cum illis.
« Videte beatitudinis meritum. Propheta nuntiat etiam
de multitudine, cum puer adhuc incertus sit de saliite.
Spiritales oculi carnalibus quanto plus cernunt! Hic
perspicit armatorum numerum, et ille non cernit
defensionis indicium. Quanta est divina misericordia!
Defertur hominibus beneficium , nec videtur : auxi-
lium periclitantes consequuntur, et nesciunt. Hzc
eDim est pietas Salvatoris, ut interveniat saluti, 4 ac
se non prodat aspectu, sentiatur beneficiis, et non

eum remunerans beneficio, absolvit ejus metum,
et absolvit obtutum. Minus timere copit, pest-
quam plus videre premeruit; nam et pacem pariter
promeruit, k et visum. In montibus ergo cernuntur
armati. Apparet eos vere descendisse de ccelo, quo -
rum adventus primum in montibus esse reperitur.
Ipsa enim locorum proximitas hoe demonstrat, quod
descendentes de coelo nonnisi juga collium sibi vicina

, caleaverint. Tune igitur oravit Eliseus, et omnem

hostilem exercitum czxcitate percussit. Non mirum si
adversariis caecitatem intulit, qui famulo largitus est
claritatem ; et si hostibus ! auferret visum, qui mini-
stro prestitit aspectum. Ubi sunt qui dicunt plus -
quam preces sanctorum hominum arma posse? Ecce

cernatur obtutibus. Unde errat qui putat, cum pro- (; una oratio Elisei totum exercitum vulneravit, et

spere aliquid gesserit, propria se fortitudine superasse.
Scire enim debet quod adversarii meritis magis quam
virtute vincuntur , et non tam virtute quam sanctita-
te superantur ; sicut S. Eliszeus hostes suos non armis
superabat, sed oratione vincebat. Nam cum * eidem
ministro suo, ad depellendum ejus timorem, plures

unius prophete meritis ? omnium est hostium nu-
merus captivatus. Qux caterv:e regum, quie ? turbse
militum talem victoriam perpetrarunt, ut ita hostes
prosternerent ut de ipsis nullus occumberet ? Hec est
vera ?, hzec incruenta victoria, ubi sic adversarius
vincitur, ut de vincentibus nemo Ledatur. Explicit.

HOMILIA XCIII.
De eodem S. Eliseo 11.
ADMONITIO.

311 Consulenda sunt qu: diximus in. admonitione superiore. Ostendunt enim hanc quoque homiliam
attribui Maximo oportere; eaque legitur in iisdem codicibus, Sangallensi homil. 74, Ambrosiano, et 99

S. Crucis in Jerusalem hpmil. 7t. Duorum priorum titulus est : Se

ntia, hujus postremi inscriptio : 1tem

sequitur. Post Mabillonium novis typis hanc exornavit homiliam Andreas Gallandius tom. XI. Bibl. PP. edit.
Venet. Scriptoribus codicum Vatic. 1977 pt 61, et Laurent. x Plut. xiv, pag. 245, S. Ambrosium hujus
i

etiam bomilix auctorem asserentibus, sati

* [ta codd. Vat. 1277, S. Crucis in Jer., Laurent.
et Ambros. .

b Eadem edit., quos prospicit.

* Codd. S. Crucis in Jer., Vat. 1277, Ambros. et
Laurent. 4 consentiunt in hac variante.

4 Alii, ut Galland., affectui, et alii aspectui. lta
codd. Laurent. 4 et Ambros., ac non se prodat aspe-
ctus.

* Cod. Vat. 1277, Nam cum idem, etc.

f Cod. Vat. 1277, nec metum ab illo posset au-

ferre.
5 [ta cod. S Crucis in Jer. Gallandivs habet eqwi-
"t.
b Codd. Laurent. & et Ambros. , si novos. inserit

$8.
* ljdem codd. S. Crucis in. Jer., Laurent. et Am-

responsum admonitione superiore a nobis putamus.

bros., Aut cur aciem non producat obtutum ?

i Codd. Ambros. et Vat. 12977, hebetudinem pupit-
larum. detergeret , qui. meritis suis caliginem nubium
penetravit.

k Supplent codd. S. Crucis in Jer., Laurent. 4,
Ambros. et Vat. 1277, concordantque in hoc supple-
mento.

! [ta codd. Laurent. 4, Ambros., et 99 S. Crucis
in Jer., et si hostibus aufert visum, qui ministro pra-
lat aspecium.

m Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. 1977, omni&
est, etc.

^ Cod. Vat. 1277, qua turba.

? Cod. Laurent., Hec est vera e& incruenta. vi-
ctoria..

Digitized by Google
