AV

S. MAXIMI TAURINENSIS

43

omnibus puerulo : Quicunque humiliaverit. se sicut A ! pervidens, folio pudenda contexit. Prius enim quam

puer iste, hic major erit in. regno celorum ( Matth.
xvin); unde. intelligimus quod humilitate pervenitur
ad * regnum, simplicitate penetratur ad colum.
Quisquis ergo cupit Divinitatis tenere fastigia, humi-
litatis ima sectetur; quicunque vult fraurem prove-
nire regnando, prius illum przveniat obsequendo, si-
cut ait Apostolus : llono'e invicem pravenientes
(Rom. xu), vincat. eum officiis, ut. possit vincere
sauclitate. Si enim te non lxsit 5 frater, obsequium
meretur, ut diligas : quod si forsitan kesit, magis of-
licium meretur, ut vincas. H:ec enim nostrz Christia-
nitatis summa est ut amantibus vicissitudinem , lx»-
dentibus patientiam * rependamus. Qui ergo fuerit pa-
tientior ad injuriam, potentior constitaetur in regno;
non enim ad imperium celorum pervenitureuperbia,
divitiis, przefectura, sed humilitate, pauperie, lenitate,
Arcta 4 enim et angusta est via qua ducit ad * regnum
( Matth. vi ). Quisquis ergo honoribus inflatus fuerit,
€t auri thesauris dilatatus, tanquam onustum et im-
peditum. animal, per angustum regni iler transire
non poterit ; simul etiam ut se exislimat pervenisse,
sarcinam ejus exigua porta non capiens, f repercusso
limine, retrorsum abire cogetur; tam enim engusta
est diviti porta eclestis, quam est camelo acus fora-
men exiguum ; unde ait 986 Dominns : Facilius
est camem per foramen acus transire, quam divitem
intrare. in regnum celorum (Matth. xix). Sicut enim
camelum, animal tortuosum atque deforme, exigua
€ caverna preeterire non patitur; ita et divitem ava-
rum atque mendacem arcta coli janua minime in-
irare permittit, Nam ideo nudi in szculo nascimur,
nudi etiam ad lavacrum accedimus, ^ et. nudi quo-
que, et expediti ad cceli januam properamus. Quam
auteni incongruum et absurdum est ut, quem nudum
mater genuit, nudum suscipit Ecclesia , dives intrare
velit in coelum? propterea ! adolescenti illi diviti in
Evangelio a Salvatore dicitur : ) Si vis perfectus esse,
vende omuia tua, et da pauperibus *. Usque adeo enim
nuda virtus apta colo est, ut, quamvis justus, quamvis
sanctus, aurum vel divitias possidens, non possit esse
perfectus. Talem enim voluit adolescentem illum Do-
minus ad paradisum redire, qualis Adam fuerat de pa-
radisi sublimitate dejectus; nudus enim Adam incola
paradisi fuit : denique post peccatum nuditatem suam

* Cod. Casin. legit od. celum, omissis verbis sim-
plicitate penetratur ad, eic.

b Cod. Vat. 6150, Si enim te non lesit fratris obse-
fm meretur ut vincas. Uterque cod. S. Crucis in

?r. legit meretur, ut. diligas, quod si forsitan lesit ,
magis obsequiwm meretur, ut vincas. lta et Vallic. 15,
qui deinde babet l/ec est enim, ctc.

* Cod. Vat. 6450, pendamus.
4 Uterque cod. legit Arcta autem.
* Cod. Vallicell. 45, ad vitam pro ad regnum.

, f Uterque cod. S. Crucis in Jer. legit repercussus a
li nine retrorsum redire cogitur. Cod. Vat. 6450 legit
repressus a. limine,
. 5 Cod. 99 S. Crucis in Jer., exigua acus caverna,

; " Cod. cit. S. Crucis in Jer. legit ut nudi... vrove-
remus.

i Cod. Vat. 6450, adolescenti diviti. In utroque

peccaret honestatis erat colore vestitus; atque ideo
nuditatem inhonestam non natura iustituit, sed de-
licti reatus invenit. Nam et sancti angeli in splendi-
d ssimo habitu constituti, nunquid tunicis operiun-
tur et palliis? Sed cum sit in illis nativitatis suze
nuda substantia, vestiti videntur esse, quod sancti
sunt. Sic igitur et Adam custodiens boneslatis ange-
lice dignitatem, erat quidem nudus mundanis vest:-
bus, sed immortalitatis erat. splendore vestitus. Ni-
hil ? pravum respiciebant ejus oculi; non cor ejus turpe
aliquid cogitabat; erat apud honestas mentes nudi-
tas ipsa vestita. Sicut enim apud nequam homines
turyis cogitatio a concupiscentia vestibus non arce-
tur, ita apud sanctos viros honesta simplicitas ad
B concupiscendum nuditate non trahitur ; sed sicut vi-
tiosis ad corruptelam nuda sunt omnia, ita religiosis
ad castimoniam operata sunt uuiversa. Quid autem
ait evangelica lectio? Qui scandalizaverit unum de
, pusillis 9377. istis, qui in me credunt, expedit ei , tt
suspendatur mola asinaria in collo ejus, ^ et mergatur
in profundum maris ( Matth. xvin). Pusillos bic non
state pueros, sed malitia parvulos dicit; sicut Apo-
stolus ait : Malitia parvuli estote, ut sensibus perfecii
sitis ^ ( 1 Cor. xiv, 20). Qui sunt isti nisi clerici ido
nei, monacki religiosi, vel laici? Quisquis igitur his
irreverens, aut contumceliosus exstiterit, hac belluina
poina plectetur, ut informi saxo relegato illi ad col-
lum precipitetur in mare. Sed videamus cur P scan-
dalizantibus Christianos ista pana decreta sit, aut
C quid sibi velit ipsa sententia; pnto. enim 4 aliquod
mysterium continere : quasi vero non sufficeret in
mare homini demergendo saxum qualecumque non
magnum aut enorme, sed mole asinarke lapis ei re-
legetur ad collum, ut cum perituro homine pereat
res usui necessaria. Sed puto hoc magis esse, quod
in Scripturis asini figura populus gentilium nurcu-
patur, qui clausis oculis circa ignoranti: molam er-
roris sui gyro pertrahitur, et sine ulla cursus. direc-
tione vestigiis in se sepe redeuntibus invitus usui
laborat alieno. Nonne enim tibi videtur molam asi-
nariam volvere populus gentilis , quandiu " 48$ in
imperitize sux labore versatur ? natur quidem vin-
culis alligatus, ut verbum Dei * molat, Dominum
emli qu:erat, sed operte mentis cxcitate subfusus

D autem v.d. S. Crucis in Jer. h:ec habentur : dicitar;
qui sibi justus videbatur, et. sanctus, et. omnia legis
mandata complesse.

i Cod. Vallicell. 45, vade, vende, etc.

X lidem codd. S. Crucis in Jer. addunt et habebis
thesaurum in colo, et veni sequere me.

1! Cod. Vat. 6450, nuditatem suam pravidens. Cod.
Vallic., fofiis pudenda.

T Uterque cod. cit., Nihil pravi tunc.

? Codd. Vallic. 45, et Casin. 102, et demergatur.

* Post hxc Scripture verba desinit Vallicellanus

ex.

P Cod. Casin., Christianis scandalizantibus, etc.
* Uterque cod. memoratus , puto enim illam.

* Col. Vat. 6450, imperitie sua labore.

* ldem cod., Verbum Dei mola.

Digitized by Google
