<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    455 S. MAXIMI TAURINENSIS 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
    facere consuevit. Armenta diripiet? Istud damnum A contemnatis. Cum enim jejunandum dicimus, prae ter
    abactores tolerando jam didicit. Ipsum fortassis a non paucos nemo jejunat; cum eleemosynae faciendam,
    illi admovet tœdia, sed removet; hoc enim illi intulit, major avaritia vos constringit. Orare autem et agere
    quod majore cum molestia febris afferret, prœsertim Deo gratias, quid sit, plerosque de vobis arbitror
    cum dicat Dominus : Nolite timere eos qui occidunt ignorare; qui surgentes primo diluculo nonnisi de
    corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x).
    prandio cogitenti; cum prandentur, somno se tradant,
    Illi igitur spirituales plus metuendi piratæ sunt, qui nunquam Divinitati gratias referentes, quæ illis et
    non solum corporal hominum, sed et animas spoliare prandium ad refectionem, et somnum dederit ad
    consueverunt; qui non tam aurum mundi quam au- quietem. Ulique, tu Christiane, si es nitidus, neminisse
    rum fidei auferre nituntur; qui non tam seculi sub- debes cujus panem comedis, et ei laudent 296 di-
    stantiam quam Christi sapientiam depraedantur. Nam cere. Dic mihi ium, si aliquid de tuo cuicumque lar-
    ipsi nobis spirituales hostes hos carnales immittunt, giris, expesctas ut tibi gratias agat, ut benedicat
    ut probemur in tribulatione positi quam simus con- demum de quo ei humanitas sit tributa? Cui si forte
    fidentes in Deo, qui de solo ipso remedium postule- gratias non agit, quemadmodum a te denotatur in-
    mus. Sunt enim quidam qui, in tribulatione positi, gratus? Ita ergo et a nobis exspectat qui nos pascit
    dicant malis artibus hostes vincere, iisdem eos arti- B Deus, ut pro præstitis ab eo scis d gratias referamus,
    bus debere superari, desperantes de Deo, a dæmoni- et saturati donis ipsius laudes dicamus. Hæc enim
    bus victoriam flagitantes; miseri homines nesciunt beneficiorum est retributio divinorum, ut cum refecti
    quid faciunt, quid loquantur. Dum enim rebus suis fuerimus, bene nos confitemur acceptos. Cæterum,
    metuunt, obliti sunt religionis ac fidei, qui res quidem si accipientes divina munera, taciti et immemores
    suas forte 295 non b perdunt, sed quod est amplius fuerimus, tanquam ingrati et indigni eorum submi-
    suas animas perdiderunt. Dicit sanctus Job : Si bona nistratione fraudabimur; ut Deum, quæ beneficitiis
    e excipimus de manu Domini, quare non mala tolera- non cognovimus, malis ingruentibus requiramus, et
    binus (Job. 11)? Hoc est si bonis supervenientibus adversis stimulenum ad rogandum, e quod prosperis
    jucundamur, quare non et adversis accidentibus gratias non egimus ad fruendum, sicut nunc ' con-
    conformemur? Adversa tolerare sapienti virtutis exer- tinguit, ut qui in pace pigri fuerimus ad laudes refe-
    cilium, insipienti prævaricationis est occasio. Dixi rendas, modo in tribulatione trepidi existamus ad
    ego frequenter ut in hac vita brevi vitam vobis pericula deploranda.
    providetis æternam, quod doleo cur hoc facere
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,170">
    HOMILIA LXXXIX.
    De eodem argumento II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,170,960,910">
    ADMONITIO.
    297 Cum hæc homilia sit continuatio præcedentis, cujus meminisse Gennadium diximus, id agnoscen-
    tes Benedictini monachi congreg. S. Mauri ejusdem auctoritati adlæserunt. Ita in pref. ad serm. S. Ambro-
    sii. Eorum assertionem confirmant testimonia duorum codicum mss., nempe 99, S. Crucis in Jer., et Vati-
    cani 1268, qui S. antistitis Tauriensis nomine eam adornarunt, et tanquam concionem cum priore con-
    nexam retulerunt. In codice Laurentiano x Plut. xiv hæc homilia est anonym a, ejus tamen titulus : Item
    sequentia, ad eam quæ ei præcedit spectare declarat. Quapropter collectores homiliarum, Cumdio excepto,
    qui separatim vulgavit tom. I, pag. 130, utrumque successive ediderunt, Gymnicus scilicet pag. 271, Galesinius
    pag. 172, Raynauds pag. 41, Margarinus in Bibl. Max. tom. IV, pag. 44, apposito titulo : Homilia secunda
    ejusdem unde supra.
    Argumentum. — S. Doctor fideles hortatur, ut omnes C si servus es, redde Domino timoris obsequium;
    actiones a Deo auspicarent, et pro singulis quotidia- filius, exhibe patrñsfamilias affectum. Tu autem cum
    nis donis gratias ei referant; idque ut faciant, eos gratias non agis, Deum nec diligis, nec vereris; unde
    non solum doceri ratione, sed etiam admoneri exem- aut contumax servus, aut superbus es filius. Q Qui
    plis, ostendit.
    Satis abundque dirisse me credo superiore Do- est igitur utilis Christianus semper debet Patri ac
    minica ad correctionem eorum qui, divinis muneri- Domino suo laudes dicere, et in ejus gloriam omnia
    bus persfruentes, gratias non referunt Creatori; et procurare; sicut ait beatus Apostolus, dicens : Sive
    utentes beneficiis cœlestibus, tanquam ingrati et in- manducatis, sive bibitis, sive aliud fucitis, omnia in
    digni beneficiorum, non numerantur aurorem; gloriam Dei facite (I Cor. x). Videte quale i viri Chri-
    ingrati, inquam, qui Deum nec quasi servi metuunt stiiani Apostolus voluit esse convivium, ut magis fides
    Dominum, nec quasi filii honorificant ut parentes. Christi quam prandii sagina comedatur, et plus refi-
    Dicit per prophetam Deus : Si Dominus sum, ubi timor ciat hominem dominici nominis frequens invocatio
    meus? si pater, ubi amor meus (Malach. i) ? Hoc est, quam epularum multiplex et copiosa collatio, hee-
    a Cod. Vat., Ipsum fortassis occidit non illi.
    b Cod. Vat., perdet.
    c Idem cod. Vat., excepimus.
    d Idem codd. S. Crucis in Jer. et Vat., illi gratias liusque pascat esurientem religio quam sagina. Om-
    referamus.
    e Idem cod. S. Crucis in Jer., et Vat. legit, qui
    prosperis, etc.
    f Cod. Vat., concipnit.
    g Cod. Vat. 1268 legit : Quid est igitur? utilis Chri-
    stianus, etc.
    h Cod. Laurent. 40 legit : si aliquid aliud facitis.
    i Cod. Vat. : Videte quale viriis Christianis Aposto-
    lus voluit esse convivium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; letras capitulares, abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visíveis. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; algarismos de paginação e notas críticas reproduzidos onde legíveis.</notas>
</pagina>