445

B. MAXIMI TAURINENSIS

4A

dixerim; est enim similitudo non parva. Sicut enim A * Hxc virtutum lidelis est memoria, qux intra se

Dowinus de matris vulva vivus exivit, ita et de Jo-
seph vivus sepultura surrexit : el sicut tunc de utero
ad predicandum natus est, ita et nunc ad evangeli-
zandum renatus est de sepulcro. Nisi quod gloriosior
ista quam illa nativitas. llla. enim corpus mortale
genuit, bzec edidit immortale : post illam nativitatem
ad inferos ^ descenditur, post hanc remeatur ad co-
los. Religiosior plane ista est quam illa nativitas.
Jila enim totius mundi Dominum novem mensibus in
utero clausum tenuit, hxc autem 5 tridui tantum tu-
muli gremio custodivil ; illa cunctorum spem tardius
protulit, h:ze omnium salutem citius suscitavit.
' Qux comparatio ventris et tumuli; cum illa
991 ex intimis visceribus edidit filium, hic autem

continens Christum, kedi cum bxreticorum corru-
püone non patitur; de qua menoria in sacris dicit
Dominus : Quotiescunque hoc 1 facietis, in memoriam
mei. facietis, donec veniam (Luc. xxn). Quotiescunque
enün Christum loquimur, toties eum sacri oris € me-
moria commendamus. Sepulcrum ergo patens est
guttur ^ eorum. Recte plane dicit propheta ; sepul-
crumenim Christi patens est evangelistarum 98 9 bca-
ium guttur, per quod illud eterno litterarum tbe-
sauro condiderunt. Patens 'autem sepulerum ideo
dicitur, quia qui vult ad Christi pervenire mysterium,
non ingreditur ad illud, nisi per ? evangelicze Scri-
pturze secreium. i In Litterarum enim sacrarum quasi
quodam novo vasculo * commendandus est Dominus.

solummodo locum prostiterit sepultur:e? * At ego B Quisquis igitur illud videre desiderat, ibi et passionis

dico, non minorem Joseph affectum fnisse quam
Marix. Siquidem illa utero Dominum, hic corde
conceperit *; illa Salvatori membrorum suorum se-
cretum przstitit, 1 hic secretum sui corporis non
negavit ; illa Dominum paunis involvit cum natus est,
hic linteis cum recessit; illa perunxit beatum corpus
oleo, hic aromatibus bonoravit. Conveniunt ergo sibi
obsequia, convenit et affectus ; unde necesse est et
meritum convenire, nisi quod angelus Mariam ad
obsequium admonuit , Joseph autem sola justitia per-
suasit; Joseph in suo sepulcro posuit Dominum. Le-
gimus in propheta : Sepulcrum patens est guttur. eo-
rum (Psal. v). Si ergo sepulcrum patens est gultur
liominum; vide ne forte secundum hanc similitudi-

ejus sacramentum ! invenit, et resurrectionis glo-
riam recognoscit. Patens ergo guttur sanctorum est ;
unde Apostolus ad Corinthios ait : Os nostrum patet
ad tos, o Corinthii (1 Cor. vi) : invitans eos ut prxedi-
cationis sue semper apertam januam ingrediantur
" Christi secreta mysteria. In hac igitur pectoris me-
moria collocatur Dominus a Joseph, ? ut in justitize
sede requiescat, et habeat Filius hominis ubi caput
reclinet. Videamus igitur quare Salvator in aliena
sepultura ponatur, ac suam non habeat sepulturam.
Ideo in aliena sepultura ponitur, quia pro aliurums
moriebatur salute; ? mors enim ista non illi illata
est, sed nobis delata; mors ista non illi accidit, sed
nobis prolicit. Ut quid ergo ei propria sepultura, qui

nein Dominum Joseph non tam in sepultura terrena (; in se mortem propriam non babebat? ut quid illi

posuerit, quam in monumento sui pectoris collocarit,
et custodiendum illum susceperit, non tam memoria
fragili elementorum, quam memoria sancta virtutum.

* Cod. Casin. 108, ad inferos descendit, post hanc
remeavit ad celos.

b Cod. Casin. 108 et Vat. 1270, triduo.

* Codd. Vat. 1270, et Casin. 108, concepit.

4 Cod. Casin. 108, lic ei secretum.

* Codd. S. Crucis in Jer., et S. Crucis Minor. iu
Laurent., H cc enim virtutum.

f ltem codd. S. Crucis Minor., et Laurent., Quo-
tiescunque hoc feceritis.

& Cod. Lateran., memorie.

. * Codd. 90 S. Crucis in Jerusalem, et Lateranen-

sis, guttur hominum. Quod recte atque plane dicit, ctc.

tumulus in terris, cujus sedes manebat in colis? at
quid illi sepultura, ? qui tridui tantum temporis spatio,
non tam in sepulcro mortuus jacuit, quam velut in

enim sacrario.

k Codd. S. Crucis Minor., et S. Crucis in Jer., »ore
vasculo commendatus est Dominus.

! Cod. S. Crucis Minor., sacramentum inveniet, et

' resurrectionis gloriam recognoscet.

9 (;od. Casin., ad Christi secreta.

? Cod. Sanctx Crucis Min., ut ibi justitie sedes re-
quiescat.

* dem cod. S. Crucis Min., mors non illi accidit.
Somnum potius fuisse quam. mortem; mors enim isti
illatu est, nobis dela'a; cod. 99 S. Crucis in Jer.,
mors enim ista. non illi illata est, sed nobis delata ;

1 Cod. Lateran., nisi per evangelicarum Scriptura- D cod. Casin. 108, sed nobis oblata.

rum secreta.
) Cod. Vat. 1270, In. Litterarum. enim. sacrarum
mysterio. Cod. 90 S. Crucis in Jer., In Litterarum

* Apud editores omhes h:ec homilia habet titu-
lum : De passione et sepultura Domini , atque initium
hujusmodi. Fortasse quis dicat de prioris dominicze
przedicatione, in qua pradicavimus non minorem esse
gloriam, quod tumulus Joseph suscitaverit Dominum,
quam quod eum sancte Marix uterus procrearit.

* At ego dico non minorem Joseph affectum. [uisse,
vam Marie, ec. — Assumit hic Maximus exornan-
am Joseph ab Arimatlxea dilectionem erga Christum

Dominum, eamque caritati Marie Virginis aquipa-
rare videtur. Verum si qux» ia Joseph. commendat
perpendantar, patebit Maximi animus laudantis Jo-
seph ob extrema oflicia erga Jesum, cui mortuo di-
&nam probuit sepulturam, suoque in novo condidit

P Cod.. Lateran., qui triduo tantum non. tam in se-
pulcro mortuus jacens, veluti in lectulo quievit.

monumento. Similia nascenti in humanis Dei Filio a
Maria przstita fuisse dicuntur. Sanguinem scilicet,
vitam eL membra in suo purissimo utero Salvatori
dedit, ejusque infantiam aluit atque curavit. Princi-
pium ergo dilectionis, et finis in utroque similis, sed
non zqualis intentio, atque extensio earitatis. Amor
enim erga Deum, quo purior, et sanetior anima, eo
perfectior; eum illo igne a Deo ipso corda incendan-
tur, tanto vehementior est flamma, quo major est
dispositio ad eam recipiendam. Laudabilis ergo Jo -
seph, qui nihil omisit ut Redemptori honorem cul-

tamque prostaret; sed venerabilior Mori que mun-
^ lidit Salvatorem, neque iu eo dilig parem
uit.

Digitized by Google
