481

S. MAXIMI TAURINENSIS

453

Christus; et ibi ei infertur mortis exitium, ubi signum A gravis et impeditus, ita ut ambulare vix posset, ea-

salutis non invenitur. Quamvis enim esset Golias
undique armorum protectione munitus, frons tamen

ejus patebat ad mortem, quia sigaaculum Salvatoris '

non gestabat. Atque ideo ibi percutitur, ubi nudus a
Dei gratia reperitur. lec autem in * figura facta esse
nemo est qui nesciat. Nam. et David armorum indu-
mentis sese ante precinxerat; sed cum esset in iis

dem sine cunctatione projecit, significans arma illa
hujusmodi vana et luxuriosa esse opera, in quibus
qui sese permiscere voluerit, tanquam gravis et gra-
diendi ad cclum cursum iiberum non habebit. Simul
et illud nos docuit quod non in armis tantum spe-
randa victoria est, sed in nomine Salvatoris oranda.

HOMILIA LXXXVII.
De hostibus non timendis.
ADMONITIO.

Hanc quoque homiliam Mabillonius, erutam ex codice Sangallensi in Museo Italico publicavit post duas
precedentes, quemadmodum fecisse Gallandium constat ex tom. IX Bibl. veter. Patrum, pag. 551. Titulus
apud illos est Sequentia, qualis in mss. reperitur. Nos De hostibus non timendis eamdem iuscripsimus , cum
hic S. Maximus Christianos ad agenda virtutum opera adhortetur, ut ab inimicis liberentur. Nullius codicis
testimonio Sangallense ms. illusiramus, cum penitus ea caresnt omnes; sed quis ambigere poterit hujus
pariter Maximum orationis auctorem censendum esse? quandoquidem vix exorsus precedentis summam

complectitur ?

291 ARGUMENTUM. — Jnezpugnabile est. propugna- B quam quee in ea sunt peccata serventur. Ergo qui in
cuiu

m contra hostes resistere precibus , jejuniis ae
eleemosynis. Qui sine Dei gratia. munitionem sibi
construere conantur, vulpium more videntur (ovec
sibi latibulum preparare.

Meminit vestra dilectio hoc nos superiore domi -
nica praedicasse, ut bonis actibus, assiduis oralionibus
portas nobis justitie reseraremus , ac frequentibus
eleemosynis, velut vallo nos misericordie munire-
mus. Murus enim quidam inexpugnabilis est contra
adversarium resistere eleemosynis, dimicare jejuniis.
Quamvis enim inimici arma sint valida, fortiora
tamen b:ec arma sunt Salvatoris : quibus qui indu-
tus fuerit, licet inermis oculis hominum videatur,
satis tamen armatus est, quia eum Divinitas summa

nomine Domini munitionem praestaret civitati, iste
vere securitatem civibus parat. Nam qui sine Dei
gratia munitionem urbi construere conatur, hic vul-
pium more videlur fovez sibi latibulum 999 przpa-
rare. Nonne enim iste tanquam vulpis in ea fovea est,
qui terram jugiter fodit, coelum omnino non respicit?
Ait enim Dominus, sicut lectum nuper audivimus :
Vulpes foveas habent, et volucres coli nidos ubi requie-
scant: filius autem hominis non habet ubi caput reclinct
(Matth. vin) : que sententia quem intellectum habeat
diligenter intendamus. Non enim de ipso specialiter
animali locutus est Dominus : sed de his hominibus,
qui versuti semper et callidi, vulpes moribus semper
imitari student; dum aliena fraudulenter diripiunt,

custodit. Bonum est igitur in tribulatione orare, jeju- C foveam sux perditionis effodiunt; ideo caput Chri-ti,

pare, psallere, misereri. His enim telis, sicut David
exemplum contra Goliam protulimus, solent adver-
sarios suos vincere Christiani, his armis civitatis
menia custodire. Dicit enim sanctus propheta : Nisi
Dominus custódierit civitatem, in vanum vigilant qui
eustodiunt eam (Psal. cxxvi). In vanum ergo iste vigi-
lat qui putat se armare civitatem, cum ipse fidei
arma non habeat. In vanum plane laborat qui zsti-
mat se tuitionem alii parare posse, cum ipse sit Dei
gratia destitutus. Ait Dominus in Evangelio : Medice,
cura te ipsum (Luc. w). Hoc exemplo dicendum est :
prius tu, homo, tux consule saluti, ut possis saluti
providere multorum. Czterum cum te imbecillem et
intirmum videam , ac Divinitatis auxilio destitutum,

quod est Deus, habitaculum in his non potest inve-
nire qui habitant in defossis. Quid autem specialiter
hiretici vulpibus comparantur nulla cunctatio est.
Sunt enim, sicut vulpes, dolosi, importuni et timidi;
ubi quietem senserint, ibi rabiem sux levitatis exer-
cent ; ubi vigilantiam repererint, exinde dolosa fraude
diffugiunt. Nam sicut memoratum animal semper est
fallax, semper incertum, nec aliquando morum potest
mutare versutiaom, ita et omnis h:xreticus semper
fallax, semper incertus est; et cum tecum videatut
simpliciter loqui , mutat verba, sed non mores, mo-
destiam sermone promittit, rabiem corde depromit.
Vulpis cauda fallit, h:reticus lingua circumvenit ;
vulpis mansuetudinem animalibus fingit, ut capiat;

non solum civitatis, qux per te paratur, custodia f) h:ereticus moderationem hominibus promittit, ui no-

non confido, sed vereor ne conturbet tua desperatio
civitatem. Tunc ergo civitas munita est, quando eam
magis Deus ipse custodit : tunc autem eam custodit
Deus sicut scriptum est, quando habitantes in ea sunt
omnes moderati, graves, Christiani atque catholici.
Necesse est enim, ut civitatem conservet Deus in
qua de preceptis suis inveniat quod reservet. C:ete-
ram ubi est luxuria , perlidia atque blasphemia, illam
civitatem non servat Dominus; ne non tam civitas,

* Jdem cod. S. Crucis in Jer., in figuram.

ceat ; illa *utem proludit ut jugulet, hic prius blandi-
tur ut exspoliet. Familiare autem vulpi est gallinz
semper insidiari et pullis, ut si a matre quispiam
longius abierit, in ejus predam captetur; ita et hze-
reticus matri Ecclesi: semper insidiatur et filiis, ut
$i forte aliquem negligentiorem invenerit, sua illum
rabie circumscribat. Quod autem gallinze recte com-
paretur Ecclesia, in Evangelio legimus, dicente Do-
mino ad Jerusalem : Jerusalem, quoties volui congre-

Digitized by Google
