ATi

plerique gratulantur? Ecce senex paler captum de-
fiet filium, et tu jam super eum velut servulum glo-
riaris. Innocens rusticus perditum ingemiscit juven-
cum, et tu cum eo rus tuum excolere disponis, et
fructus te putas posse capere gemitibus alienis. Ecce
religiosa vidua tota ^ supellectile dispoliatam domum
suam dolet, et tu eadein * supellectile domum tuam
ornatam esse gloriaris. Dic mihi, o Christiane, non
compungeris , non constringeris, eum vides in hospi-
tio tuo. lácrymas alienas? Dicit Scriptura ad filios
Israel : A bestia captum ne tetigeris : pollutum enim
et contaminatum est, quidquid fera cruenta. contigerit
( Exod. xxn, 22). Et per hoc deterior bestia est, quis-
quis sumit, quod bestia superavit. Dic igitur mibi tu,
Christiane, cur predam relictam a prdonibas prz-
sumpsisti?* Cur laceratum et contaminatum, sicut
ipse putas, tuis zdibus importasti? Cur, quod hosti-
lis superavit bestia, tu svior bestia devorasti ?

HOMILIA XCVII. .
muus. * (Quot amissa deploraut, super quie invasa A Aiunt plerique lupos leonum subsequi solere vesti-

418

gia, et non longe ab eorum venatibus aberrare, sci-
licet, ut rabiem suam rapina satient aliena, et quod
leonum saturitati remanet, id luporum rapacitate
4 consumatur; sic et isti avaritie lupi predonum
vestigia subsecuti sunt, ut quod illorum rapacitati
superavit, horum cederet feritati. Sed forsitan emisse
te dicis, et ideo avaritiz te crimen evadis. Non ita
Solet constare emptio atque venditio : bonum est
emere, sed in pace, quod propria voluntate vendi -
tur, non in deprzdatione. Respice contractus origi-
nem , venditionis auctorem, pretii quantitatem ,
395 et intelligis * pred: magis, non venditionis
emptorem. Unde enim barbaro auri gemmarumque
monilia? Unde pellito serica vestimenta? Unde, ro-

Bo, Romana 326 mancipia * sumis? Scimus ea

comprovincialium nostrorum esse, vel civium. Fa-
cit ergo, ut Christianus, et civis, qui ideo emit , ut
reddat.

HOMILIA XCVII.
De eleemosynis et de muliere. Samaritana 1.
ADMONITIO.

Gennadius, qui summam primus operum S. Maximi condidit, de eleemosynis eum disseruisse docuit; quo
titulo, paucis additis, usi sunt codicum scriptores. Codex enim 90 S. Crucis in Jerusalem, ubi est homilia
90. sequentem exhibet inscriptionem : Incipit de eleemosynis, et ubi sedit Dominus Christus super puteum Sa-
snarie. Codex 99 ejusdem bibliothecz, in quo 34 homilia numeratur, bunc titulum praefert : De eleemosynis
et de muliere Samaritana. Idem legitur in codice Laurentiano x Plut. xiv pag. 267. At codex Sangallensis .
veterem Gennadii epigraphem retinuit, homiliam num. 20 positam De eleemosynis inscribens. Ab editorihus
Gymnico pag. 280, Galesinio 176, Raynaudo pag. 145, et Margarino Bibl. Max. tom. VI, pag. 43, ident
titulus adhibetur, nec dissitnilis est apud Cumdium tom. II pag. 554. Sed is auctor, et Gillotius, et Romani
operum sancti Ambrosii editores in hujus sancti doctoris homiliis hanc quoque numerarunt. Nos inscriptione
€odicis 99 Sanct: Crucis in Jerusalem, ct Laurentiani usi sumus.

AncUMENTUM. — Multis propositis sacrarum. Littera- C mosynam; et ecce omnia munda sunt vobis ( Luc. x1).

rum testimoniis eleemosyng meritum S. Maximus
commendat, illisque. ait misericordiam esse. [ontem
salutis, quibus avaritia fuerat mortis incendium.

Dicit Scriptura divina : Sicut aqua exstinguit ignem,
ita eleemosyna exsünguit peccatum ( Eccli. m, 55).
Magna plane et cunctis ambienda sententia, qux

" bominibus pene jam mortuis, et peccatorum suorum
5 incendio arefactis, redivivum quoddam beneficiuin
pollicetur, ut interveniente eleemosyna, sicut aqua
intermortuis succus, refrigerium arescentibus infun-
datur ; hoc est, ut miseri homines, qui in * peccatis
aruerant, ad vitam eleemosynis reviviscant; sitque
illis misericordia fons salutis, quibus avaritia fuerat
mortis incendium; ut. flammas quas sibi peccando
inceuderant largiendo restinguant; atque utiliore
commercio, qui pecuniam quondam dederat ut
adulterium perpetraret, nunc pecuniam eroget, ut
adulter esse jam desinat ; et emat sibi quodammodo
innocentiam, qui sibi emerat aliquando peccatum ;
dicit enim Dominus ad discipulos suos : Date elee-

* Cod. Vat. 1720, quanti amissa depiorant, super
quae intasa plerique gratulantur.
b Cod. V8t., euppeliectili.

* [dem cod., tili.

4 Codd. S. Crucis in Jer. et Vat., consumetur.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer. et Ambros., et in-
telligis te prada is esse socium, non venditionis,
et. ltem codd. Vat. et Laurent. legunt et intelliges
t, ei. :

Quamvis ergo pollutus, quamvis multis criminibus
circumseptus , si eleemosynas feceris, innocens
esse ccepisti; abstergit enim eleemosyna quod ava-
ritia pollvebat; et maculam quam res alienas diri-
piendo contraxeras tuas erogando puriflcas. Vide
ergo quie sit misericordix gratia, qus una, et sola
virtus cunctorum est redemptio peccatorum. Videa-
mus namque interpretationem ipsius divin: senten-
tie, ut intelligamus cui rei eleemosyna comparetur ;
ait enim : Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna
exstinguit delictum. Aqua ergo misericordie eompa-
ratur : sed aquam invenio de fonte ! misericordic ;
necesse mihi est misericordie fontem quzrere ; in-
venio plane fontem misericordie; | fons, de quo

D dicit propheta : Quoniam apud te est fons vite, et in

lumine tuo videbimus. lumen (Psal. xxxv). Ipse, in-
quam, est fons, qui in Evaugelio a Samaritana mu-
liere, sicut lectum nuper audivimus, aquam postu-
lat, sed peccata condonat; aquam putei reprobat,
sed fontem vit:ze perennis indulget; ait enim ; Omnis

f Codd. citt. omittunt sumis.
€ Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit wíceribtus pro in-

cendio.

b. Cod. 90 S. Crucis in Jer. et Laurent. 10 habent
qui in mortem. peccatis arwerani;. cod. vero 99 legit
qui in morte peccatis, eic.

1 Cod. 10 Laur., de fonte procedere misericordie.

i. Cod. S. Crucis in Jer. et Laurent. 10, ipse enim
est misericordie (ons, de quo dicit propheta, etc,

Digitized by Google
