<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    469 HOMILIA XCIV.            470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tenebantur; sed et illa, quæ humido terræ solo indi-
    scæta, paulatim erant in posterum defluxura. Unde
    ait Scriptura ad exitus aquarum benedixisse Eli-
    seum, ut stillantem aquam prius sanctificatio a su-
    ciperet quam sinus fontis includeret. Igitur, quoniam
    dicit S. Paulus apostolus : Hæc in figura continge-
    bant illis (1 Cor. x), videamus ergo hæc ipsa figura
    quam habeat veritatem; hoc est requiramus quæ sit
    ista civitas quæ sterilitate laborabat, vel quid sibi
    velit vas fictile, quid etiam ut aspersi sales afferant
    suavitatem. Legimus in eodem apostolo dictum de Ec-
    clesia : Lætare sterilis, quæ non paris; erumpe, et ex-
    clama, quæ non parturis (Gal. iv). Ergo Ecclesia est
    illa sterilis civitas, quæ b ante adventum Christi aqua-
    rum vitio, hoc est sacrilegio gentilium populorum,
    sterilitatem sustinens, Deo filios procreare non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tuit. At ubi venit Christus, velut vas fictile assumens
    corpus humanum, vitia sanavit aquarum, hoc est
    resecavit sacrilegia populorum; statim Ecclesia, quæ
    erat sterilis, coepit esse fecunda. Unde et Apostolus
    dicit : Lætare sterilis. c Plures enim filios ex eo Ec-
    clesia, quæ erat sterilis, procreavit, quam Synagoga,
    quæ erat fecunda, susceperit. Aspersi autem sales
    qui sint; quam attulerint medicinam facile cogno-
    scemus. Dicit Dominus ad apostolos : Vos estis sal
    terræ (Matth. v). Ergo si apostoli salibus comparati
    sunt recte figura complectitur : sicut tunc effusi de va-
    sculo sales condierunt aquas; ita et nunc missi a
    Salvatore apostoli populos condiunt universos, ut,
    ablata sterilitate vitiorum, prolem incipiant germi-
    nare virtutum. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,320,800,420">
    HOMILIA XCIV.
    In reparatione ecclesiæ Mediolanensis.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,960">
    Ut jam in præfatione ad hanc operum S. Maximi collectionem diximus, homiliæ hujus pretiosam acquisi-
    tionem diligentiæ studiose eruditisimi canonici Francisci Antonii Frisii debemus. Is enim ex duobus
    pervetustis mss. imperialis basilicæ Mediolanensis eam eruit, nobisque perhumaniter copiam fecit, cum
    aliquibus variantibus lectionibus ex vetustiore codice depromptis. Hujusce orationis specimen sub nomine
    S. Maximi dederat Tristamus Chalcus sua in Mediolanensi Historia; sed nunc primum integra in lucem pro-
    dit multumque confert ut S. Maximus quinto seculo floruisse constiutatur.
    
    315 ARGUMENTUM. — Et si Deus permittit aliquando, B tur non e servos suos erumnis et calamitatibus affici, ut eos
    corrigat et errantes ad se revoceit; liberalibus atta-
    men agit cum ipsis, quoties humiles et obsequentes
    eum queruntur et amore prosequuntur.
    
    Multæ sunt ac manifesta, fratres carissimi, divinæ
    severitatis ac pietatis exempla, quibus evidenter
    possimus advertere Deum nostrum inefabili justo-
    que moderamine contumaciam corripere superbio-
    rum, et supplicum suorum adesse mororibus. Tan-
    quam Creator enim suarum creaturarum, tanquam
    Dominus suorum peccata castigat, ut pater filiorum
    tristitiam consolatur. Creatura enim illius sumus jure
    naturæ, servi ejus sumus, quia sanguinis sui pretio
    nos redemit; filii sumus, quia cœlestis nobis nativi-
    tatis sacramenta largitus est. Itaque creatura sumus C
    ut veneremur, servi ut metamus, filii ut amemus.
    Denique ut omnipotens Dominus iram flendæ desola-
    tionis d huic Ecclesiæ intulit, et ut clementissimus
    pater desideratæ reparationis præstat effectum. Qui
    ut ostenderet subsequentibus se temporibus urbis
    hujusmodi faciem velut reparat post obitum corpo-
    ris redditurum, Ecclesiam ante suam, quæ utique
    caput est civitatis, rediviva constructione reparavit.
    Qui ergo instaurationi collapsi capitis adsuit, dabit,
    si ita mereamur, ut jacentia capitis ipsis membra
    consurgerant. Aut cur dubiteter posse Deum terrena
    eorum tabernacula reformare, quibus, si recte cre-
    dant recteque vivant, beatissimas atque insuspicæ
    biles mansiones daturum se promittit in cœlo? Igi-
    
    B tur non e diffidamus reparatarum nobis Deum quæ
    nostra sunt, si nos in nobis quæ Dei sunt repara-
    mus. Olim namque cum revocaret ad se Dominus
    populum f suum dignaretur errantem, ait illi per
    prophetam suum, dicens : Redite ad me, et revertar
    ad vos (Malach. iii, 7). Id est reorcare erga me vos
    fidem vestram, et ego meam vobis gratiam reparabo.
    Reddite quæ debetis, et exigite quod promitto. Au-
    dite quæ jubeo, et faciam quæ rogatis. Tollite offen-
    sionum causas, et removerbo vindictam. Quanquam,
    carissimi, in ipsis tribulationibus nostris, quas tamen
    possibiliter, Deo moderante, pertilumuis, quidam im-
    pertiti inimis interpretes fuerunt, dicentes : periit hæc
    civitas, collapsa est Ecclesia, non est jam causa vi-
    vendi. Imo causa est justius 316 sanctiusque vi-
    vendi; quia Deus omnipotens, qui cuncta hæc magna
    cum pietate dispensat, hostium manibus b civitatem,
    non quæ in vobis est, sed habitacula tradidit civita-
    tis; nec Ecclesiam suam, quæ vere est Ecclesia con-
    sumi jussit incendio, sed pro nostra correptione re-
    ceptacula Ecclesiæ permissit exuri. In populis namque
    civitatem, et in plebe Ecclesiam nullus sapiens, aut
    fidelius ignorat. Propter quod, carissimi, non igna et
    trabes, sed vos Deo nostro vivam præsentatis Eccle-
    siam; vos totam facitis civitatem et ideo in ipsa
    familia suæ offensione propitius Deus sic universa
    dignatus est temperare, ut et multa nostra non esset
    iniquitas, et suppliciantibus servis suis salutiferæ
    conversationis tempore largiretur. Nam beneficio
    pietatis ejus, post tantum et tam lugubre illud exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Cod. Ambros., sanctificatio prophetæ suscipieret.
    b Cod. Vat. 1277, quæ in adventu Christi.
    c Hæc adduntur in tribus memoratis codicibus,
    quibus sensus perficietur.
    d Cod. Basil. Mediol., hujus Ecclesiæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade moderna impressa; indicações de letras capitulares (A, B, C, D, E, F) mantidas conforme visíveis. Pequumas palavras cortadas por quebras de coluna mantidas com hífen conforme original. Alguns sinais tipográficos normalizados mas não traduzidos. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>