465
fuge. Si tu peccare desieris, viclus est inimicus. Dicit
ad Abraham Scriptura divina per decem justos pa-
triam posse salvari. Igitur si justi sunt qui salvam
. faciunt patriam, utique injusti sunt qui relinquunt ;
et si illi propter presentiam suam consequuntur gra-
tiam, necesse est ut hi propter fugam desolationem
' mereantur. 306 Injustus plane et impius est filius,
qui periclitantem deserit matrem. Mater euim quo-
dammodo dulcis est patria, quxc te genuit, qus te
nutrivit, qu:e, ut fugere possis, te divitem fecit, Nam
si non tibi suppeteret sumptuum copiosa substantia,
fuga: praesidium non haberes; atque ideo avaritia du-
cius, dum. metuis divitias tuas perdere, impius in
matrem esse non dubitas. Unde intelligimus te plus
pecunie tux consulere quam saluti. Die mihi, o bone
civis, cur fugere disponis? Cur patriam derelinquis?
Captivitatem fortasse metuis , * dare veniam non in-
telligis? Nescis quod hiec est prima cajitivitas patriam
uon' videre, et, quod gravius est omni malo, hostilis
peregrinationis exsilium sustinere? Solet, qui aliquid
»celeris admiserit, hujusmodi poena damnari, ut pel-
latur patria, regionibus incognitis relegetur. Hoc igi-
tur malum propria, tibi provides voluntate, quod so-
let supplicii causa damnatus excipere. Sed ponamus
te forti esse animo, et eequanimiter tolerare posse
peregrinationis injuriam; dic mibi, qua inter extra-

S. MAXIMI TAURINENSIS

464

À neos libertate victurus es? Nonne cum loqui eceperis,
objiciatur tibi, unde iste exsulat, unde iste fugitivus
advenit? Nam et. nostram civitatem opprimere niti-
tur, ut patriam suam oppressit? 5 Ita aporiaberis, ita
conturbaberis, ut libertati tux:« metuens verearis ne
ingenuitati tux ibi non invenias assertorem. Mihi
crede; in aliena patria tanta auditurus es, quanta in
lua patria aliis sepe dixisti. lllud autem nolo dicere,
quod quamvis dives sis in patria tua, quamvis copiis
perfruaris ; statim ut exieris de domo tua, mendicus,
et pauper es. Dicit ergo Deus ad Abraham per decem
justos civitatem posse salvari. Male igitur de te sen-
tis, popule Christiane, si in tanto ccetu mostro ad
salvandam 30 civitatem decem justos esse non
credis. Dum enim deseris patriam, profiteris non in

B ea esse dignos quorum meritis liberetur. At ego ve-
reor ne, omnibus in ea justis relictis, tu solus, qui
deseris, inveniaris injustus. Sed nolo de decem jus-
torum numero te perturbes. Legimus autem quod de
Sodomitarum excidio 3068 merits suis Loth solus
liberaverit civitatem : quod plus valuerit ad salvan-
dum unius gratia, quam ad evertendum peccata mul
torum. Exeunti enim illi de Sodomis hospitii causa
Segor parva conceditur. Quod si justo hospiti dona-
tur civitas, quanto magis justo patria conceditur
possessori? Explicit.

HOMILIA XCiI.
De barbaris non timendis ei qui Deum timet, et de S. Eliseo I.
ADMONITIO.
Mabillonius, qui hanc et sequentem homiliam reperit in celebri mss. Sangallensi, priorem inter sermones

Ambrosii jam vulgatam dixit; alteram in Museo Italico tom. I, parte 2, et primam ex duodecim homuiliis
S. Maximi ineditis publicavit. Admonet tamen in prxfatione, quod si Maximus anno salutis 420, juxta Geu-
nadium ad superos evectus fuisset, non invenirentur eo tempore barbari Italiam invadentes, cum calamitas
illa multo serius contigit; quare aut concidit Gennadii testimonium de obitu S. Maximi, aut alius homiliz:
auctor est inquirendus. Huic diflicultati satisfecisse videmur in commentario Vitz: S. Maximi, ubi per longam
homiliarum et sermonum seriem demonstravimus ztatem S. antistitis Taurinensis círca medietatem seculi

vinti esse collocandam, ut quie de eo certis documentis traduntur, firma consistant. Eadem recenset ipse
Mabillonivs, suntque duo scilicet concilia, Mediolanense atque Romanum, quibus certum est sanctum Maxi-
mum interfuisse. Ne diutius ergo in explorata epocha S. Maximi immoremur, homiliam hanc ipsi conceden-
dam profitemur, suadentibus non tam zvi illius circumstantiis, quam tribus summ:e auctoritatis codicibus,
scilicet Ambrosiano, Sangallensi homil. 75, et S. Crucis in Jerusalem 99 homil. 21. Eorum titulus penes
-hos duos posteriores codices conformis, sed imperfectus (deest. enim illis) sic habetur : De barbaris non ti-
mendis, qui Deum timent, et de SN. Eliseo. Duo codices Ambrosio homiliam ascribentes nobis adversantur,
quorum unus est Vaticanus 1277 pag. 60, alter Laurentianus x Plut. xiv pag. 541; at argumentum de quo
agit homilia 2evo Ambrosii non convenit, cum sub imperatoribus Theodosio Seniore et Valentiniano Italia
in pace quievit; deinde dictio Maximi est propria ; atque apud omnes criticos vetustate et :xstimatione co-
dices osianus et Sangallensis majorem fidem sibi vindicant. Nos titulum juxta codicem Ambrosianum
designavimus, Gallandius lectionem Mabillonii, sive codicis Sangallensis secutus est, quam nos-juxta meliores
codices supplevimus. .

ARcUXENTUM. — Populum suum adhortatur S. episco- C protegendos famulos suos Christus, quam diabolus ad
pus ut ne adventantes barbaros timeat, si dimice! — ingtigandos inimicos. * Quamvis eaim idem diabolus
oratione, misericordia utque jejunio, que sunt arma . a: . . .
Christianorum. Affert exemplum Elisci, qui, a rege colligat sibi turbas, et crudelis eas armet insania,
Syrie appetitus ad mortem, de divino certus auxilio — tamen facile destruuntur, quia melioribus populum

suum Salvator circumdat auxiliis ; ait enim propheta :

ejus insidias non (ormidavit.
Sepe * dixisse me memini quod hos tumultus bel- — Immittet angelus Domini in circuitu timentium eum et

licos timere minime debeamus nec quamlibet copio-
sam hostium multitudinem formidare ; quoniam sicut
ait 4 Dominus, Major est, qui in nobis est, quam, qui
in. hoc mundo (I Joan. 1v). Hoc est potentior est ad

^ Cod. S. Crucis in Jer. Emendatur editio Gallan-
dii, ubi habetur da veniam non intelligis.

* Cod. 10 Laurent., qui in cxteris concordat, 1a
axtem aporiaberis.

* ]ta cod. S. Grucis in Jer., edit. Paris. S. Am-

eripiet eos ( Psal. xxxu1). Quod si. angelus Domini
timentes eum de periculis eripit, non potest timere
barbarum, qui timuerit Salvatorem, nec potest me-
tuere hostis impetus, qui Christi precepta servaverit.
bros. 1569 habet : Sepe me dixisse memini, quod lio-
stium tumultus.

4 Edit. Gallandii, sicut ait Apostolus.

* Codd, Vat. 1277 et 99 S. Crucis in Jer. ita le-
gunt.

Digitized by Google
