LM .

HOMILIA XC.

458

«uia, inquit, in gloriam Dei facite. Om:es ergo actus A plis. Nonne * videmus et minutissimas aves, eum iilu-

* nostros Christo velot socio vel teste compleri, hac
scilicet ratione, ut bona ipso auctore faciamus ; mala
propter ipsius contubernium declinemus. 993 Eru-
bescit enim mala facere qui scit Christum se habere
participem. Christus autem in bonis adjutor est, in
walis noster est conservator. Ergo cum diluculo sur-
gimus, debemus, priusquam procedamus e cubiculo,
gratias agere Salvatori, et ante omnes actus Sxculi,
actus habere pietatis, qui nos quiescentes et dormien-
ies in lectulis custodivit. Quis enini nisi Deus dor-
mientem custodit. hominem ? qui ita resolutus in
somnum, et oblitus sui vigoris humani , a se alienus
efficitur, ut nesciat quid ipse sit, ubinam demoretur,
adesse sibi certe ipse non possit. Necessarius igitur

cescentem diein aurora producit, in quibusdam nido-
rum cubiculis varia. dulcedine personare, et id. gtu-
diose agere, priusquam procedant, ut Creatorem
suum, quia loquela non possunt, suavitate demul-
ceant; et quemadmodum unaquzque earum, quoniam
confessione nequit, modulis prodat obsequium ; ita
ut videatur sibi devotius gratias agere, qu: dulcius
personavit, hoc etiam, peracto diei cursu, eimiliter
facere? Quid ergo sibi vult ista certis temporibus dis-
posita cantilena et jugis intentio, nisi gratiarum
quiedam sit immoderata coufessio ? Pastori enim suo
avis innoxia, quia sermone non potest, suavitate
blanditur ; habent enim et aves pastorem suum, sicut
ait Dominus : Respicite volatilia celi, quoniam ! non

Deus adest dormientibus, quia dormientes sibi adesse B serunt, neque metunt, et Pater vester, qui in calis est,

non possunt ; et a nocturnis insidiis genus bominum
ipse custodiat ; quia id temporis * nemo alter pervi-
£glat, debeo ergo illi gratiam qui, ut ego securus dor-
miam, ille pervigilat. lpse enim nos Deus ituros cubi-
ium quodam gremio quictus suscipit, et thesauro
pacis recondito servat, et caliginum quadam tuitione
in lucem defendit; ut malitia inimicorum hominum
repellatur tenebris, qu:e non potest benignitate de-
pelli ; et pacem fessis przestet obscuritas, quam non
przstabat humanitas; dum enim nescit homo ubi
snum adversarium persequatur, pacem, quam volens
przstare noluit, prostat invitus. Debemus ergo sur-
gentes gratias * Deo agere, et omne diei opus in si-
gno facere Salvatoris. Noune cum adhuc geatilis es-

pascit illa (Matth. vr). At quibus tandem eibis pascun-
tur aves? vilissimis scilicet et terrenis: aves ergo pro-
pter 300 viles escas gratias agunt, tu pretiosissimis
epulis pasceris, et ingratus es. Quis igitur mon eru-

- bescat, sensum hominis habens, sine psalmorum ce-
"lebritate diem claudere; cum ips:e aves ad gratifican-

dum psalterii suavitate persultent; et ejus gloriam
non versuum dulcedine personare, cujus laudem vo-
lucres modulata cantilena pronuntiant? Imitare ergo,
frater, minutissimas aves mane et vespere Creatcri
gratias referendo ; et si es devotior imitare lusciniam,
cui quoniam ad dicendas laudes dies sola non suffi-
cit, nocturna spatia pervigili cantilena decurrit ; et tu
igitur laudibus tuis diem vincens operi tuo adde no-

ses, solebas signa perquirere, quie signa, quibus re- C cturna currentia curricula, et insomnem suscepti la-

bus essent prospera, magna inquisitione colligere? Jam
nunc nolo erres in numero; scito quia in uno signo
Christi omnium rerum est tuta prosperitas. Qui in
hoc signo seminare ceperit, vite fructum conseque-
tur zternze, qui in hoc signo iter facere aggreditur,
ad 299 colum usque perveniet. In hoc igitur nomi-
ue omnes actus nostri dirigendi sunt, et ad ipsum
Lotius vix. nostr: commotio referenda ; quia, sicut
ai( Apostolus : In ipso vivimus, movemur et sumus
(Act. xvn, 28). Sed et cum vespera diem claudit, ipsi
debemus per psalterium laudem dicere, et gloriam
ejus modulata suavitate conciuere, quo, operum no-
$irorum consummato certamine, veluti victores re-
quiem 4 aequiramus, et laboris quedam palma sit

boris industriam psalterii serie consolare. Et quia de
his avibus mentionem feci qu» noctibus vigilant, no-
lo te imitatorem esse noctu, quz licet per noctem
vigilet, per diem tamen pigra vel czeca est, qu: gran-
dibus oculis tenebrarum caligines diligit, splendorem
solis horrescit, mirum enim in modum illuminatur ob-
scuritate, luce czecatur. Istud animal hzereticorum i-
gura est atque gentilium, qui tenebras amplectuntur
diaboli, lucem Salvatoris horrescunt, et grandibus di-
sputationum oculis cernunt vana , non respiciunt sem-
piterna. De his ait Dominus : Oculos habent, et non
videbunt : in tenebris ambulant. (Psal. cxm). Sunt
enim acuti ad superstitiosa, hebetes ad divina; qui
dum se putant 5 sublimius evolare sermonibus,

soporis oblivio. Hoc autem ut faciamus, fratres, non D tanquam noctu: veri luminis splendore turbantur.

solum docemur ratione, sed etiam admonemur exem-

HOMILIA XC.
De penitentia et jejuniis Ninivitarum I.
ADMONITIO. .

301 Si de homilie auctore hic solum agendum esset, ex codicibus mss. eam S. Maximo decernentibus
res brevi concluderetur; at cum multa sit in titulo discrepantia ad longiorem cogimur disceptationem. Co-
dices aliqui simplici hac epigraphe : De jejuniis Ninivitarum, homiliam inscribunt; qui sunt veluslissimus

* Cod. Laurent. habet : Omnes ergo actus Christo
vult socio.

b Codd. S. Crucis in Jer., Laurent. 10 et Vatic.,
guia id temporis ad custodiendum alter nemo pervi-

ilat.
uti Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. legunt : Christo
agere. .
PaTRhoL, LVII.

3 Cod. Vat. 1268, et Galesinius legit : Veluti victo-
res requiem mereamur.

€ Cod. Vat., Nonne enim videmus.

* Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. omittunt neque
serunt.

€ Cod. S. Crucis in Jer., et Galesinius , qui dum se
putant aubtilibus evolare ibus.

15

Digitized by Google
