4$

HOMILIA XCY.

An

Crucis in Jerusalem 90 homil. 15, et Laurentianus x Plut. xmv . 902, sic habent : Incipit de
scriptum est: Erant eis omnia communia. Codex 90 S. Crucis addit Mod et de Ánania. Diversus tamen
ab his omnibus est titulus pr:efixus se»moni sub num. € posito in appendice serm. S. Augustini : De-rerbis

Act. iv : Nemo

À quidquaw ez eo quod possidebat suum proprium dicebat,
Mauri censores optimi scribunt bunc sermonem olim fuisse editum inter Augustinianos num.

Benedictini monachi congreg. S.
15 De tempore,

sed sancto doctori suppositum agnoscunt; cumque Ambrosio et Maximo attributum invenerint , adnotarunt
in fronte sermonis Vindingum post Lovanienses censere Maximi adjudicandum. Profecto eorum judiciuin

auctoritati Gennadii innititur, necnon testimoniis trium codicum vetustiorum,

os Muratorius et Mabi!lo-

nius phiiimi faciunt, nempe Ambrosiani, Sangallensis, et 90 S. Crucis in Jerusalem. Manifesto ergo errore
evincitur Gillotius, qui bunc num. 9 serm. S. Ambrosii publicavit. Nos epigraphe communi apud editores
usi sumus, qua a melioribus codicibus accepta videtur. Hac utuntur Gymnicus pag. 976, Galesinius pag.

175, Raynaudus pag. 244, Margarinus in Bibl.

ax. tom. IX, pag. 45.

AncouENTUM. — Confert S. Maximus Christiunos exo- A quisquam egens inter ipsos. Beata igitur plebs, qux

rientis Ecclesie cum fidelibus suorum temporum.

Jili spiritu et re pauperes. nihil proprium, sed om-

nia in commune habebant : hi de nimia in augendis

dintiis solticitudine arguuntur, et ad misericordiam
erga indigentes excitantur.

Legimus in libro qui apostolorum Actibus inseri-
bitur, tantam sub imnemoratis viris devotionem plebis
fuisse, ita populi Christiani floruisse primitias, ut
post acceptam fidem nemo domum propriam * de-
fenderet, et nemo suum aliquid vindicaret, sed jure
fraternitatis essent illis cuncta communia; scilicet,
ut qui epdem consortio religionis tenebantur, eodem
consortio fruerentur et vita; hoc est, ut quibus
erat una fides, esset et una substantia; et quibus
erat communis Christus, communis esset et sumptus.
Nefas enim putabant religiosi viri eum sibi partici-
pem non asciscere in substantia, qui particeps es-
set in gratia, atque ideo P fraternitatis caritate
omnibus communiter utebantur, nisi quod major
esset. fraternitas Christi quam sanguinis; sanguinis
euim fraternitas similitudinem tantummodo oorporis
refert : Cbristi autem fraternitas unanimitatem cor-
dis * demonstrat : sicut scriptum 39Q) est: Erat
autem. credentium 4 cor et anima una (Act. ww). Vere
ergo ille frater est qui non tam corpore quam una-
Diwitate germanus esL; verus, inquam, est frater,
cujus idem spiritus * et. voluntas in fratre est; me-
lior igitur est, sicut dixi, ! fraternitas Christi quam
sanguiriis, Sanguinis fraternitas interdum sibi initnica
est , Christi autem fraternitas sine intermissione pa-

dum plures in Christo habet divites, nullum in sz-
eulo habuit indigentem ; et qux dum :eternas cogitat
divitias, a fratribus temporalem repulit paupertatem.
Vendebant enim, sicut ait Scriptura (Ibid.), predia et
domos suas, et pretia venditorum ante pedes aposto-
lorum portabant, ut erogarent prout cuique opus es-
set. Videte sanctorum virorum fidem, quemadmodum
propter Christum toto ^ spolizbantur patrimonio , et
991 nihil sibi reliqui faciebant, non enim verelan-
iur ne esurircent ipsi, dum timebant ne alius ! au-
ferret. Hc igitur sub apostolis fuit in plebe devotio;
modo quid simile reperimus? Et certe idem quidem
Christus in nobis, sed non idetn est in nobis ani-
mus ; eadem in plebe fides, sed non in plebe est ipsa

B largitio; ita alter de alterius inopia non cogitat, ut

illud sit, quod ait Apostolus : Alius quidem esurit,
alius autem. ebrius est (1 Cor. xi). Nam plerique
Christiani non solum propria non distribuunt , sed
etiam diripiunt aliena ; non solum, inquam, colligen-
ies pecunias suas ad pedes apostolorum non dcfe-
runt, sed etiam confugientes fratres suos /. protra-
hunt a pedibus sacerdotum. Nunc est illud tempus,
quod describit beatus Apostolus, dicens : In novissi-
mis diebus abundabit iniquitas multorum, et. re[rige-
scet caritas (Matth. xxiv, 12); modo enim abundat
! avaritie iniquitas, qu:e ante largitatis bonitate ees-
sabat; et refrigescit fraternitatis caritas, qux prius
Christi amore fervebat; ! tanta enim sub apostolis
fraternitatis dilectio fuit, ut "^ in conventu " suo non

Ciüca est; illa inter se communia cum :xmulatione (? advenerit indigentia ; tanta autem modo Christianitatis

dividit, hc etiam propria cum gratulatione commu-
nicat; illa in consorWo despick smpe germanum,
hac assumit frequeuter alienum. Tanta ergo, sicut
dixi, illo tempore Christian:ze plebis devotio fuit, ut
nemo domum suam diceret , nemo proprium aliquid
vindicaret; sicnt ait S. Lucas : Et nemo quidquam ex
€o quod possidebat suum 9 esse dicebat; sed erant. illis
omnia communia (Ibid.); nemo enim, inquam, erat

* Uterque codJ. S. Crucis in Jer., et Vat. 1270,
cibi defenderet. .

P Uterque codd. S. Crucis in Jer., Vat. 1270, et
Laurent. 4 legunt fraternitate caritatis.

* Ex utroque cod. S. Crucis in Jer.

4 Cod. 10 Laurent., cor unum, et anima una.

* jdem cod. 10, idem spiritus est, et eadem vo-
luntas, :

f Cod. 99 hnnc locum ita legit : melior igitur est.

sicut dizi, Christi fraternitas quam fraternitas carnis. D

1lla (ternitas carnalis interdum sibi inimica est, etc.
r

terque cod. S. Crucis in Jer., et Laurent. A

suum proprium esse dicebat.

* dissimilitudo est, ut in ccetu nostro vix invenias
locupletem ; focupletem autem vix invenire dico, nonu
tam facultatibus quam operibus; ail. enim Aposto-
lus : Bivites sint in. operibus bonis (1 Tim. v1). Lo-
cupletem enim illum in Ecelesia intelligi voluit, qui
dives est in. Christo; nam et ibi quod ait sub apo-
stolis nemincein. indigentem fuisse, ostendit utique
tanta eos gratia fidei fuisse przeditos, ut omues cas.

b Cod. S. Crucis in Jer., et Laurent. 10, toto se
spoliabant patrimonio.

1 Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. 1270, esurirei pro
auferret. .

j Cod. S. Crucis in Jer., pertrahunt.—

k Cod. S. Crucis in Jer., avaritia et iniquitas,

1 Codd. 4 Laurent. et tres S. Crucis in Jer., tunc
enim pro tanta enim. .

1» Jta eliam cod. 1970, ut tunc in conventu,

2 Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit suorum pro suo.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer. et Vat.. dissima-
latio,

Digitized by Google
