<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIA LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tem, sicut Filius a Patre exivit, ita et Spiritus a Patre a
    procedit; a et Unigenitus, sicut Filius Dei est, ita et
    Spiritus sanctus Dei est; et sicut Pater cui vult mi-
    seretur, et Filius cui vult Patrem revelat, ita etiam
    Spiritus et inspirare legitur prout vult, et dona coe-
    lestium gratiarum dividere prout vult. Quomodo ergo
    non unum esse cum Patre Filioque credendus est
    Spiritus, cui æque adjacet posse quod vult? Sanctam
    Ecclesiam. Vere sancta est Ecclesia confitenda, per
    quam et sanctificatio est data mortalibus et, crescente
    credentium numero, omnium pene linguis in Dei lau-
    des sanctor mundus exsultat. Sancta est Ecclesia,
    quæ, baptismi sacramento peccatorum contagione cl-
    tersa, terrarum incolas transmittit ad cœlum. Remis-
    sionem peccatorum. Credenda est præcipue, fratres,
    que igitur confitemur in Spiritu sancto omnimodam
    suæ largiendi munera potestatem, quæ dona sunt gra-
    tiæ et sanctificationis, non minus ac tribuntur Filio
    divinorum mysteriorum revelatio, et a Patre fons
    inexhaustæ misericordiæ promanare dicitur; constat
    Spiritum sanctum esse Deum, ut est Deus Filius, Deus
    Pater; non tamen tres dii, sed unus Deus. Mirabitur
    nemo Maximum dixisse Spiritum sanctum a Patre
    Procedere, neque addidisse eum quoque procedere a
    Filio: id enim egit cum aliis Patribus, qui illos hæ-
    reticos oppugnarunt, facientes Spiritum sanctum Filio
    inferiorem; nam Euonomius eum jussu Patris, opera-
    tione et potentia Filii procedere docebat. Præcipue ergo
    tunc temporis doctrina catholica circa processionem
    Spiritus sancti a Patre versabatur, et explicitam con-
    fessionem eam quoque a Filio procedere Ecclesia
    non requirebat: nam satis illi erat ut Spiritus san-
    ctus versus Deus ab omnibus crederetur et coleretur.
    Postea vero quam ex cineribus Macedonii atque Ne-
    storii a Græcis excitatus fuit error quo negabant
    Spiritum sanctum a Filio procedentem, tunc visa est
    Ecclesiæ necessaria obortæ hæresis proscriptio, 275
    et ab utroque, Patre scilicet et Filio, processionis
    confession. Primum in Hispania illa accepta invenitur,
    celebratis hæc de causa pluribus conciliis, et particula
    Filioque ad symbolum addita. Tres insuper aliae sy-
    nodi, Gentiliacensis, Forojuliensis et Aquisgranen-
    sis Græcorum hæresim damnantes eam probabunt.
    Horum conciliorum definitionem et additionem post
    œcumenicam Lugdunensem SS. synodum, majori ce-
    lebritate Patrumque frequentia cum Latinorum, tum
    Græcorum confirmavit Florentina item œcumenica
    sub Eugenio IV pontifice maximo, in qua (præsente
    quidem Joanne Palaeologo imperatore) nisi auctorita-
    te Scriptorum, traditioneque maiorum vi tanta
    orationis de Spiritus sancti ex Patre Filioque proce-
    ssione Joannes a Monte Nigro, Andreas Rhodius, Joan-
    nes a Turrecremata Dominiciani, et Julianus Cæsari-
    nus sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis egerunt, ut
    Marci Ephesi sophismata non solverint modo, sed
    etiam plane obtriverint. Non est autem opus ut mo-
    numenta hic colligam quibus id orthodoxum dogma
    ostendi evidenter possit. Functi jam hoc munere præc-
    lares fuerunt Nicephorus Blemmiada, Joannes Vaeccus,
    Georgius Protosyncellus, Georgius Trapezuntius,
    Joannes Plussidænus, alii, quorum opera complexus
    est Leo Allatius sua Græcia orthodoxa. Eodem in ar-
    gumento pertractando versati egregie fuere Emman-
    uel Calecas ordinis Predicatorum, Bessarion sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ cardinalis, et recentiore memoria
    Dionysius Petavius lib. VII. de Trinit., Leo Allatius in
    suo opusculo quem de Processione Spiritus sancti per-
    ecripsit sermone vernaculo Græcorum, et in Vindiciis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a peccatorum remissio, quia hoc unum est remedium,
    quod hominum genus a sententia perpetuæ mortis
    absolvit. Idecirco Unigenitus Altissimi sumere dignatus
    est carnem, b complexus est crucem, ut te, qui cri-
    mina tua cadavere et peccata non poteras, 273 in-
    dulgentia faceret innocentem. Ideo immaculatus occi-
    sus est Agnus ut ejus cruore humani generis macula
    tergeretur. Videte, fratres, profunditatem mysterii,
    videte altitudinem sacramenti: ubi mors reddidit vi-
    tam, et peccantium sordes sanguine sunt innocentiis
    ablutae. Hæc autem remissio non te ad peccatum mu-
    trit, sed admonet ut peccare jam metuas, qui te intel-
    ligis sine venia non e potuisse salvari. Bonitas enim
    d Dei indulgentiæ suæ munere non nos armat ad cul-
    pam, sed d abluït ad gloriam. 1 Carnis resurrectionem.
    d Cod. Vat. 6452 omittit Dei.
    b Codd. Vat., Vallic. n. et Brixien., sed absolvit-
    ad gloriam.
    synodi Ephesiæ, et Cyrilli; Michael Lequienius or-
    dinis Predicatorum in Panoplia contra Nectarrium
    patriarcham Hierosolymitanum, utque cæteros, ne
    sim longus, præterea, Ludovicus Vallaeus biblio-
    thæ Parisienſi Sanctæ Genovefæ præfectus in disser-
    tatione, quam sane doctam conscripsit, edidique
    Parisiis anno 1722. Nunc de sancti Maximi hoc de
    dogmate doctrina agam, ut potero breviter. Is pro-
    fessions quidem Spiritus sancti ex Patre meminit,
    ex Filio autem explicate non meminit. Neque erat
    opus ut in tradendo symbolo hujus explicatam me-
    ntionem faceret, cum nulla tunc a novatoribus contra
    catholicum dogma excitata esset contentio, et una
    omnium Occidentalium presertim esset de Spiritu
    sancto etiam ex Filio procedente doctrina. Profecto
    sanctus Augustinus, si præter tractatum de Fide et
    Symbolo, cap. 8, num. 19 seq., tom. VI opp. edit.
    Antuerp. an. 1700, pag. 117 seq., et serm. 4 de Tra-
    diticione Symboli num. 1, tom. V, pag. 652, et 3, num.
    6, pag. 655, et 3, num. 40, pag. 660, ubi ita proru-
    sus, ut Maximus disserit, memoratique ex Patre proce-
    dentem Spiritum, omnitiitque explicationem processionis
    ejusdem Spiritus ex Filio mentionem; si præter eos
    tractatus, inquam, nullos de Trinitate alios perscri-
    psisset, indeque quisquam conclusisset, Augustinum
    non concessisse Spiritus processionem ex Filio, ne-
    is conclusor vehementer errasset. Nam elisi in indi-
    catis tractatibus hujusce ex Filio processionis non
    meminit, credidi tamen reposita Spiritum sanctum ex
    Filio item procedere, ut ex lib. II contra Maximum
    cap. 14, pag. 498, tom. VIII, exque ejus de Trinitate
    lib. XV, cap. 27, num. 48 edit. ejusdem constat. Quare
    si Maximus tractatus edidisset de 276 Trinitate, in-
    quamque incidisset quaestionem, non dubio quin Spi-
    ritum sanctum ex Patre Filioque procedere affirmas-
    set. Cæterum quæ Maximus in hac homilia de uno
    nomine, de una confessione, de æqualitate persona-
    rum divinarum (de Spiritu sancto agentes) scripsit, ita
    comparata sunt, ut Ambrosianorum librorum de Spi-
    ritu sancto epitome quæsdam esse videantur. Vide-
    Amb, lib. I, cap. 13 seq., et lib. II, cap. 2 seqr.,
    et lib. III, cap. 4 seqn. Quod si tacuit processionem
    Spiritus sancti ex Filio, quod verbo tacitum ab eo est,
    expressum est fide, ut idem alio spectans animadver-
    tit Ambrosius, ibid. lib. I, cap. 3, num. 43, pag. 13,
    tom. IV opp. edit. Venetiæ an. 1751. Aliqui hoc etiam
    restarett, ut Patres Constantinopolitanæ 22 œcumenicæ
    synodi, quod Spiritus sancti ex Patre processionem
    memorarint in symbolo, tuncierint ex Filio (con-
    fer tom. I Concilior. ad an. 381, pag. 814 edit. Paris.
    an. 1714), in negata processionis ex Filio crimen
    vocarentur, quo quid dicit potest injurius?
    1 Carnis resurrectionem. Hic religiosus nostrae piis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras sobrescritas, notas de códices indicadas por letras minúsculas) foram reproduzidas linearmente. Marcas tipográficas como numeração de página e colunas foram respeitadas. Palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas tal como aparecem; uso de espaçamento e hifens mantido onde visível. Onde aparecem caracteres tipográficos especiais (ex.: long s), transcrito como 's' moderno.</notas>
</pagina>