41$

BHOMILIA LXXXY.

446

lectulo dormiens conquievit? ipsa enim temporis A Domino de semetipso : Si tu f tulisti 98M eum, di-

brevitas declarat ^ somnum fuisse quam mortem.
Sepulcrum autem mortis est habitaculum necessa-
rium; necessarium ergo non 983 erat mortis habi-
taculum Christo, qui vita est, nec opus habebat sem-
per vivens domicilio defunctorum. Recte autem hanc
vitam nos in nostro sepulcro condidimus, b ut cum
ipso vivificante mortem nostram a mortuis surgere-
mus. Unde et illa Maria Magdalene, qux: Dominum
inter cztteros defunctos in sepulcro qu:erebat, argui-
tur et dicitur illi : Quid queris viventem cum mortuis
(Luc. xxiv)? Hoc est : quid queris * apud. inferos
quem rediisse jam constat ad superos? 4 quem illa
2dhuc non intelligens nec cognoscens, respondit illi :
Domine, si tulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum;

cMo mihi. Recle interrogat, Si tu tulisti eum, ipse
enim tulit corpus suum, € qui suscitavit; ipse tulit
corpus, qui illud jacens et dormiens sua aspiratione
collegit : ipse tulit corpus, qui divinitatis illud virtute
gestans ^ portat ad ccclos; atque ideo mulier sapien-
ter interrogat et requirit: Sí tw tulisti eum, dicito
mihi ubi posuisti eum? hoc est, si illud auferens de
sepulcro: ad paradisum transtulisti. Audierst enim
illum dicentem latroni, Hodie mecum eris in paradiso
(Luc. xxi). Aut certe de. infernis in Patris dextera
collocasti, sicut ait Apostolus : Que sursum sunt
quarite, wbt Christus est ad dexteram Dei 1 (Col. an).
Beatus ergo qui ita quxrit Christum Dominum, ut
credat eum et in paradiso con: tutum, et in ccelesti-

et ego. illum tollam. Existimabat enim illum, sicut p bus collocatum. Nam qui eum aut in infernis requi-

dicit Scriptura, hortulanum esse. Sancta ergo et
Simplex femina Christum requirebat a Christo, ac

rit, aut in tumulis, dicitur ei: Quid queris viventem
cum moriuis?

devotione mentis prophetat, * et nescit : ait enim

HOMILIA LXXXV. .
De eo quod scriptum est : Quis putas major est in regno celorum? (Matth. xvi.)
ADMONITIO.

Non est opus ut eos refellamus qui S. Maximo hanc homiliam adimendam, ascribendamque S. Ambrosio
censuerunt. Eorum enim et veterum codicum mss. auctoritate ac copia, el styli ratione refellitur evertiturque
opinio. luquisitionem sane postulat titulus huic homiliz in editis libris affixus, qui est hujusmodi : In solem-
vitate divi Michaelis archangeli, de eo quod scriptum est, etc. Hic primo recensendi sunt codices antiquiores,
«qui illius solemnitatis memoria penitus carent, et homilix locum Evangelii Matthzei cap. xvm. promittunt,
mon iisdem tamen verbis. Codices euim S. Crucis in Jerusalem, 90 homil. 47, et 99 serm. 10, habent :
Incipit: de eo quod. scriptum est : Quis putas major. est in. regno. celorum? Codex Sangallensis homil. 44 :
De eo quod scriptum est : Quis putas major es*, etc. Codex Vercellensis 81: Homilia beati. Maximi episcopi
$n Evangelium Matthei : Accesserunt. discipuli ad Jesum dicentes : Quis putas, major est in regno. celorum?
Codices Vaticani 6490 pag. 190, et Palat. 477 pag. 187, necnon Vallicellanus xv pag. 115, similia habent :
Jn Eveng.. Matthei : Quis putas major est in regno. celorum ? Sermo beati Maximi episcopi. Mis conformis
est codex Casanatensis homiliarum part. 1, et à quibus parum differt cod. xu S. Crucis in Jerusalem hic
2ddeus : Sermo in feriis S. Maximi episcopi Taurinensis, Super illud. Evangelii Matthei : In. illo tempore
accesserunt ad J esum discipuli, dicentes : Quis pes major est? etc. Reliqui vero non pauci, posteriori evo
exarati codices memoriam solemnitatis vel dedicationis sancti Michaelis archangeli exbibent; in quibus
numerantur codex Lucensis 89 : In. dedicatione sancti Michaelis archangeli homilia sancti Marimi episcopi;
Casinensis 102 pag. 136 a tergo, Ratisponensis sancti Emmerami, et dao Laurentiani $6, et 45 Plut. xvin :
In solemnitate divi Michaelis archangeli : de eo quod scriptum est : Quis putas major est in regno celorum? etc.
Differt etiam in titulo cod. Augiensis xv, qui tantum habel : In festo sancti angeli, a cod. Cisterciensi Montis
Amiatz, in cujus fronte legitur : Jn [esto sancti Michaelis archangeli. In Evangelio : Accesserunt discipuli ad
Jesum, dicentes, etc. : Quis putas major est? etc. Homilia ejusdem beati Maximi episcopi. Cum autem apparitio
S. Micliaelis archangeli in Monte Gargauo contigerit tempore S. Gelasii 1, qui fuit Romanus pontifex ab anno
492 ad annum 496, et longius etiam post obitum S. Maximi dedicatio prim:e ejus basilice Rom:e in circo
Maximo facta a. Bonifacio II, clarissime patet hanc homiliam a S. antitiste Taurinensi recitari non potuisse
jn solemnitate S. Michaelis archangeli, quz: ia Ecclesia nondum instituta ezat. Ab Evangelio Matthiei, quod
ea die legitar imperiti amanuenses titulum illum homilie Maximi affixerunt. Nos, relictis editoribus qui
errorem tam manifestum non preeaverunt, inter homilias de diversis rectius eamdem transiulimus.

ABA AncuuexTUM. — Multa, eaque preclara de vir- C telligere potestis ] que ministris ac sacerdotibus
ac humilitatis, deme scandali peccata scribit s Dei reverentia debeatur, vel quia ipsos clericos invi-

aximus : ac parvulos malitia ait esse, nonnisi. cle- "inan . .
ricos idoneos, monachos religiosos, vel laicos. cem * humilitatis sedulitate se oporteat prevenire.
Ait Dominus percunctantibus discipulis quis eorum

Si diligenter audistis evangelicam lectionem, in- — in regno celorum major esset futurus, statuto coram

* CoJ. Vat. 6452, somnum potius. monis. . u
b Cod. S. Crucis in Jer., ut vivificaus mortem no- f Codd. Vat. 1270, et. Casinen. pro tulisti habent
sustulisti.

siram, cum pea mortuis resurgeremus.

* Cod. n $. Crucis Minor., Hoc est, quid queris in 5 Codd. Vat. 1270, et Casin., qui illud protulit de

Inmulo quem adorare debes in colo? quid queris apud
inferos, etc.

4 Cod. Lateranen , quod illa adhuc non intelligens,
"ec recognoscens.

* Cod. Later., et nescit. Post hzec ulterius non pro-
greditur homilia in Homiliario Lateravensi; at in
margine adnotatum fuit ; deest aliquantulum. ser-

sepulcro : ipse.

b Codd. Vat. 1210, et Casin. 108, portavit.

i Cod. Casin. 108, ad dexteram Dei sedens.

j Cod. Vat. 6450, quia ministris.

X Uterque cod. S. Crucis in Jer., hwmilitate se
oporteat... pravenire. Ait enim,

Digitized by Google
