<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    spernit, me aspernit (Luc. x). Quisquis ergo honorat A ctos, spernit Dominum nostrum, qui vivit et regnat
    martyres, honorat et Christum; et qui spernit san- .cum Patre et Spiritu-sancto, &c.
    
    SERMO LXX.
    De natali S. Laurentii levite et martyris I.
    ADMONITIO.
    
    Sanctis Ambrosio et Augustino, in veteribus opp. horum Patrum editionibus, hunc sermonem attributum
    videmus; in codice Casinensi. cxi, fol. 205 a tergo, sancto Leoni; in codicibus vero Urbevetano, et Vaticanis
    duobus 1269, et 1272, nemini; at non modo in praeclarissimis Ambrosiano et Sangallo Crucis in Jerusalem 90
    et 99, sed etiam in Laurentianis duobus, id est 39 Plut. xvii, et 174 Bibl. olim Aedil. eccl. metrop. Florent.,
    ac praeterea in Vaticano 6451, in Vercellensi c66, in Mediolanensi bibl. imperial. basii. Sancti Ambrosii pag.
    214, in Chisiano 16 pag. 48, in Farnensi, in Casinensi 122 pag. 108, et in Passionario Lucensi p. T, S. epi-
    scopo Taurinensium Maximo nuncupatum legimus. Huic igitur eumdem inscribendum esse existimavimus;
    ejusque fragmentum nondum editum, ex laudatis Laurentia- is codicibus inscriptum, ad vulgatum adfuximus.
    
    ARGUMENTUM. — Mundum universum sanctus Laurentius passione sua illuminavit, qui longa et multiplici
    poena cruciatus, non minori quam tres pueri in ca- mino ignis inclusi, gloria praeferrendus est. De imita-
    tione martyrum cogitemus.
    
    Beatissimi Laurentii martyris, cujus natalem hodie celebremus, passionem a nosse vos credo; et quanta
    in persecutione pertulerit, dilectionem vestram scire
    posse non dubito. Tanta enim martyrij ejus gloria
    exstitit, ut passione sua mundum illuminaverit uni-
    versum. Illuminavit plane e mundum Laurentius, eo
    sensine quo ipse successus est, et flammis quas ipse
    pertulit, omnium Christianorum corda calefecit. Quis
    enim hoc exemplo nolilt pro Christo ardere cum
    Laurentio, ut possit a Christo cum Laurentio coro-
    nari? Quis nolilt ad horam 581 sustinere Lan-
    rentii ignem, ut aeternum gehnnae non patiatur
    incendium? Beati igitur Laurentii exemplo, provo-
    camur ad martyrum, accendimus ad fidem, iucales-
    cimus ad devotionem. Est nobis persecutoris flam-
    ma dentes, fidei tamen flamma non deest. Non ar-
    demus quidem corpore pro Christo, sed ardemus af-
    fectu. Non subjicit mihi persecutor ignem, sed sug-
    gerit mihi ignem desiderium Salvatoris. Esse autem
    Salvatoris ignem legimus in Evangelio, dicente, eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    dem: Dominio: Nececis quia veni ignem mittere in
    terram; et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. xiii, 49)?
    
    Quo igne succensi, Ananias et Cleophas dixerunt:
    Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loque-
    retur nobis in via, et aperiret nobis Scripturas (Lac.
    xxiv, 32)? Hoc igitur igne etiam beatus Laurentius
    accensus flammam? Non sentit incendia, sed dum
    Christi ardet desiderio, persecutoris poena non ardet.
    In quantum enim in illo fidei ardor a fervet, in
    tantum supplicii flamma figescit. Corporalem enim
    beatus Laurentius laborabat incendio. Hinc amore
    Christi succenditur, inde persecutoris flamma tor-
    quetur; sed divinus Salvatoris ardor materialem
    tyranni extinguot ardorem. Quamvis enim in la
    savilla membra solvuntur, fidei tamen fortitudo non
    solvitUr : corpus quidem detrimentum sustinet,
    sed lucrum et salutis acquirit. Non enim, fratres,
    beatus Laurentius cito vel simplici passione perinu-
    tur. Nam, qui 582 gladio percutitur, semel mori-
    tur, qui sa flammarum camino mergitur, uno impetu li-
    beratur; hic autem longa et multiplici poena crucia-
    tur, hbet mors ei non desit ad supplicium, et desit ad
    finem. Dicitur enim ab illo sexvissimo persecutore
    in nobis in via, cum aperiret nobis Scripturas.
    
    a Cod. Farfens., vos nostre credo.
    b Item cod., sancta ejus martyrio gloria exsti-
    tit.
    c Idem cod., Illuminavit plane Laurentius.
    d Cod. Vatican. 1269, Tanta enim in martyrio ejus
    gloria exstitit, ut passione sua mundum plane Laurentius, eo lumine, quo ipse successus, &c., et flammis quas
    ipse pertulit, etc.
    e Idem cod., Quis enim hoc exemplo nollet: pro
    Christo ardere, et cum Laurentio coronari?
    f Cod. 4 S. Crucis Minor. in Laurent., ad horam
    uri Laurentii igne.
    g Cod. Farfens., Quis nollet arduri Laurentii igne, ut
    aeternum, etc.
    h Idem cod., Beati Laurentii exemplo provocamur
    exemplis. Provocamur ad martyrum, etc.
    i Idem cod., et in nobis persecutionis flamma non
    deest, non ardemus quidem corpore pro Christo, sed
    ardemus affectu.
    j Cod. Casin. 102, Nunc nos ardemus.
    k Cod. 174 Bibl. adil. eccl. Florent., et codd.
    Farfen. et Urbev., sed sufficit mihi desiderium Sal-
    vatoris.
    l Cod. S. Crucis in Jer. et codd. Vat. 1269, Casi-
    n. et Urbevet., super terram.
    m Cod. S. Crucis Minor. in Laur., successi illi duo
    discipuli Ananias, etc. Codd. Farfen. et Vat. 1269 le-
    gunt: Quo illi duo discipuli igne successi dixerunt.
    Nonne cor, etc.
    n Cod. Vat. 1269, Nonne cor nostrum ardens erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conserva sinais tipográficos, números de nota e referências. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções: mantive abreviaturas e ortografia histórica sem normalizar.</notas>
</pagina>