65

SERMO LXII;

658 -

invemmus. lle nimirum vivens defunctum puerum A man:e, nihil religionis, nihil perfectionis ultra pro-

vitze restituit; iste mortuus mortuum suscitavit. Illo
prophetante hydria farinz et lieitus olei nan defecit; -
iste obsess:e et afflict:e civitati protinus in diem alte-
rum incredibiles hostilium castrorum copias obtudit.
-Atque ut brevi concludam cuncta, Elias duodecim,
Elis:eus, ut Scripture veritas tradit, viginti quatuor
miraculorum signis enituit, qux videlicet, quia fasti-
dium devitamus, hie enumerare postponimus. Quo-
modo igitur hujus me nodo quzstionis expediam, ut
prolata de magnitudine Joannis non vacillet sententia .
Veritatis, qua dicitur : 5556 natis mulierum non esse
majorem Joanne Baptista? Nam si major est. Eliseus
quam Elias, ergo major est et Joanne? quod fleri
impossibile est. Sed notandum quod aliud est ma-
£gnem quid agere in signis miraculorum, aliud ma- B
gnum esse excellentia meritorum. Nam si de mira-
culis agitur, nullum fecisse: miraculum Joannes in
Seripturarum paginis invenitur. Sed nunquid propter
hoc infimus erit omnino sanetorum, quia nulla tra-
ditur signa fecisse virtutum. Elis:eus ergo major est
quam Elias in exhibitione signorum, quem tamen ne-
quaquam superest in cumulo meritorum. lta et
Joannes par quidem est Eliz, quia sicut ille preco
faturus est judicis, ita et hic procursor faetus est Re-
demptoris; sed major Elia, quia quem demonstravit,
etiam baptizavit. In illo denique baptismatis sacra-
ynento Jordanis unda magis est lota quam lavit : ex
qua insuper vim sanctificationis omnis ubique terra-
rum aqua concepit. Illie beatus Joannes vocem Pa-
iris. audivit, Spiritum sanctum in columb:e specie
descendentem aspexit, tremendum angelis Dei Fi-
lum, suis manibus inclinatum. aquis intinxit. Illud:
erim fundamentum et origo baptismatis rebus osten-
it, quod Veritas postmodum discipulos agere verbis
virtute plenis edocuit. Ite, inquit, docete omnes gen-
tes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et. Spi-
ritus sancti (Matth. xxvm). Illic res manifesta et non
verba; hie verba, et res vera, sed occulla. Joannes
itaque humanorum limes est. meritorum. Quantum-
cunque enim apostolici senatus excellat auctoritas,
quantumcunque vel patriarcharum fides in divina
agnitione proficiat, vel prophetarum oracula ad rese-
randa arcana mysteria convalescat,. quantumlibet.
certe cumuletur triumphantium gloria martyrum,

C

quamtumvis effloreat vernaus pudicitia virginum, vel D

in verbis vite se exerceat lingua dectorum, citra me--
tam Joannis omnia cohibentur, nihilque virtutis hu-

SERMO

greditur. Cujus incomparabilis vitze seriem non hi-
Storiographus quispiame post ejus obitum texit, sed
arcbangelus ille przecipuus antequam conceptus esset
in utero, sicut Domini, sic et hujus opera miranda
narravit. Hujus sane pr:conium non assertione ve-
ridici cujuslibet hominis, sed ex ore ipsius summo
didicimus Veritatis : et ille est assertor et laudator
Joanmis, qui cunctis cceléstibus ae terrenis laudatur
et benedicitur creaturis. Ab illo denique verbo Joan-
nis sunt deprompta przconia, per.quod fundata est
arida, moventur sidera, condita. $557 sunt clementa.
Enimvero quant» magnilicentie est.ab illo mereri
gloriam laudis, apud quem suroma felicitas * est ut-
cunque probari ! Ait enim : Quid existis videre? Pro-
phetam? Dico vobis et plus quam prophetam (Matth.
Xi. Sed quia proplreta inter exteros homines egro-
gius est et insignis, qui nullum in comniuni hominum
genere habens qualem etiam prophet: pr»ponitur ,
restat ut jam non homo, sed angelus nuncupetur.
Unde et subdit : Jic esi enim de quo scriptum. est:
Ecce mitto angelum meum, qui preeparübit viam. unte
faciem tuam, (Marc. 1). Sed. et. in suppositione sua
melius- beatus Joannes ostenditur, quantum exteris
hominibus przferatur, de quo Dominus : Qui. autem,
inquit, minor est in regno celorum, major est illo (Luc.
vit) : quia nimirum Redemptor noster, qui Joanne
minor est in terra per accessum succedentis zetatis,
in colo major est per :lernz privilegium majesta-
tis. O felix ista dejectio, quando homo 5558. Deo
supponitur, a Creatore creatura proceditur, exiguus
ab immensitatis gloria superatur! Major esse Joanne
Christus in ccelo dicitur, ubi a cunctis angelie» di-
nitatis virtutibus adoratur, cui cherubini et sera-
phim humiliter procidunt, cujus principatus et pote-
states imperium contremiscunt, cujus denique vul-
tum desiderant angeli prospicere, Joanni se perhi-
bet in ccelesti dignitate proesse, in cujus plane con-
spectu omnes gentes quasi stilla sunt situl:e, et juxta
prophet (Isai. xv, 17) vaticinium, quasi nihilum et
inane reputatze sunt, beato vire se non dedignantur
in comparatione przeponere, ut inveniatur homo apud
Deum pro meritorum excellentia quasi locum com-
parationis babere. Qui autem auctor est. celsitudinis
ipse factus est magister bumilitatis. psi gloria et
imperium, et modo et amodo in szecula seculorum.
Amen.

LXIF

Item de nativitate S. Joannis Baptiste VI...

ADMONITIO.
Hunc ex codice Ambrosiano a Muratorio editum sermonem in codice. quoque. Casinensi. 105, pag. 159,

8. Maximi nomine oruatum legimus.

AncuuENTUM.—Joannis Baptiste conceptio atque na-
tivitas negandam non esse nativitatem Dominicam
edocet. Joannes inter nalos mulierum rere est. ma-
jor ; quia Dei Filium ut propheta proloquitur, wt

precursor antevertit, «t baptista suscepit, ut testis
ostendit.

Conceptio atque nativitas venerandi Joannis Ba-

* Cod. Vat., estimpetrare veniam pietatis? et. ab. illo proferri hominibus, a. quo. gloriosum est utcunque

probari?

Digitized by Google
