671

SERMO LXXI.

671

hec illi * eontinuata pena, ut ardentium. exposita A secutoris flamm:s vicit, ostendit nobis per ignem

"mole .carbonum, insuper ^/ferrea  erate .distentum
lenta flamma consumeret, ut.non tain inflammando
eito * interimeret hominem, quandiu exurendo tor-
queret ; ita ut cum unum latus exustum persecutor
«erneret, aliud latus ignibus objiceret exurendum.
Legimus Ananiam, Azariam.et Misaelem beatissimos
pueros a rege in camino ignis inclusos in poenarum
suarum deambulasse flammis, et igueos globos pedi-
bus conculcasee (Dan. 11). Unde et.beatus Lauren-
tius non minori 4 gloria.est przferendus; * siquidem
illi in poenarum suarum flammis ambulant , hic et in
ipso supplicii sui igne discumbit; illi vestigiis pedum

1 conculcaverunt incendia, iste laterum suorum dif-
fusione restingnit. Illi, inquam, stantes € in pena

fidei gehennz incendia superare, ? et amore Christi
-Aiem judicii non Aimere. Nos vero, fratres dileetis-
simi, si ad consortium sanctorum martyrum perve-
nire volumus, de imitatione martyrum cogitemus.
P Debent enim in nobis... aliquid de suis virtutibus
recognoscere, ut pro nobis dignentur Dominum sup-
plieare. Si enim tormenta qua: saneti martyres per-
tulerunt sufferre non possumus, contra malas concu-
piscentias, ipsis intercedentibus, 4 repugnemus, Et
quia non desunt quotidiana peccata, " non desunt
etiam-quotidiana $$$ remedia. * Non se credat ali-
quam felicitatem vel aliquod verum gaudium in hoc
&xculo possidere. Beatitudineni hic przparare po-
test; possidere non potest. * Duo sibi tempora or-

elevatis manibus orabant Dominum; hic autem pro- B dine suo suceedunt. Tempus flendi et tempus ridendi.

stratus in sua poena toto corpore Dominum * depreca-
batur. Iterum beatus Laurentius ! in dorsum supinus
verlitur, et renes ejus ignibus exuruntur; ut imple-
retur psalmi prophetia qux dicit ex persona Lauren-
tii: Proba me, Domine, et tenta me; ) ure renes
s)neos, el. cor meum (Psdl. xxv). * Duplici se utique
postulat $89. igne comburi. Nam si de uno et solo
mundi igne loqueretur, sufficerct renestantum exu-
rendos incendiis obtulisse. Cor autem ! nisi Christi
flamma non uritur ; atque ideo ad comparandam de-
vwotionem suam geminum sibi ignem postulat, "ut,
luctamine habito, * ostendisset plus posse amorem
"Christi quam poenam tyranni. » Honoremus igitur,

Nemo se circumveniat, fratres, non est in'hoc mundo
tempus ridendi. Scimus enim quod omnis homo gau-
dere desiderat ; sed non * toti ibi qu:erunt gaudium,
ubi oportet inquirere. Verum in hoc mundo gaudium
non fuil, nec est, nec esse poterit. Si enim ipse Do-
minus in Evangelio discipulos suos admonet, dicens:
In mundo pressuram habebitis (Joan. xv1) 'Et iterum :
Mundus autem. gaudebit, vos. autem. contristabimini,
sed tristitia vestra vertetur in gaudium vestrum (Ibid.).
Ita sic in hac vita cum labore et dulore, quod bonum
est auxiliante Domino faciamus ; * ut in futuro sxculo
bonorum fructus colligere cum gaudio et exsultatione
possimus, prestante Domino nostro Jesu Christo,

fratres, beatum Laurentium, qui dum fide suya per- C qui vivit et regnat in szcula szeculorum. Amen.

SERMO LXXI.
De eodem natali S. Laurentii levite et martyris 11.
ADMONITIO.

585 In codicibus quatuor bibl. Laurentian: nondum editus hic sermo sancto Maximo inscripins legitur,
id est in 99. Plut. xvu, pag. 171, in 175 et 174 bibl. olim zedil. metrop. eccles. Florent., et iv Minor. Con-
vent. Plut. xvii. Exstat quoque in cod. Casinen. 100, pag. 136, cum ánscriptione. hujusmodi : In nativitate
sancti Laurentii martyris, sermo sancti Maximi episcopi. Hie ergo conlirmati perspicuis testinoniis in luceni

proferre non dubitamus.

^ Codd. 4 S. Crucis Minor. 174, et Farfen., Ae illi
constituta me

b Cod. 174, insuper eum ferreo crate, etc.

* Plane etiam in reliquis respondet cod. 40

ur.

4 Cod. Urbevet., non minori letitia el gloria.

* Codd. Farfen., ei Casin., sicut enim illi in pena-
rum suarum flammis deambulabant; si. iste. supplicii
aui igne. discumbit : illi vestigiis pedum conculcabant
incendia, iste laterum suorum diffusione restringit.

t Codd. 10 Laurent., et duo citt. S. .Ciucis in Jer.
conculcant incendia.

$ Codd. S. Crucis in Jer., Vat. 1269, 1277 et Ca-
sin. Hli, inquam, atantes in. panis, manibus elevalis
Dominum adorabant.

h Codd. duo S. Crucis in Jer., et cod. S. Crucis
Minor., Dominum deprecatur.

i Codd. duo 8. Crucis in Jer., et codd. 10 Laur.,
Vat. 1269, 1277, et Casin., Iterum ergo beatus. Lau-
rentius exustis lateribus, in dorsum , elc.

) Cod. Farfen., wre, inquit, renes meos, et cor
meum. [ta Cass., omissa priori parte.

k Cod. Vat. 4951, Gentino se igne postulat aduri.

! Codd. Casinen. 102 et 109, nisi ab spirituali non
uritur. Codd. duo S. Crucis in Jer., et codd. Vatic.
42959, et Casin, hic repetunt verba superius allata :
Sicut. Amaus et Cleophas. dixerunt : Nonne cor nos-
trum. ardens erat. in via, cum aperiret nobis Dominus

"scripturas. Atque ideo, etc.
: P Codd. 40. Laur., et 4 S. Crucis Minor. in L. le-

gunt : «t... ostendat in se plus posse, etc. Ia etiam

codd. 1277, 4951, Casin. et Vallicell. A 9, ut luctami-
iis habiiu ostendat, in. se plus posse amorem Christi,
guam, etc.

2? Cod. Farfen., Oremus igitur, fratres, beutum Lan-
rentium. Cod. UÜrbevet., Oremus igitur, fratres, bea-
tum. Laurentium, qui. dum fidem suam  persecutoris
flamma non vicit, ostendat nobis per, etc.

* [n cod. Farfen. h»c desunt. ——

? Hic desinit in cod. 10 Laurent. prosens sermo,
et in cod. Vat. 1277. Qued sequitur fragmentum eru-
ium est ex codicibus Laurentianis. Hoc idem frag-
mentum habetur in codice Farfensi, in Vat. 1969, in
duobus Vallicell. xxv, et A 9, in Casin. 109 et 114,
et Ürbevet.

3 Cod. Urbevet., pugnernus.

T Cod. 4 S. Crucis Minor. in Laur., non desint
quotidiana, etc.

* Cod. Farfen., Nemo se credat aliquam felicitatem,
aut aliqua vera gaudia possidere. Beatitudo pra parari
potest, possideri non potest.

* Jdem cod. , Duo si tempora ordine succedunt,

* ldem cod., sed non loti ibi querunt gaudium, ctc.
et Urbetet. deinde, ubi oportet inquiri.

Y Huc. usque idem fragmentum in codd. Laur.,
sed in Farfensi additur.

Digitized by Google
