<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    673 SERMO LXIX. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    hoc tibi do: In nomine Domini nostri Jesu Christi Na-
    sareni surge et ambula (Act. iii). Beata plane largitas,
    quae petenti argentum quidem non contulit, sed contulit
    sanitatiem! Beata largitas, quae de thesauris a aurum
    non protulit, sed b protulit medicinam! Beatus est
    ille claudus, qui dum stipem querit pecuniae, divitias
    incolumitatis accepit. Hoc enim ab apostolis donatum
    meruit, quod nullis thesauris a medicis redimere po-
    tuisset. Primum ergo signum mirabilium suorum
    Petrus fecit, claudio pedum restituendo vestigia.
    Diximus frequenter ipsum Petrum petram 578 a
    Domino nuncupatum, sicut ait: Tu es Petrus, et su-
    per hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth.
    xvi). Si ergo Petrus petra est a supra quam aedifica-
    tur Ecclesia, recte prius pedes sanat, ut sicut in Ec-
    clesia fidei fundamentum continet, ita et in homine B
    membrorum fundamenta confirmet: recte, inquam,
    primum in Christiano pedes curat, ut jam non trepi-
    dus, nec imbecillis possit supra petram Ecclesiae
    stare, sed robustus, et fortis incedere. Ubi autem
    verba Pauli non leguntur? Quis locus ea litteris non
    inscribit, corde retinet, conversatione custodivit?
    Qui Paulus a Domino vas electionis est nominatus.
    Bonum vas, in quo pretiosa mandatorum Christi pra-
    cepta conduntur: bonum vas, de cujus plenitudine
    substantia vitae populis semper erogatur, et plenum
    est. Optima apostolorum nomina, petra, et vasculum
    necessaria domui Salvatoris. Domus enim petrarum
    fortitudine construuntur, utilitate vasis ornantur. Petra
    ad firmitatem, ne labantur, sustentat populos; vas ad
    custodiam, ne tententur, operit Christianos. t Exi- C
    tus vero eorum de hoc saeculo quam beatus fuerit,
    nemo est qui nesciat. Nam prima haec e in illis beati-
    tudo est, quod ambo una die passi esse noscuntur,
    scilicet, ut quos una fides servitio devinxerat, una
    dies martyrio coronaret. Deinde ipsa passio, diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,760,300">
    • Cod. Vat. aliqui aurum, alii argentum ponunt; in
    reliquis conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,640,440">
    • Codd. S. Crucis in Jer. omittunt protulit, et ha-
    bent sed medicinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Aliter habetur hic locus in cod. S. Crucis Min.
    in Lauren. scil. Primum ergo signum mirabilium,
    quod beatus apostolus fecit, quando pedum restituisse
    vestigia dicimus. Audistis frequenter ipsum Petrum,
    etc. Ita etiam Vat. 4951, qui tamen habet diximus
    pro dicimus.
    Cod. Vatican. 4951, super quam petram aedifica-
    tur, etc.
    Codd. S. Crucis in Jer., et 4 S. Crucis. Min. in D
    Laur. habet: Domus enim fortitudinis petra constitui-
    tur, utilitate, etc. Codd. Vat. 6451, 4951 et 1277,
    Domus enim fortitudine petrae constituiuntur.
    Cod. Vat. 1277, Introitus vero eorum, quam bea-
    tus fuerit, nemo est qui nesciat, etc.
    Cod. S. Crucis. Minor. in Laur., Nam prima haec
    illis beatitudo est, etc.
    Cod. Vallic. A 9, Deinde licet ipsa passio diversa
    in singulis fuerit, etc. Cod. vero Casin., Deinde licet
    ipsa passio diversa in singulis fuerit, tamen aliqua ef-
    fectio est gratiae sanctitatis. Cod. Vat. 6451, tamen
    aequalis referta est gratia sanctitatis.
    Cod. Vat. 6451, tanta pro quaunia.
    Idem cod. Vat. 6451, exitum perluit.
    Iidem cod. Vat. 6451 et Casin., nec morte dis-
    cretus est. Cod. Vat. 4951, nec morte deceptus est. Cod.
    A licet in singulis fuerit, tamen i quanta referta est
    gratiae sanctitate? Nam Petrus crucis, sicut Salvator,
    exitum i tulit, et dominicae devotionis similitudines k
    nec in morte disceptus est; scilicet ut quem imitaba-
    tur Ilde, imitaretur et passione. De Pauli vero cer-
    vice, cum 1 eam persecutor gladio percussisset, dici-
    tur fluxisse magis lactis unda quam sanguinis; et mi-
    rum in modum S. Apostolorum baptismi gratia in ipsa
    579 caede exstitisse splendidum polius quam cruem-
    tum. Quae quidem res in S. Paulo stupenda non est.
    Quid enim mirum si abundat lacte » nutritor Eccle-
    siæ, sicut ipse ad Corinthios: Lac vobis potum dedi,
    non escam (I Cor. iii). Hæc est plena reprimissionis
    illa terra quam patribus nostris promisit Deus, di-
    cens: Dabo vobis terram fluentem lac et meli n (Exod.
    B m). Non enim de hac terra locutus est quæ mananti-
    bus aquis coenum involvit, lutumque permiscet, sed
    de illa terra Pauli, et similium Pauli, quæ jugiter
    purum suaveque distillat. Quæ enim Pauli o epistola
    non melle dulcior est, lacte candidior? Quæ episto-
    læ, tanquam p ubera, Ecclesiarum populos nutririunt
    ad salutem? De cervice ergo Apostoli q pro sanguine
    lac manavit. Legimus: in epistola ipsius, quoniam
    caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. v).
    Jam igitur Paulus possidet regnum, 580 quoniam
    caret sanguine, qui inpediore dicitur t regnaturus.
    Adhuc ergo Paulus in terris positus u etiam in regni
    coelestis substantiam transformatur. t Ideo, fratres
    carissimi, quotiescunque martyrum n memorias cele-
    bramus, prætermissis omnibus sæculi actibus, sine
    aliqua dilatione y concurrere debemus ad domum
    Dei, reddere illis honorificentiam, qui nobis salutem
    t effusione sui sanguinis pepererunt, qui tam sacra-
    tam hostiam pro nostra propitiatione Domino se ob-
    tulerunt; præsertim cum dicat ad sanctos suos omni-
    potens Deus : Qui vos honorat, me honorat, et qui vos
    Vat. 1277, nee morte disceptus est.
    1 Cod. Vat. 4951, eum pro ea.
    a Cod. 4 S. Crucis Minor. in Laur. ita habet:
    Quid enim mirum, si abunde lacte nutritur Ecclesia
    sicut ipse, etc.
    o Idem cod. S. Crucis Minor. in Laur., Dabo vobis
    terram, lacIe et melle manantem.
    c Cod. Vat. 1269, Quæ enim Pauli Epistolae melle
    dulciiores, lacte candidiores.
    r Codd. Casin. et Vat. 6451, optima ubera.
    q Codd. Vallic. A 9 et Casin. 102, apostoli Pauli.
    y Codd. S. Crucis in Jer., Legimus in ipso, etc.
    Cod. Vat. 1277, caret et sanguine.
    i Codd. S. Crucis in Jer. leguntur: regnaturio. Ita et
    codd. Vat. 6451, 4951, et Vallic. A 9, regnaturorum.
    u Codd. S. Crucis in Jer., et 10 Laur., et jam pro
    etiam.
    t Hic ab utroque cod. S. Crucis in Jer. finis impo-
    nur sermoni: reliquus sermo in illis deest.
    x Cod. Vat. 4951, memoriam.
    z Idem cod. Vat. 4951, concurrere debemus; red-
    dere illis honorificentiam, qui nobis salutem pro effu-
    sione sui sanguinis pepererunt, qui tamquam sacra ho-
    stia pro nostra propitiatione Deo sunt oblati; præser-
    tim, etc.
    y Cod. Vat. 1269, per effusionem sui sanguinis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>