655

SERMO LXVIf.

065

tur, cceli sibl regnum damno presentis lucis aequi- À Paulum, unum piscantem, alium persequentem. Et

rk. Mori namque pro Christo regnare cum Christo
est. Qui religiosam mortem in lucrum sibi reputat,
ostendit se morte sua proficere, non perire. Nam et
Dominus et Salvator noster ait : Qui perdiderit ani-
mam suam propter me GG'7. inveniet eam (Matth. x).
Quid hoc est, carissimi, qua ratione, amissa semel
anima suo poterit ab homine reperiri? Poterit, fra-
tres, poterit non ratione, sed fide. Poterit sine du-
bio, quia resurrectionis beneficio reparato corpori
anima servata reddetur. Quod enim Deo possibile
est, facere homini non est impossibile cogitare, ut
ait futurorum conscius Paulus apostolus (1 Cor. n) :
INec oculus vidit, nec auris audivit, et in cor hominis
won ascendit, que praeparavit Deus diligentibus eum.

Petro quidem regni sui claves, Paulo verbi sapien-.
tiam dedit. Nec incredibile hoc, quoniam qui aquain
produxit 568 e petra, Ecclesiam fundavit in Petro.
Qui adorare compulit. magum, persecutorem doeui£
predicare. In his duobus, carissimi, quantuin exiguis
sentire fas est, gemina Ecclesie forma, et humani
'generis diversitas figuratur. Petrum namque com-
mendat simplicitas, Paulum doctrina sublimat, ut
advertamus in Ecclesia Dei, et scientiam esse neces-
sariam, et simplicitatem esse dilectam. Simplicita-
tem autem dico, non illam qux ignaviz stupore tor-
pescit, sed illam qux vigilanter incendens prodesse
aliis noverit, nocere ipsa non possit, ut in uno eodem-
que sit homine cauto simplicitas, et benigna pruden-

Dicendo ergo Dominus : Qui perdiderit animam suam Tj tia secundum illud quod dictum est : « Estote. ergo

propter me, inveniet eam, ostendit in illo adventus sui
gloria, in quo omnis homo substantie su» statum
vitamque recipiet, animz nostrz corporisque consor-
tium* formandum ; homo enim anima et corpore con-
$tat. Unum sine altero disjuncta ac dissipata natura
est. Si removetur corpus, amittit. Cum ergo dici-
tur, Qui perdiderit animam suam, inveniet eam (Matth,
x), revelatur nobis, cum secundum Dei nostri fidele
promissum renovabitur mundus, et animam corpori,
et corpus animx esse reddendum, ldeo et Salvator
dicebat : Nolite timere eos qui occidunt corpus, ani-
suam autem. non possunt occidere ; sed potius eum ti-
mete qui potest aninam et corpus perdere in gehenna
(Jbid.). Itaque potestas disperdendze animx. ostendit
in Christo reparandi hominis potestatem. Nec mire-
mur, carissimi, si perfidiam swvientis seculi Paulus
gladio, Petrus cruce damnarunt, quorum Dominus
ipsum mundi principem mirabilibus terruit,^ inerepa-
lionibus arguit, passionibus triumphavit. Invenit
quippe in eis diabolus, quod possit occidere, non ta-
men invenit quod posset tenere captivum. Et quid
mirum si perimitur gladio servus occisi ? Quid mi-
rum si in cruce tollitur discipulus Crucifixi ?* qui se-
cuti sunt patientis exemplum, consecuti sunt regnan-
üs imperium. Assumpsit ergo Christus Petrum et

astuti ut serpentes, el simplices ut columbe (Matth. x).
Nam simplicitatem Petri, et vigor vivacissim:e men-
tis armabat, et spiritalium consiliorum providentia
muniebat. Simplici utique prudentique corde Petrus
erat, cum incarnationis dominice sacramentum non
inquirendo confessus est, sed credendo, dicens : T«
es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Qua confes-
sione, carissimi, et profuit universis, ut simplex, et
opiniones non recte credentium repulit ut astutus.
Igitur doetrinze gratia ccelum Paulus ingreditàr, sim-
plieitatis merito aperiendi cceli Petrus accipit pote-
statem, tec nobis idcirco, carissimi, ut intelligamus
a de Dei nostri nec doctos repelli, nec simplices
refutari. Quantum autem fidei veritas habet, manife-

C stum est oranibus, simplicitatem Petri habuisse Pau-

lam, ipsique Petro Pauli prudentiam non defuisse.
Nam utrumque idem spiritus edocebat. Hac ratione,
carissimi, et Paulus pelra est Christi, et vas elecüo-
nis est Petrus. Uterque enim velut ccelestis lapis,
fortitudinem przstat infirmis, uterque vas electum
sitientibus fidem Christi ab :xterno fonte vitalis po-
culi fluenta profundit. Et ideo, quia una illis fides,
una gloria, unus vietricis passionis est dies, uta
utrumque devotio populorum omnium plena confes-
sione veneratur.

SERMO LXVII.
De eodem natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli II.
ADMONITIO.

569 Etsi in codice Vaticano 1269, fol. 77, a tergo, S. Leoni Magno hic sermo ascribatur, Ballerinii
tamen fratres, viri doctissimi, eum non esse in sermonibus ejusdem sancti doctoris numerandun  judi-
earuat. Quamobrem hunc quoque S. Maximo, ut in codice Ambrosiano legitur, secuti clar. Muratorium

attribuimus.

AncuuENTUM. — Paterno apostolorum sanguine Eccle- D ris lacte nutritur; ita tunc Ecclesie consurgentis in-

sia convaluit. Christiang fidei regnum mundanis do-
minatur imperiis. Petrus omni [m petra passus
esl, ut pastor pro commissis sibi ovibus. Cavendum
est ne quid virtuti prudenticque nostre arrogemus.
Cur. Paulus sese privilegio gentium tuebatur?

Exsultemus, fratres, et gloriemur in Domino Deo
nostro, quia apostolorum natalis Ecclesie est nutri-
mentum : sicut enim parvulus quisque materni ube-

* Cod. Ambrosianus recognitus, consortium refor-
mandum.
b Cod. Ambros. recognitus, increpationibus arguit

fantia paterni sanguinis ubertate convaluit. Nam ex
quo benedictionem fecundi cruoris sterilis terra sus-
Cepit, innumera exiude per universum muudum mul-
titudo credentium pullulavit. Quis ita demens Chri-
stianz fldei inesse abneget veritatem, quam tristitiae
non fatigant, supplicia non conturbant, ueque ullus
corporez: mortis terror inclinat? Cui etiam in sempi-

mirabilibus terruit. .
* Vulgata habet, Estote ergo prudentes. sicut sere
rentes, ctc,

Digitized by Google
