<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    687 S. MAXIMI TAURINENSIS 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,840">
    passione non potuit. Et inde est quod ab omni eo- A nos Deo vivere et pro Deo mori non solum sermone
    denique viro, et inoffensam recte vivendi regulam, docuit, sed et opere confirmavit.
    et fortissimum martyrii tenemus exemplum. Ille enim
    SERMO LXXVII.
    De eodem S. Cypriano IV.
    ADMONITIO.
    Hunc legimus sermonem in codicibus Sanctae Crucis in Jerusalem 90 num. 8, et 99 num. 77, atque in Lau-
    rentiano x Plut. xiv pag. 320, sancti Maximi adnotato nomine. In hoc autem postremo codice post sermoneum
    illum exstare eumdem vidimus, cujus initium est : Sancti Cypriani festivitatem (quem nos s- cuti editiores in
    homilis numeravimus) cum inscriptione hujusmodi : Item sequentia, crovencie Maximi. Quare non assentimur
    Gillolio hunc ipsum sermonem sancto Ambrosio ascribenti, edit. Paris. 1569 opp. S. Amdros.. num. 73.
    ARGUMENTUM. — Cum sanctus Cyprianus passus sit uram, fecit autem spinas; non justitiam, sed clamorem
    tempore vindemiarium, impinguavit illa nos, inquit (Isai. v). Quam dura conditio, ut possessio quæ Do-
    Maximus, et refecit musto martyrii sui. De musto minuo suo suavitatis fructus aflerre debuit, spinarum
    quod refecit et inebriat Christianum; quo musto re- illum asperitate compunxerit, h o c est, suscipere,
    plefi apostoli, ebrii et sobriii. Nonnulla de uva de- spinarum cum coronaverunt passione. Quæ corona
    que spinis.
    Ante dies cum beatissimi martyris Cypriani cele- quidem quantum in Judaeis est, erat corona virni-
    brarentus natalem, suavissime in ejus festivitate tum. Unde ait Scriptura sancta : Viderunt in quem
    jucundati sumus; quia cum hoc vindemiarum in tem- compunxerunt (Joan. xix). Igitur, fratres, videte ne
    pore passus est, tanquam et nos de vindemia dulces et vobis dicatur : Sustinuit ut faceret uvam, fecit au-
    et varios fructus ex ejus passione a collegimus. Im- tem spinas; 598 quas Domino Judei proventis im-
    pinguavit enim nos et refecit musto martyrii sui. Est posuerunt manibus, nos iniquis sensibus apponamus,
    enim mustum quod refecit et inebriat Christianum, et compungamus eum non asperitate sentium, sed
    sed ebrietas illa magis sobrium facit : qui enim in- operum pravitate. Sunt enim spinae cordis, quæ ver-
    ebriatur coelesti gratia, exsobriatur sarcina peccato- bum Dei etiam vulnerare conseruerunt, de quibus
    rum. Hoc namque musto repleti sancti apostoli, sicut meminit in Evangelio (Matth. xiii) Salvator dicens,
    ait Scriptura (Act. ii), alienis linguis Dei magnalia seminantis semen cecidisse inter spinas, et crevisse
    loquebantur. In quo facto pariter ebrii esse videban- eas, et suffocasse quod satum est. Quæ autem spinae
    tur et sobri; ebrii enim 597 putabantur, quod in sint, ipse prosequitur, dicens, utique esse sollicita-
    iis loquela præter naturam alie personabat; sobrii diines mundanas, quæ cum crescunt in corde hominis
    erant, quod juxta consuetudinem mentis Deum de- mandata Salvatoris in eo suffocant. Quis enim un-
    votione laudabant. Quod quidem non elatione aliqua quam sollicitus de mundo, potuit sollicitus esse de
    aut impudentia contigit ut viri sancti peregrino ser- Christo? Quis dum lucris domus suæ provilet, utili-
    mone loquerentur, sed providentia Divinitatis factum tatibus Ecclesiæ potuit providere? Unde ait Aposto-
    est; ut quia ad magnificandum Deum una loquela lus : Qui sine uxore est, sollicitus est quæ sunt Do-
    non sufficit, per plures linguas mentis devotio sol- mini, quomodo placeat Deo; qui autem cum uxore est,
    veretur. Jucundati enim sumus, quia de vinea Do- sollicitus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxor
    mini Sabaoth fructum refectionis accepimus : Vinea (1 Cor. vii). Ergo, fratres, videte ne vinea vestra non
    enim Domini Sabaoth (Isai. v), sicut dicit propheta, uvas, sed spinas facial, ne vi.demia vestra non vinum
    domus Israel est; quæ domus nos sumus. Secundum afferat, sed acetum. Quisquis enim vindemiam legit,
    fidem enim Israelitœ nos sumus; unde dicit Aposto- et pauperibus non largitur, ille acetum colligit, non
    lus : Qui ex fide sunt, hi filii sunt Abrahae (Gal. iii). vinum. Quisquis mœsses recondit, et indulgentibus
    Quoniam igitur nos sumus Israel, vinea Domini su- non ministrat, iste non alimoniœ fructus reposuit,
    mus : videamus diligenter ne ex palmite operis nostri sed tribulos avariitiæ congregavit; nam propterea ait
    non nascatur dulcedinis uva, sed fellis; ne dicatur Scriptura de terra nostra : Spinas et tribulos germina-
    nobis quod Judaeis dictum est : Sustinui, ut faceret bit ibi (Gen. iii).
    SERMO LXXVIII.
    De natali sanctorum, præcipue S. Cypriani.
    ADMONITIO.
    Exstat hic quoque sermo in codice Ambrosiano sancto Maximo inscriptus, atque ; Muratorio editus : quem
    discrepare a sermone tributo sancto Augustino in comm. plurim. martyr. Rom. Brv. si utrumque conferras,
    plane cognosces. Uterque a Maurinis in appendice serm. S. August. collocatur. Lexionis nomine in aliquod edi-
    t. omnibus antiquis idem sermo editi fuit, necnon in Homiliaro Pauli diaconi editionis Basileensis an. 1496, ut
    a Ballerinis animadversum est tom. I opp. sancti Leonis, pag. 387 edit. Venet. au. 1753. At hi non esse
    Leoni tribuendum judicarunt. Itaque cum non tantum in Ambrosiano, sed etiam in Cassinesiibus, codicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    a Cod. 90 S. Crucis in Jer., colligimus. D coronauerunt passione, quæ corona quidem, quatum
    b Cod. 90 S. Crucis in Jer., hoc est, cum Judœi in Judaeis est, erat injurarium contumelia, quatinus in
    deberunt Salutorem devotione suscipere, spinarum Domino erat corona virtutum. Compunxerunt enim Judœi
    eum coronauerunt passione. Cod. vero 99 item S. Cru- Dominum, dum coronant; compungunt, dum crucifi-
    cis in Jerusalem : hoc est, cum Judæi Salutorem con- gunt. Unde ait Scriptura, etc.
    buerint vota fide devotionemque suscipere, spinarum eum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a disposição em coluna única contínua na página impressa; pequenas lacunas e caracteres de numeração de rodapé preservados literais. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviaturas conforme visíveis; marcas de paginação (687, 688) transcritas no cabeçalho.</notas>
</pagina>