€6y.

SERMO LXVIH:

e

num, et injuriam corporis sui-s:scularium legum prz- A et de. muliore divinante: Piton probáàvit. ejectus. Sed:

scriptione.submovit, ereptumque se de: periculis ac.
mortibus scripta exsultatione gaudebat: Quod si ut.
curiosus inquiras:cur privilegio-gentium sese tuebatur
Apostolus, scito hoc apostolioi fuisse consilii, ut illos
«ui Dei nostri reverentiam non babebant, propriis.
eorum legibus territos confutaret, nec data. sibi a Do«-
imino potestate voluit in.eos exercere vindictam, qui.
se missum ad salutem noverat persequentum, Nam
quid virtus. poseit apostoli. sensit. magus ille: c:xecatus,

tamen: ubi dispensatione dominica tempus ei passio-

nis advenit, confidenter gentili ferro fidelia colla sub--
jecit, et qui dudum verbera respuebat, gladium:non:
refugit. Il;o enim sancta perfectaque mensura: cre-:
dendi, heo irreprehense devotionis est sanitas in
certamine fidei, et. nolle mori, et patienter occumbe-
re, quia: Deus noster non. mortem nostram. requirit,

sed illam meniem;quam mors superare non possit.

SERMO LXVIHL.
De eodem natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli I11.
ADMONITIO.

578 Anonymus. hio sermo est. in codicibus Vaticanis. 559, 4289, 4051, et Regin: 535. Inscriptus autem
sancto Ambrosio apud Gillotium num. 67 legitur. Nos sancto Maximo:enmdem. esse ascribendum volumus ;
quod' non modo in przclaro Ambrosiano codice ejus ornatur nomine, sed etiam in veteribus atque przstan-
tissimis codieibus-duobus Sancte Crueis in Jerusalem 90 serm. 2, et 99 serm. 31, et in cod. Bibl. olim Mi-
nor. Convent. in Laurentiau. tv Plut. xvi, quo in postremo inscriptio est hujusmodi : De sanctis apostolis
Petro et Paulo sermo sancti Mazimi episcopi.

AnccugvTUM. — De riso vasis pleni. quadrupedibupsao fy argento : ut qui propter Cliristum argenti speciem 4

volatilibus S. Petro oblato, quo diversarum. gen-
tium congregatio collecta in. una Ecclesia demon-
etratur.

Natalem beatissimorum apostolorum Petri et.Pauli.
hodie celebrantes, fratres carissimi, diversis. epulis
nos reficere debemus, et tantam festivitatem magna
cum l:titio celebrare. * * Quis enim talium virorum
solemnitatem non magna cum. ketitia celebraret? *
Quis enim in talium virorum solemnitate non magnos:
sibi exhibeat apparatus, ut quo plus expenderit, plus
&e apostolos amare confirmet ? Verumtamen non
opus est proprio sumptu ad refectionem nostram.
Nam natali suo S. Petrus ipse nos reficit; est; enim.
omnibus copiis refertum vas ejüs, quod: illi de celo
esurienti delatum est. Igitur qui: esurit sicut: Petrus;
refcitur ipse cum Petro. Ut quid ergo preparemus:
nobis proprium prandium, cum. apostolico ferculo.
saginemur? Cur nobis inquiramus. terrenas epulas,
cum emlestes copias habeamus? Dicit enim.S. Lucag
in Actibus apostolorum (Cap. x, xt, etc.), post ora-
tionem esurienti Petro circa. horam.sextam, aperto
colo vas quoddam splendidum, velut linteum. fuisse:
delatum, in quo erant omnia ^ quadrupedía terre et
volatilia ecli ; et dixisse Dominum ad eum : * Petre,
surge, immola et manduca (Act. x). Ecce Petrus, qui
5748 dicit alibi : Aurum et argentum non. est. mihi
^ (Act. m), nunc convivii ejus vasculum splendidiüs est

* jn utroque codice S. Crucis in Jerus. verba inter ^

asteriscos posita. desunt omnia. Desunt etiam in: Va-
tic. 1269.

b Cod, Vat, Pal. 495,
volatilia. cli. Cod, Vat.
tilia.

* |dem cod. Vat, 559, Surge; Petre, macta et man-

ca.

4 Godd, Vat, 1969 et 520, reputavit.

* Codd, S. Gruois in Jer., Vat. 1269, et Reg. 559,
ditatur.

t Sed quod est multo melius, lta codd. 559 et 495,
qui tamen pro ministeria legit. mysteria,

8 Cod. Vat. 1969, communione.

h [dem cod. Vat. 1269, in colis. Ut reficiatur enim
Petras, eic.

adrupedia et. reptilia, et
9 pro repentia habet rep-

refutasset, per Christum argenti nitore * ditaretur.
Pransuro igitur Petru. de&ut coquoruim apparatus,
desunt obseqnia famulorum ; sed quod est f melius
ministeria.divina non desunt, et utiliori &-commuta-
tione sancto viro, quod' deest in terris, abundat 5 in
cxelis; ut.se reflciat enim Petrus, non cellarium sol-
licite reseratur, sed coelum ipsum protinus aperitur i.
Legimus in Scripturis (IH Reg. xvi) sanctum Eliam
in deserto corvis ministrantibus pastum ; quanto me«-
lius Petrus, cui non parvam escam ). terrena avis
porrigit, sed integrum convivium inultitudo angelica
Subministrat! Post orationem ergo esurit Petrus.
Mirandum cur sanctum virum post orationem fames
sequatur, cum soleat fames oratione depelli, et esu-

C riens anima * nonnisi observationibus saginam. Sed

puto Petrum post orationem, non cibum esariisse
hominum, sed: salutem:; nec inedia vexatum esse
corporis, sed inopia credentium laborasse. Cum enim
Judaieus populns perfidus et ingratus, illo preedican-
te, Cliristo-non crederet, famem quodammodo Petrus
sui offloii sustinebat. Famem enim patitur, qui mini-
mefructum sui laboris: assequitur. ! In ocenaculun
igitur ad orationem festinus ascendit. Bene ait, in
ccnaculum ad orationem ascendisse Petrum, quia
omnis sanctus, quando orat. relinquens 5/755 huni-
lia, vel terrena in altum mentis extollitur, et in su-
blime suspensus rapitur, * et cogitatione sancta coelo

t Cod, Vat. 4951 post vocem aperitur legit Post
orationem ergo; reliqua quie interponuntur omittit.
j Codd. Vatic. 1269, 559 et 1277, tetra pro ter-

rena.
k Cod. Vat. 495, non. cibo, sed obsecratione sagi-

nari.

! Cod. Vat. 495T ita liunc locum exhibet: Is ce-
naculum igitur ab oratione [imus ascendit, quia om-
nis sanctus, quando orat relinquens humilia terrena, in
altum mentis. extollitur, et in. sublime suspensus ra-
pitur, wt cogitatione sancta calo vicinior efficiatur,
atque ibi esurienti illi, hoc est in cordis sui sublimiori
loco, velut divina voce dicente illi : t« Judeos solos
esuris, etc.

» Cod. 4 S. Cruris. Mip., etc,, ut cogitatione san -
eta celo vicinior efficiatur.

Digitized by Google
