$07

SERMO LXXXIII.

ona

viri cernerent, increpaverunt. eos constanter, fideli- A tur sanctitate multi, ita unius sacrilegio plurimi pol-

ter objurgarunt, et hoc prostiterunt ut ibi martyres
fierent, et persecutores suos Christianos eflicerent.
Krgo, fratres, quia habemus exemplum, imitemur
sanctos viros, si non passionis martyrio, vel certe
Christianitatis oflicio. Et quia audivimus lustrum a
vonnullis sacrilegis mitti solere exemplo sanctorum,
objurgemus impios, castigemus errantes ; portio enim
martyrii est fecisse quod martyres. Ceterum, si vi-
deutes hoc tacemus, silentes et patimur, reos nos
statuimus, si non operatione sceleris, attamen dis-
simulationis assensu. Nam, sicut obviare sacrilegiis
contradicentem justificat, ita dissimulare quz videris
maculat reticentem. Solent enim plerique miseri di-
cere : Nescio, non jussi, causa mea non est, non me

luuntur. Et ideo malum, quod licet ab altero, te ta-
men sciente coinmittitur, tangit te, dum tua con-
scientia tenetur inclusum. Nescio autem, [ratres, quid
illud sit, quod Dei prxcepta tam dissimulanter exse-
quimur, qui quod principes seculi jusserint, omnes
sollicite obaudiunt, omnes eorum vigilanter jussa cu-
slodiunt. Deus przecipit, etad ejus precepta dornii-
mus. Quoties mandavit idem Deus idolorum sacrile-
gia destruenda, et nunquam ad hanc partem solliciti
esse volumus * Semper dissimulaviinus, semper spre-
vimus. Postea nos admonuit imperiale przceptum.
Videte quanta Divinitatis sit derogatio hzec humane
potestatis adjectio. Aut quid de nobis judicatur, qui
quam religiose vivere non devotione cogimur, sed

tangit. Sed hxc, ut dixi, loquitur miser quisque vel p terrore. Principes quidem tam boni Christiani leges

trepidus; negat enim se jussisse fleri, qui noluit ju-
bere ne fieret. Nam utique malum quod de consue-
tudine venit, cum non coerceatur, admittitur. Causa,
inquit, mea non est. Falleris et ignoras : nescis quia
Dei causa cunctorum est, et quod ab uno peccatur
in pluribus vindicatur. Nam, sicut unius sanctifican-

pro religione promulyant, sed eas exsecutores non
exerunt competenter. Et ideo exuto a culpa principe,
exsecutor remanet in reatu, qui, si acrimoniam legis
exercet, et ipse peccato absolvitur, ei pro salute
multorum :zeterna mercede donabitur.

SERMO LXX XIII.
In natali SS. Machabeorum et S. Eusebii Vercellensis episcopi.
ADMONITIO.,

611 Nihil est cause cur hunc sermonem sancto Maximo non esse acceptum referendum putem. Tam enim
est orationeac stylo czeterorum sancti antistitis sermonum similis, ut nil desiderari similius posse videatur. Quo
1uagis in senteitia confirmor, quod hunc item cum, sermonibus aliis Maximi in veteri codice bibliothecze Me-
dicee Laurentiaz num. 1 Plut. xiv pag. 144 integrum exhiberi cernam przferentem Maximi ejusdem nomen.
Hunc ipsum sermonem interpolator nescio quis veterum monumentorum ausus est jn partes discerpere, in-
deque sermones de sancto Eusebio suo arbitratu conflare duos, quos inter Maximianos edidit. Muratorius,
quosque ego censui in appendicem nostram rejici oportere.

ARGUMENTUM. — Que. specialiter. Machabais, et que (1 tutem nec minx mundi a Deo suo revocant, nec re-

beato Eusebio fuerit. causa. cerandi.. Singulorum
martyrium, beatique Eusebii pussio describitur. Non
ámpar est Eusebius, qui, perfidia confutata Ariano-
rum, ad Deum post tormenta migravit.

Ad celebritatem prosentis diei, fratres carissimi,
omni nos cum alacritate concurrere devotio gemin:
nos festivitatis invitat, quam nos habere manifestum
est de Machabieorum triumplio et victoria confesso-
ris (JJ Mach. vn). Est namque nobis super Macha-
bzxos gaudium generale cum. czeteris, et per beatum
Eusebium domesticze gratulationis propria, peculiaris«
que Letitia est ; et licet diversis temporibus, diverso
utique agone conflixerint, unus tamen in illis spiritus
dimicavit. Quis enim dubitet unum in illis seusum,
u.am mentem, unum fuisse spiritum, cum illi pro

&gia blandimenta seducunt. Itaque primus ex illis
divine dispositione justitie palestram certaminis
celestis ingreditur, ut qui state prwiret, passione
przcederet, et nascendi ordo teneret in fratribus ordi-
nem triumphandi. Hic igitur 619 primzvus e fra-
tribus sartagine succensa frigi jubetur a rege, sed re-
frigeratur a Deo ; manibus pedibusque truucatur, sed
multum de sui integratione securus, quod pro illius
hxc se noverat lege pati, penes quem solum esse
credebat formandi reparandique corporis potesta-
tem : ob hoc nimirum fortissimus juvenis toto cor-
pore membrisque conciditur, ut advertat prestante
Deo tot se martyria habere quot membra. Privatur
alius lingua, alius capitis cute nudatur, ut peenarum

Domint lege sint passi, hic pro ipso Domino protu- [) diversitas varietatem gigneret proemiorum. Fremit

lerit passionem? Diligentius nunc intendainus, caris-
simi, que specialiter Machalxeis, qux: beato. Eusebio
fuerit causa certandi. Igitur cum apud vetusta s:ecula
in servos Dei diabelicze invidize facibus gentilitas ac-
censa ferveret, et. Antiochi precipue ferocissimum
pectus impia suppleret insania, Machab:os fratres,
eorumque religiosissimam matrem raptos ad ferale
jubet tribunal adduci, quatenus eos metu mortis,
terrore poenarum, oblationibus munerum, in suum
Lransire suaderet errorem. At devotissimam juven-

* Edit. Murator., rex.

ergo in omnem smvitiam sanctorum virtutibus
exacerbata crudelitas. Lassescunt laniste manus,
cruenti tabescunt oculi, atque ipsa jam sibi impietas
erubescit, conversoque ordine questionis gemit tor-
tor, et tortori suo tortus insultat. Ccesis itaque per
h:zec prostratisque * sex fratribus, septimus, qui et
junior exaininandus ingeritur : quem rex ille tyranui-
cus tot ac. talibus expensis frustra suppliciis mollis-
sima nititur allocutione mulcere. Promittit opes, of-
fert honores, suasque insuper amicitias pollicetur, si

Digitized by Google
