68

qui non solum ministerio sacramentorum , sed etiam
dispensatione ecclesiastice substantie pr:eminebat,
impius persecutor efferbuit, Duplicem sibi proponit
prxdam de uno viro, quem si fecisset, sacrz pecu-
nie traditorein faceret, etiam verz religionis exsor-
&em. Ármatur itaque gemina face homo pecunixz
cupidus et veritatis inimicus : avaritia, ut rapiat au-
rum; impietate, uL auferat Christum. Postulat sibi
ab immaculato sacro przsule opes ecclesiasticas,
quibus avidissimus inhiabat inferri. Cui levita castis-
simus ubi eas repositas haberet ostendens, numero-
sissimos sanctorum pauperum obtulit greges, in quo-
rum victu atque vestitu inamissibiles condiderat
facultates. Que tanto integrius erant salve, quanto
sanctius probabantur expense. Fremil prodo fru-
stratus, et in odio religionis, qu: talem divitiarum
usum instituisset ardescens, direptionem thesauri
potioris aggreditur, apud quem nullam denariorum
substantiam reperisset; illud depositum , quo sacra-
Aius erat dives, auferret , renuntiare Laureutium ju-
bet, et solidissimam illam levitici animi fortitudinem
diris parat urgere suppliciis; quorum ubi prima non
obtinert, vehementiora succedunt : laceros artus et
enuita verberum sectione concisos subjecto pr:zecepit
igne torreri; ut per cratem ferream, quie jam de
fervore continuo vim in se haberet ureudi, conver-

SERMO

SERMO LXXIV.

682

A sorum alterna mutatione membrorum fieret :ruciatus
vebementior, et poena productior. Nihil obtines, ni-
hil proficis, seva crudelitas; dum Laurentius in
callis alleviatur, tu deticis flammis tuis. Superari c:-
ritatis Cbristi flanima non potuit, et segnior fuit ignis
qui foris ussit, quam qui intus accendit. Szevjsti, per-
secutor, marlyri, et auxisti palmam dum aggeras
penam. Nam quid non ad victoris gloriam ingenium
tuum reperit, quando in honorein transierunt triun.-
phi etiam instrumenta supplicii? Gaudeamus igitur,
dilectissimi, gaudio spirituali de felicissimo inclyii
viri fine, Gloriemur in Domino, quod mirabilis in:
58689 sanctis suis, in quibus nobis przsidium con-
stituit et exemplum. Atque ita per universum m"n-
dum clarilicavit gloriam suam, ut a solis ortu usque ,

B ad occasum leviticorum luminum lumina corusca-
reut, et quam clarificata est Hierosolynia a Stepha-
no, tam illustris fieret Roma Laurentio. Cujus ora-
lione et patrocinio adjuvandos sine cessatione 590
confidimus, ut quia onines, sicut Apostolus ait, qui-
cunque pie volunt in Christo vivere, persecutionem
patiuntur, corroboremur spiritu caritatis, et ad supe-
randas omnes tentationes constantis fidei consia:tia
muniamur. Per Dominum nostrum Jesum Christum
viventem et regnantem cum Patre et cum Spiritu
sancto in secula szeculorum. Amen.

LXXHI.

De eodem natali S, Laurentii levita et martyris 1V.
ADMONITIO.

In codicibus Vaticanis 6451 pag. 155, et 6454 pag.

$55, inque Casinensibus 100, 102 et 109 foi. 87, brevia

bic sermo sancti Maximi oruatur. nomiue. Ex ipsa autem scribendi ratione non alium, ni-i Maximum ejus

auctorem fuisse, cognosci plane posse putamus,
AnccuENTUM. — Fidelissimus martyr. Lauren-
lius divino igne accensus, mortales flammas patienter
sustinuit ac [orliter vicit, geminato quodam supplicio
et ignis et ferri tortus.

Cum innumerabilium virtutibus martyrum, fratres
carissimi , gentilis spe victa fuisset impietas , cun-
ctisque penarum generibus exhaustis , populum Dei
videret non solum non posse superari, sed suis eflici
suppliciis fortiores , furoris sui facibus accensa flam-
mis aggreditur beatiseimum vexare Laurentium. Sed
ánvenit in eo ignem durissimus persecutor, quein
mortalis vincere flamma non possit. Ille enim fide-
lissimi martyris pectus accenderat, de quo dicebat
Dominns : [gnem veni mittere in terram, et quid volo
nisi wt accendatur. (Luc. xui)? Usque adeo autem vir
fortissimus flammas illas patienter sustinuit et for-
titer vicit, ut insaniente carnifice, totusque adustus
membris, nec Christum negaverit, nec celestibus
sacrata mysteriis vasa prodiderit. In. qua re qux
mentis ejus confidentia, qui vigor animi fuerit zsti-

C mare quis valeat? Qui in tanta. acerbitate supplicii,
nec impiis oculis sanete Ecclesi publicavit secre-
tum, nec Redemptoris sui nomen coactus est diffi-
teri. Perspicite autem in quam exsecrabilem crudelis
animi feritatem persecutor exarserit, qui, quasi hu-
mani corporis ustioni sola sufficere flamma non pos-
sit, que subjectis ignibus inarilescens ministrum Del
vehementius cruciaret, et sub unius tormenti specie,
gemninato quodam supplicio, beatissimum martyrem
et ignis torqueret, et ferrum. Sed terrenum penitus
tabescit incendium, ubi fervore sancti Spiritus cale-
$üis animus incalescit. Nec candenti viucitr ferro,
qui in adjutorium agonis sui, ferri invocat Creato-
rem. Atque ita contigit, ut de inusitatis tormentis
nova Christiano militi victoria nasceretur. Nec nos

D moveat , fratres, quod tantum in sanctos Dci gentili-
bus l;cet, quibus ob hoc potestas ista pertittitur, et
dum crudelius smviunt, gloriosius in martyribus
triumphentur.

SERMO LXXIV.
De sancto Cypriano 1.

ADMOMITIO. . .
Prinum hunc de sancto Cypriano sermonem, secundum et tertium primis omnium ex praclaro Ambro-
siano codice cl. Muratorius exscripsit, atque in Anecdot. tomo IV vulgavit. Nullum ex iis ullo alio in co-

dice inquirendo comperire fas nobis fuit. Quamobr

tionem secu sumus. ld unum anima lvertimus ,
priamo sanctum Maximum scripsisse; quod de
uaque ac de hisce serinonibus dici potest.

PaTRtoL. LVIL.

em postremum Pataviuam Anecdotorum Muratorii odi-
quidpiam speciale, ut. Gennadius testatur, de sancto

omilüs duabus pag. 955 et seq. liujus voluminis edius
23

Digitized by Google
