<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    693 SERMO LXXX. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    morte praeuilere contigit filios, ut nihil sibi de eis A transiret.
    vindicaret infernus. Sed post haec omnia stupenda,
    mulier, eadem qua filii confessione defuncta, secura
    subsequitur quos tam devota permisit. Justissimumque in
    conspectu Domini fuit, ut tot martyrum mater de hoc mundo non sine martyrij consecratione
    SERMO LXXX.
    De Machabaeis II.
    ADMONITIO.
    605 Non þ Casinensibus modo codicibus quatuor mox laudatis, et in Ambrosiano secundus hic sermo
    de Machabæis sancto Maximo inscriptus legitur, sed etiam in Vatic. 6451, fol. 154 a tergo his verbis : Ser.
    % sancti Maximi episcopi calendis Augusti sanctorum Machabæorum.
    ARGUMENTUM. — De æternitatis gloria securus Macha-
    baeus, ferro, flammis, variisque suppliciis cruciatos;
    nec instantis matris inclinant affectio, nec matrem
    morientium frangit turba natorum. Vere gloriosis-
    simæ mulieris incomparabilis fides.
    Unum esse spiritum Novi ac Veteris Testamenti,
    etiam b Machabæorum magnanimitas fidesque declara-
    rat, qui de æternitatis gloria, Deo promittente, secu-
    ri, cruenti regis sævitia pia morte vicerunt. Nam
    Dominum nostrum Jesum Christum, quem testimonjo
    Evangelii omnes pene de cœlo credid venisse genitili-
    tas, nasciturum in terris esse de virgine universa
    dudum per legem atque prophetas Judæa dicebat.
    Et inde r, carissimi, quod Machabæi fratres pro re-
    verentia legis paterne ante se passionibus subdidce-
    runt quam legis Dominus pateretur. Inde, quod prius
    desperaverunt mortem quam d per Christum vincere-
    tur infernus. Inde, quod antea pro honore Redem-
    ptoris proprium dederunt sanguinem, quam suum
    pro eis crucem Redemptor effunderet. Quis autem
    dubitet tam innumera mundi præsentis mala nec
    adire eos, nec tolerare potuisse, nisi fide plenissima
    de bonis futurj sæculi credidissent? Nemo, fratres,
    nemo tyrannum spernit, nisi qui spe legitimi impera-
    toris erigitur; nemo mortem præfert vitæ, nisi qui
    vitam credit esse post mortem; nemo tormenta vo-
    lens perpetitur, nisi qui sperat præmia post tormen-
    ta. Igitur cum Antiochus in servos Dei effrenata sæ-
    viret insania, spelem germanorum religiosissimum
    chorum ad suum jubet tribunal cum 606 matre per-
    duci, ut aut illa tam numerosæ prolis cruciata sup-
    plicijs vinceretur, aut si quem forte ex pueris pro-
    prius non terruisset interitus, mors fraterna turba-
    ret. Sed erravit insanus, virtutem religionis ignorans, D
    in qua e est illa vel maxime pietas, Deum fratribus,
    Deum filiis, Deum prætenisse parentibus. Præcepit
    ergo eos contra decreta coelestia manducare carnes
    porcinas, recusantibus adhibet diversa genera pœna-
    rum. Sed nesciunt corda fadilium voluntatibus cedere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    nec requireundum, fratres, qua potissimum pœna gloriosissimum clauserit diem; cum omnia quæ audivimus supplicia filiorum, materna torseript viscera, et sola acrius senserit quidquid singuli
    perlulerunt.
    perIfdorum. 1 Agitur igitur cum eis ferro, flammis
    variisque suppliciis. Huic caput cute nudatur, huic
    B lingua providetur; frigitur ille, manibus pedibusque
    truncatus. Sed inter tam funestas torquentium manus
    nec filios instantis matris inclinant affectio, nec ma-
    trem morientium frangit turba natorum. Atque ita in
    germanis pueris, et muliere senissima eadem pro
    lege Dei fuere vota moriendi, ut et ipsa videatur fi-
    lios spiritu magis genuisse quam carne, et illi æsti-
    mentur non tam lacris substantiam de matre suxisse
    quam fidei. Quis non peridforum fideliumque miretur
    quod senissima mulier tot dulcium pignorum non
    congemiscit interitum? Quis non obstupecat quod
    de tam crudeibus filiorum supplicijs furenti regi læta
    mater s insultat, illiusque potius persecutor magna-
    nimitate torquetur, quem b meditatione impia cogi-
    tabat aut prævaricatione polluere, aut orbitalte dam-
    nare? Nam quod supra omne miraculum est, juniori
    filio mater, quem a rege susceperat inclinandum, sic
    ait : Peto, fili, si ut condignas fratribus tuis effectus
    suscipias mortem, ut in illa misericordia Dei cum fra-
    tribus tuis te recipiam (II Mac. vni). Vere gloriosis-
    sæ mulieris incomparabilis fides ! Astal in conspe-
    ctu regis secura de mortuis, 607 trepida de viven-
    te. Sciebat enim hunc se solum filium perdituram, si
    solus timuisset occidi. Sed non degener juvenis, qui
    fratrum agones patienter exspererat, matrem libenter
    audivit, et torquentem regem non solum non invexit,
    sed digna ferum increpatione castigat. Et bene, ca-
    rissimi, mirabilis femina, certa de filiorum triumpho,
    certa de retributione coelesti, insultabat regi, exsul-
    tabat in Domino, quæ se tunc magis credebat beatius
    i parturire, cum videret filios suos gloriosa ad Deum
    morte precedere. Et supplicia 608 quidem multi-
    plicabat Antiochus : sed fidelis annus pro illa tempo-
    ralium pœnarum multitudine triumphantium parvu-
    lorum præmia numerabat æterna. post quorum oc-
    casum inter dulcissima corpora desiderato ipsa obi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Cod. 4 Laur., Nec requirendus, fratres, qui po-
    tissimum pœnas gloriosissimas clauerit dies, cum, etc.
    b Codd. iv Laur., Casin. et Vat., Machabœorum
    fratrum magnanimitas, etc.
    c Codd. 4, 174, et Casin., Et inde est, carissimi.
    d Codd. Vat. et Casin., a Christo vincter infer-
    nus.
    e Codd. Casin., in qua illa est, vel, etc.
    f Iidem codd. Casin. legunt : Agitur itaque cum eis
    ferro, flammis, variisque suppliciis. Huic caput denu-
    datur, huic lingua præciditur, friguntur ille, manibus hic
    pedibusque truncantur, etc.
    g Codd. iv Laur., furenti regi lata mater insulans,
    etc.
    h Codd. Vat. 6451 et Casin., quem persecutione
    impii, etc.
    i Codd. Casin., ut dignurus.
    l Cod. Vat. 6451, parituriri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos conforme original (p. ex. sinais de referências a notas de rodapé com letras a–l). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>