079

S. MAXIMI 'CAURINENSIS

685

AncUuENTUM.— Sanctus Laurentius Ecclesiae Romana A scat fidem nostram. omni veritate subnixam. Cujus

nutritius, indigena martyr, sedisque apostolice ar-
chidiaconus a sancto Maximo appellatur, ejusque
misericordia erga pauperes, fortitudo , atque marty-
rium eleganter describitur.

Quamvis, fratres carissimi, passionem qua in prz-
senti die de perfidia seculi triumphavit universus
nobis cum stupeat mundus, prx»cipuo tamen gaudio
virtutem nutritii sui Ecclesia Romana miratur. De-
bet enim gaudere prz c:eteris , qu:e tanto nobilitata
sanguine peculiarem quodammodo indigens marty-
ris possidet dignitatem. Hic igitur, dum in sede apo-
stolica archidiaconatus fungeretur officio, et perdere
eum vasa coelestibus dicata mysteriis avarus perse-
cutor urgeret , egenorum multitudine congregata di -
visit misericorditer vir fidelissimus quod redigere in
praedam sacrilegus ambiebat ; maluitque vir singula-
ris imperii motus atque impetus * exigere potesta-
tum, quam veneranda ministeria impiis per eum
oculis proderentur. Quo religiosissimo facto ejus,
immoderata mox crudelitate furor gentilis incanduit,
yaptumque continuo craticule 5 eubjecit ignibus su-
perponi, ut vigorem devot:e mentis ustione corporis
approbaret. Nescit enim fidelissimum pectus mortali
incendio cedere, quod in omnem fortitudinem ge-
euli * jam spiritus fervor accenderat. Quid fortasse,
Pagane, deszvis ? Quid meditaris inania? Ignis tuus
non est Laurentii poena , sed lumen. Flamma tua,
qua eum cruciari putas, examinatio veritatis est,
non miseratio Christiani. Nam quod, fratres caris-
simi, talia perpeti servulos suos potestas 886 di-
vina permittit, majestatis hoc zetern:e est, arcanum-

que consilium , quatenus omnis infidelitas recogno- C

tam secura possessio est, ut furentem rideat inun-
dum, ? ut de ipsis corporis sui suppliciis glorietur.
* Exuritur pro veri Dei assertione Laurentius, et
dum mundanas pariter sustinet flammas , perpetuum
sibi gehennz restinguit incendium. O cunctis fideli-
bus optabilis cruciatus , quo ilia omnis tremendi ju-
dicii pena dissolvitur! O ignis desiderabilis, quo
piis mentibus sempiternum refrigerium comparatur !
Decoloratur quidem ignibus caro Laurentii, sed ani-
ma martyris decoratur; labefactatur corpus, sed
spiritus cunvalescit, et menibrorum corruptio Letan-
iem animam transmittit ad Deum, ut corpus quod
tormentis pro veritate non cessit , privilegio viciricis
animx gloriosius reforinarct. Sed videamus nunc

p qua tidei patientia S. Laurentius flaaumarum pertulit

cruciatus. llic igitur dum multiplicato igne, canden-
tis ferri adustione perfringitur, et dum diro actus
supplicio deficere jam putatur, subito indignantis
ridentisque prorupit in vocem : Versate me, inquit ;
rex, manduca, jain coctum est. Quo, qu:eso, crude-
lissimus tortor pudore confusus est, cum inter sup-
plicia constituti hominis non solum nulla honoratus
est prece, sed correptione insultautis esl increpatus !
Et quanto eum Laurentius ludibrio deputavit, ut cum
sibi escam opimo subtraxerat prandio, cibum adu-
sti sui corporis exhiberet! H:ec sunt ergo, fratres,
Laurentii merita, h:ec martyrii ejus gloria. Ditavit
pauperes, sacramenta f non perdidit, insultavit igni-
*us, et mundum victor relinquens persequentis itt-
saniam triumphali voce damnavit.

SERMO LXXII.
De eodem natali S. Laurentii levita et martyris 11].
ADMONITIO.

597 Nec hunc quidem typis vulgatum fuisse intelligo, quem ex codice Vaticano Ottoboniano 106 ex-
scripsi, quod primus aliorum trium sancto Maximo attributorum pr: se ferret ejusdem noinen.

ARGUMENTUM. — In sanctis martyribus clarius [ulget
amor quo Deus proximusque diligitur. Mirabili fuit
Laurentius. fortitudine de Christi amore concepta.
Hierosolyma. clarificata a Stephano , Roma a Lau-
rerio.

Cum omnium, dilectissimi, summa virtutum et
totius plenitudo justitiz de illo amore nascatur quo
Deus proximusque diligitur; in nullis profecto hic
amor sublimius excellere, clariusque fulgere, quam
in beatissimis martyribus invenitur; qui Domino Jesu
Christo pro omnibus hominibus mortuo, propinque
sunt imitati, tam ardore caritatis quam opere pas-
sionis. Quamvis enim illi dilectioni qua nos Dominus
redemit nulla cujusquam benignitas possit :equari;
quia aliud est pro justo mori hominem , sui necessi-
tate moriturum ; aliud pro impiis occumbere a de-
bito mortis alienum. Multum tamen universis homi-
nibus etiam martyres contulerunt , quorum fortitu-
dine ita ejus largitor usus est Dominus, ut poenam
norlis et airocitatem crucis nullis non vellet esse

*. Cod. Casin., excipere.

b ldem cod., subjectis jubet ignibus superponi.
* idem cod. omittil jam.

terribilem, sed multis fecisset imitabiletmn. Si ergo
nullus bonus sibi soli est bonus, nec cuiquam sapienti
sibi tantum est amica sapientia; et hxc verarum
natura virtutum est, ut multum a tenebroso abducat
errore , qui earum clarus est lumine, ad erudiendum
Dei populum nulla est utilior forma, quam marty-
rum invieta patientia; facilis ad exorandum fit ratio
eflicax ad suadendum. Validiora tamen sunt exein-

D pla quam verba, et plus est opere docere quam voce.

In quo excellentissimo genere doctrinx beatus mar-
iyr Laurentius , cujus passione dies hodiernus illu-
stris est, qua gloriosa polleat dignitate etiam perse-
cutores ejus sentire potuerunt. Quam ille mirabili
fuit animi fortitudine de Christi principaliter amore
concepta; qu:e non solum ipsa non cederet, sed
etiam alios exemplo su: tolerantix: roboraret ! Cum
enim furof Gentilis in lectissima qux»que Cbristi
membra sxviret, ac precipue eos 588 «ui ordinis
erant sacerdotalis impeteret, in levitam Laurentium,
4 [dei cod., et de.

* ideis cod., Exuritur ergo.
f fdem cod., non prodidit.

Digitized by Google
