<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
tu et optabili fide decubuit 1. Neque ullis terreba-
tur illa suppliciis, quae omnia jam tormentorum ge-
nera vicerat in visceribus filiorum. Neque enim tre-
A pidabat occidi, quae ad illam festinalat vitam, ad
quam sua noverat pignora praemississe.
SERMO LXXXI.
De SS. martyribus Alexandro, Martyrio et Sisinnio I.
ADMONITIO.
Auctoritale codicis Ambrosiani sancto Maximo sermones de sanctis martyribus Alexandro, Martyrio et
Sisinnio tribuit Muratorius, qui sequuntur, duos. Hos deinde Gallandius tom. ix Bibl. veter. Patrum pu-
blicavit.
ARGUMENTUM. — De causis ob quas SS. martyres
Alexander, Martyrius, atque Sisinnius omni de-
beant veneratione coli, deque eorum passione san-
ctus Maximus proponit.
Cum omnes beatos martyres quos nobis tradit
antiquitas honorificentia digna miremur, praecipue
-nen sanctos Alexandrum, Martyrium et Sisinnium,
qui temporibus nostris passi sunt, debemus tota ve-
neratione suscipere. Nescio quo enim pacto majorem
circa eos habemus affectum, quos conscientia novit
propria, quam quos docet historia. Illos enim existi-
stisse martyres lectione, istos oculorum contempla-
tione cognoscimus. Illorum passiones fama nuntiantes
condiscimus, istorum supplicia vultus testimonio con-
tinemus. Majorem ergo affectum ibi debeo, ubi cre-
dulitatem meam hortatur opinio. Majorem, inquam,
affectum illic debeo, ubi per ea quae vidi, compellor
devotius credere etiam illa quae non vidi. Nam cum
audita aliquanta mihi impossibilia viderentur, cepi
ea credere potuisse fieri, dum similia facta esse con-
spexi. Et ideo temporis nostri passio hœc nobis præ-
stitit, ut præsentem conferre gratian et fidem præ-
feritam confirmaret. Supradictos igitur beatos viros
tota debemus veneratione suscipere, primum quia
dies vitæ nostre pretioso sanguine suo illustrate di-
gnati sunt; deinde, quod præcoravitam nobis apud
Deum non minimam contulerunt, ostendentes qualis
esset ætate nostra in Christianis fides, de quorum
consortio existere martyres meruerunt. Tertio, quod
idem tam sanctæ conversationis fuerint, ut coronam
martyrij tempore pacis invenerint. Cum enim nullus
rex persecutor urgeret, nullus sacrilegus tyrannus
insisteret, fecit eos confessores non publica persecu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
tio, sed Christiana devotio. Nam cum in Anaunice re-
gione proprio sumptu Ecclesiam construentes ejus
sancto altario præside rent, siquidem unus ex his dia-
conatus, duo clericatus officio fungerentur, et ejus
regionis homines, apud quos Christianum nomen
cognitum antea non fuisset, assueto sacrilegio, quod
lustrum dicunt, loca vellent universa polluere, ac
sancti viri arguerent eos, erroresque eorum manifeste
stanter rationabili castigatione convincerent, tunc
illi inebriati plus furore quam vino rapuerunt eos,
et caede crudelissima sauciarunt, ita ut unus ex his
post multa supplicia semivivus exspectaret ac vide-
ret suae mortis exitum; nam destructa Ecclesiæ fabri-
ca pyram de ejus tribubus construentes, flammis beata
corpora tradiderunt. Vere beata corpora, quæ non
ad pœnam idoli funestus ignis assumpsit, sed ad re-
quiem dominicæ domus 609 sancta flamma susce-
pit. Sancta plane flamma, quæ ideo suscepit marty-
res, non ut eos noxo ardore consumeret, sed ut ab
his manus sacrilegus prohiberet. Tali autem incendio
bealorum consecrata sunt viscera, non cremala.
Convenit huic passioni, quod ait Apostolus: Ipse ak-
tem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (1 Cor. iii).
Salvi enim isti facti sunt, dum venerabilis confessio-
nis sunt incendio concretati. 610 Hæc ergo tota
causa passionis est, fratres, propter quam morti ad-
dicti sancti viri cursui similes esse cæteros hortaren-
tur: nam exhortatio illorum in tantum profecit, ut
illis e sæculo recedentibus fides eorum regionis ip-
sius loca universa pervaserit. Ita Christus, ubi tunc
in tribus martyribus persecutionem passus est, nunc
illic plurimis Christianorum exsultet in populis.
SERMO LXXXII.
De iisdem SS. martyribus II.
ARGUMENTUM. — Sanctos Alexandrum, Martyrijm
alque Sisinnium feci martyres religiosa devotio, quod
non dissimularint homines lustro superstitione dedi-
cos, sed eodem constanter increparint. Exemplum
sanctorum virorum imittemur. Num si videntes hoc
tacemus, reos nos dissimulationis assensu convive-
ntiaque studuimus.
Ante dies cum sanctorum Alexandri, Martyrii et
Sisinnii natalem festivissimum curaremus, hoc præci-
pue in eorum passione lauda vimus, quod dum sacri-
legis resistunt, esse martyres mereurunt, et dum eo-
rum superstitionibus contradicunt, palmam justitiæ
sunt adepti. Non enim ea causa morti addicti sunt ab
his qui Christiani essent, sed propterea magis ad poe-
n³ rapti sunt, quod increparentur sacrilegi, quod
Christianì devotione non essent. Pacis ergo tempore,
quo nullus rex persecutor urget, sanctos vero mar-
tyres fecit non publica persecutio, sed religiosa devo-
tio. Non enim timeurunt salutis proprie subire di-
scrimen, dum saluti cupiunt providere multorum. Nam
cum perspicerent in regione sua gentiles homines
assueto sacrilegio, quod lustrum vocant funestis cir-
cùitionibus loca universa polluere, et innocentes
quosque vel absentes, si non conscientia vel convi-
ventia maculare; maculat enim conniventia eum qui,
cum contradicendo prohibere potuit ne feceret, ut se-
ret quasi dissimulando permisit. Cum igitur hæc beati
rentiani, Vaticanus 6454, et Casinenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinogótico impresso; números de folha e pequenas anotações tipográficas mantidas. Algumas palavras truncadas por quebras de coluna foram reconstruídas apenas unidas visualmente; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum caso aplicável neste folio).</notas>
</pagina>