661

SERMO LXV.

663

SERMO LXHIL  -
De nativitate S. Joannis Baptiste V11.
- ADMONITIO.

: Tn S: Dalmatii-
Item et de S. Joan. Dapt. lromil. 111.

a nobis laudato codice hic sermo pre se fert S. Maximj nomen cum titulo : -

AncUusgNTUM. — S, Joannes Baptista progenie incly- & venter intumuit. Joannes concipitur utcro senissimo,

tus, nativitate mirabilis, alque in vita et morte glo-
riosissimus; plusquam propheta, el vox clamantis. in
deserto; que voz etiam nunc cunctis que. facienda
queque. [ugienda: sint proclimat. .

Sancti Joannis Baptiste hodierna die, fratres ca-
rissuni, natalem celebrantes, exsultemus atque lete-
mer in Domino; illum in-veteri lege natum esse ho-
minem. progenie inclytum, nativitate mirabilem, at-
que in vita et.morte gloriosissimum. fpse enim est ille
precursor Joannes qui Salvatorem seculi, etsi adhuc
matris in utero latitantem, etiam ipse materno clau-
sus in sinu, exsultando salutavit, saltibusque anuun-
tiavit presentem. Natus vero, atque inter tenebrosa
deserti latitans gloriosus promulgat, venientibus ad

patri,.quam nunquam habuerat, proles coneeditur.
Elisabeth autem vacuatur uterus, et mat-em.se leta
miratur. Exsultat Zacbarias in gaudio;. et cum de
pueri. nomine apud proximos esset contentie, dum
tabulis pater stylum figit , ut pro arbitrio nati pueri
nomen deseribat, quod sermone explicare non pote-
rat , in vocem subito linguam resolvit, litterasque
sermone przvenit, et quem stylo Joannem scribere
volebat, loquendo testatur. Quid ergo mirum si illum
plus quam prophetam Christus prazdicat ? Quis enim
prophetarum nascendo vocem , et populo restituit
sacerdotem? Ergo nec mirum si de se postea dixe-
rit : Ego sum vox clamantis in deserto (Luc. nr). Hoe
est, non vox tantum qux audientium valeat aures

se populis securus predicat, confidenter ostendit. B penetrare, sed et clamantis, qux» nempe audientium

Iste est ille olarissimus Christi Baptista qui advenien-
tes ad se populorum turbas tanta alacritate exagitat,
ut nec Pharismorum superbiam , nec scribarum in
lege Domini imperitiam, nec vitiorum. omnium, qui«
bus perída ila gens........... declarare recusat.
Hune nec. impiorum regum minz, neo luxuriantis
auke plurima: commoda, neo sacerdotalis generis su-
perbia:a veritate dicenda probibere potuerunt. Vere
igitur Christus Dominus dixit esse plns quam- pro-
phetam. Natus enim preter eommunem hominum
nativitatem, illum quidem oliseoratio:sanceta creavit,
non' vero voluptas. Nam cur materni uteri aailia
viscera friguissent, et fessa. jam corporis membra
nulam amplius fecunditatis gratiam sponderent ,

corda concutiat. atque in viam salutis adducat. Qua
equidem vox etiam nuno cunetis proclamat. Alquo
etiam vobis, fratres, qux facienda, queque fugienda
sint per humilitatem nostram semper annuntiat :
Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus (Ibid.).
Ergo viam Domino parare jubeinur, nostre equiden
fidei puritate, qua non tantum idolorum vana atque
superstitiosa figmenta adversemur, sedet in fratribus
ea detestemur et corrigamus. Ipsius quoque mentis
castitate, qua-et fratribus misereamur, cunctis qua
$ua sunt restituendo , nullis: adversando , errentes
corrigendo, singulis demum, quantum per ios licet
beuefaciendo. Ergo juxta venerandi Baptiste monita,
semper vivamus; Deum semper exorantes, ut in bo-.

contra impossibilitatem senilis corporis et sterilita- C nis operibus felicom perseverantiam nobis custodire

lom $69, viscerum, Zachariz: precibus, Elisabeth

concedat. Explieit.

SERMO LXIV.
In nativitate S. Joannis Baptiste V11Il.
ADMONITIO.
5563 Hoc fragmentum sermonis ex eodem codice S. Dalmatii exscribendum euravimus.

Hodie, fratres, beatissimi Joannis Baptist: nata-
Jem devotissimis festivitatibus celebramus, cnjus mon
solum fuit vita laudabilis, sed et mirabilis ipsius na-
tivitas exstitit, Natus esv emim de sterili femina ex:
senili et ventre procedens, ille est' Christi Baptista"
Joannes de quo scriptum est : Ego vot. clamantis in
deserto (Duc. wy). Clamavit equidem in deserto Joan-

nes, ut infidelis populi durissima S6/$ corda-ad per-
nitentiam excitaret. Clamavit, ut illum a peesima.
infidelitate sua.......... clamabat atque dicebat : pa-
rate viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri
(Luc. im). (Deest folium.) Ergo ad tempus cum ipso
habitemus in hoc &eculo, ut cum ipso in eternum
esse possimus. Explicit.

SERMO LXV.
. De nativitate S. Joannis Baptiste IX.
ADMONITIO.

Cum hic quoque sermo in codice S. Dalmati S. Maximo ascribatur, a monachis vero Maurinis in append.
serm. S. Augustini num. 197 collocetur, eumdem nos S. Maximo potius quam Augustino, ut in Rom. Brev.

ad diem 24 Junii, ascribendum esse judicavimus,

AncuwENTOM. — Unius Joannis. nativitas celebratur. D) nullius hominum nativitatem legirhus celebrari, nisi

Veteris ille Testamenti fiqura, vox clamantis in de-
serio , id est in hoc mundo , ante Christum promis-
sus, atque ad-ejus similitudinem sanctificatus.

Post illum sacrosanctum Dominici natalis diem

solius Christi Baptiste Joannis. llla in aliis sanctis
electisque Dei colitur dies, qua illos post tot con-
suminationem laborum, devictumque mundum in
perpetuas ziernitates presens hac parturit vita. lu.

Digitized by Google
