<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. MAXIM. TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    pistte; quæ nunc evangelica lectione decursa est, nativitatem.dominicam; cujus: secretum mens humana.non.concipit, testatur esse credibilem,.et. fructus scnilis: ventris edocet fecunditatem· virginalis· uteri· non negandam. Nam·quis· provera renuat.ordere natiuitatem: nascentis Christi, quandoquidem·de vetustis parentibus procedit desperata successio? Ibi de senibus propheticus-editur puer; ibi vero·de virgine Dominus. nascitur: propheetarum. Ibi: disceptatio.de senecta. duorum est; hic autem.de unius.puellæ uirginitate miraculum. Nec a sane mirum si.illa sterilis, et hæc virgo· concepit., quia ibi salutaris mysterii nuntius, hic ipsum.vita nostrae mysterium.nascebatur. Ibi temporalis lucerna resplenduit, hic sol perpetualitis illuxit. Inde Joannes propheta, et plusquam propheta legitur natus; hinc autem novus homo, et E plusquam homo salus omnium Christus advenit. Plus utique est·quam propheta Joannes, qui et·lucem mundi hujus ab aliis prophetatus ingreditur, et Christum Dominum materno prophetat in. utero, eundemque celebrato ejus baptismo, non. solum·ore prædicat, sed etiam ad plenitudinem testimonii circumstantibus populis· veluti digito monstraue consignat. dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Plus autem quam homo est. Christus, b quia idem ipse Verbum et caro unus est Dominus, atque unus idemque aeternus et novus est; aeternus· a Deo, novus a· femina. Ibi incomprehensibiliter genitus ab ingenio; hic mirabiliter natus e. virgine. Ibi paterna majestatæ editus; hic Spiritus operatione formatus. Ibi simplex. in Genitore natura est; hic gemina in C Redeemptore substantia. 569 Ibi.totus impassibilis a Patresuo Deus est; hic autem tantum processit a matre, ut.et pati non possit. Pati enim poterat, sicut et passa est caro nata de carne, et pati non poterat Deus nactus in carne. Edidit namque nobis per uterum virginis Deus carnem, et caro Deum. Nec ambigendum, fratres, si ille Deus potuit esse quod voluit, qui · omnia quod voluit fecit. Neque uctandamum si Dei Filius potuit hominem sibi sociare passibilem, quem poterat passionis triumpho impassibilitatis gloria coronare. Si novum fuit quod Deus est natus in terris, multo·magis est novum quod homo regnat in cælo. Quibus inspectis perfectam gloriosissimi Joannis Baptistæ beatitudinem comprobamus, quem in tantam sublimitatem dignatio cœlestis evexit, ut mysterium salutis nostræ terris cæloque mirabilis, et necdum natus prophetae meruerit, et natus ostendere. Erat enim tunc Joannes dispensatione divina acerbus ad partum, maturus ad gratiam; nam qui nativitati propriæ nedum videbatur idoneus, ortus dominici factus est idoneus prædicador; cumque naturali lege totum adhuc hominem venter maternus includeret, jam tamen spiritum nasciitri illi læta matris lingua prodebat; ait enim Elisabeth, ut lectum est, ad beatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Mariam dicens: Ex quo facta est vox.d salubis tua in auribus meis, exclusit in. gaudium infans in utero meo (Luo. 1). Intendite, fratres, quanta beatiss illis matribus.collata.sunt munera; quibusque miraculis parituræ feminæ decorantur. Infans, inquit, exsultat· vit in utero matris suæ; exsultavit, ut pariter et suum meritum et virginei ventris gloriam. revelaret. Nam inspirante Deo·anilis· ille·uterus sensiit adventasse dominicum ventrem, novoque gaudio mortalibus nuntiat, quantam mundo lætitiam Christus nasciturus inferret: Quis non stupeat, fratres, quod.inter mysteria. redemptionis humanæ, mirantibus matribus, nondum nata gaudeat infantia? Nascitur inter has Joannes et Christum nativitate præcedit, quatenus Domino suo, quem intra materna viscera per gaudia celebrabat, exhiberet. 569 famulantis obsequium. Hic ergo est Joannes.de quo dictum est a propheta: Vox clamantis in deserto: Parate viam Domino (Isai. xl). Clamabat in solitudine, ut corda: mortalium incredulitatis squalore deserta ubertate propheticis sermonis excoleret. Hic est angelus missus ante faciem Christi qui populorum pectora monitis vitae sanctoris instructa Salvatoris adventui doctor.sollcitus præparavit. Hic est ille Baptista qui Dominum suum oh hoc baptizare meruit, ut sese magis illius baptizati sui virtute sentiret. Hic est præeo regni æterni qui terris adesse Agnum Dei, ipsumque mundi peccatum tollere, sua quidem lingua, sed Deo loquente clamabat. Hic est pronuntianto Domino inter natos mulierum major; et vere major, quia·Dei Filium utropheta præloquitur, ut. prœcursor antevertit, ut Baptista suscepit, ut testis ostendit. Et post omnia, hic est ille quem· nulla induientum oblectante mollitie cameli texta de pilis asperior tunica vestiebat, neque ulla voluptas epularum suavior, aut edacia gula tentamenta capiebant, sed tanquam vere censorem· faucium suarum, et jejuni ventris dominum, per deserta gradiens arida locusta pascebat. Meti etiam salvestre legitur manducasse, ut advertamus eum non cibo humana sollicitudine præparato, sed pastu simplici, et illaborata vixisse substantia. Et hsec ideo, ut arbitror, fratres, ne assertorem justitiæ a præconio veritatis aut speciosior vestis.abduceret, aut delectatio depravaret.sseurum. De hac præfecto magnanimitate descendit, quod. dum Herodem regem de concubitu fraternæ conjugis confidenter increpat, nec gloriosam subire mortem, nee mundi luecan spernere formidavit. Neque tristis hanc vitam reliquit, quia semper custoditns prophetalem rigorem nunquam penitus fuerat fallacias sæculi suavitale mollitus. Propter quod palantissime præcepto regis iniusti capite truncatur in carcere, qui fortissimis obtutus prœmio remunerante cœlestis imperii rege, et caput se suum recepturum noverat et.salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Cod. Casin. omittit vocem sane. 
    b Idem cod., quia ipsum Verbum et caro unus est Dominus, atque unus, idemque æternus, et novus est. 
    c .deum cod., omnia que voluit fecit. 
    d Item cod., salutacionis, etc., in quadie.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas abreviações e sinais diacríticos preservados como encontrados. Algumas letras e símbolos difíceis foram transcritos literais; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem marcação adicional salvo uso de pontos e espaçamentos conforme original.</notas>
</pagina>