691

S. MAXIMI TAURINENGSIS

oe^z

praxdicamus, etiam beatus Cyprianus assistit, ut cun- A quoniam propter nos martyrum vindicta differtur.

ctorum vindictam facundia uberiore prosequitur. Ne-
que enim dubitandum est eum in martyrio plura prz:
ca:teris exorare, qui iu sacerdotio prze ceteris plura
conscripsit. Et licet cum omnibus stolam splendidi?
remunerationis acceperit, tamen fortasse eloqui mi-
nus cessat, quo plus se intelligit promereri. Dieltur
ergo illis vindictam postulantibus post datum munus,
wt quiescarit atque sustineabt, donec impleatur nu-
merüs eonservorum, et reliqua. Videtis 604 ergo

Dum enim nos retardamus, horum sanguis inultus
est. Sed hoc contigit nostra desilia, qui non, sicut
dignum est, religiose vivimus, qui non pie, sicut con-
gruit, operamur. Nam si bonorum operum ad Deum
justitia nostra precederet, jam conservorum nume-
rus qui exspectatur, esset impletus. Nulli auteu»
dubium est vindictam post jadicium martyres perce-
piuros, qui etiam post judicium premis coelestibus
honorantur.

SERMO LXXIX.
De S. Machabeis J.
ADMONITIO.

De SS. Machab:ris a sancto Maximo conseriptos primus omuium et. Muratorius, quos in codiee Ambro-
siano legit, bosce sermones vulgavit duos. Eosdem uos in quatuor Casinensibus codicibus inquirendo
eomperunus sancto Maximo nuncupatos; in cod. 100, in 142 fol. 75 a tergo, in 147 fol. 147 a ter-

o, et 148; ac preterea in Laurentianis duobus , iv Plut, xx, et cix. xiw. bibl. olim eccl. metrup.

lorent. Alium de Machabeis sermonein. sancto Leoni attributum Ballerinii in appendice serm. sancti Leo-
tiis retulerunt.

AncuuESTUM. — Una in Machabois fides, multiplex B cutor ^ a primiore natu, ut in przecepta sua seniorum

in singulis elaruit. (ortitndo, quam eoruni. precla-
re gesta. describendo S. Maximus. laudat; luudat
quoque eorumdem matris Felicitatis (ortitudinem.

Quid primura, carissimi, de Machabsis fratribus,
quorum hodie natalis est, aggrediar predicare? Quo
tue ^ in laudes corum sermone cireumferam, quorum
mili insignia merita mec explicare possibile est,
b nec sequi probabile? Ut enim. una resplenduit in
omnibus fides, ita multiplex claruit in singulis fortitu-
do. Vere venerabiles, * atque ofe omnium celebran-
di fratres, apud quos in verbis eonfessio, et trium:
phus est in virtute. Ili igitur, dum illicitis vesci, et
coimnunicare prohibitis, metu regio et tormentorum
acerbitate coguntur, una sibi d omnes moriendi vo-

supplicio subsequentium animos inclinaret. Sed quod
impius argumentátur ad metum, fratribus proficit ad -
exemplum. 603 látelligit unusquisque eorum 1 possa
ea et debere se vincere, qu:e vigore germane men-
tis et fraterna fuerant religione calcata, Sed quid
potissimum de venerabili eorum matre sermonis no-
stri mediocritas prosequetur, cui de tam numerosis
orbitatum luctibus gaudia votiva nascuntur, qus tot
funerum exsultavit 1 tormentis, quot pignoribus Le-
tabatur? k Egit beata Felicitas geminam quodammo-
do matrem ; nam qtros lege corporea przesenti fude-
rat vite, fortitudine spiritus perpetuis seculis partu-
rivit. Quis non mortalium miretur, fratres !, cujus
non coutrewiscat affectus, totis matrem trepüulasse

luntate tuccedunt, quia omnibus erat post obitum C visceribus, ne quis filiorum suorum in tam maguilico

spes una vivendi. Quam specioso autem judicio lau-
dabilique constantia porcinas carnes, qui coelesti
iunc interdictu habebantur immundz, contingere
perhorrescunt, quorum devotio * ad immaculati se
Agni praparabat adventum! Rapiuntur ergo fortissi-
ini juvenes, ad iniqua et vetita variis membrorum
cruciatibus impellontur, Persistunt tamen viriliter,
nec furori f tyrannico cedunt ; ut oinnipotentis Dei
dispensatione mirabili, quos carnis generatio tempo-
rales mortalesque ediderat fratres, ternos faceret
poena germanos. Quis revera non tota admiratione
suscipiat, quod pro auctoritate divin legis pueri
sapientiam preeferunt, adolescentes tormenta non
metuunt, 5 juvenes et. munera regia, et vitze ipsius

€onílietu aut timeret, aut hon mereretur occidi? At-
que inter illa peremptorum funera parvulorum ma-
terno in pectore non solum nullus tristitixe gemitus
fuit, sed ultra femineze pietatis affeetum exsultavit de
eorum victoria mater mirabilis, quos se sciebat, non
minus fide nutrisse quam lacte. Transit ergo nativi-
tatis ordo in ordinem passionis, ut justissina 604
martyrii regula, tramite quo eos mundus acceperat,
transmitterentur ad ccelum. O novmn pietatis afle-
ctum! torquentur filii, et mater exsultat, atque ita
se in conspectu Domini veram matrem credidit ap -
probandam, si inter tam funesta supplicia numerosae
sobolis suas, inflexo pectore et siccis oculis, astitis-
set. Imo sibi ipsa congaudet, quod alacritatem inen»

blandimenta contemnunt ? Incipit ergo artifex perse- D tis su: suis in pignoribus recognoscit, et quod ei tali

* Omnes citt. codd. omittunt voces in laudes eorum
sermone.

b Codd. 174 JEdil. eccl. Flor., et Casin., nec reti-

-€ere probabile.

* Cod. 1v. Plut. xx Laur. pag. 87 a tergo, et cod.
4174 cit., atque honore omni celebrandi, etc. Codd.
Casin. 100, 142 et 147, atque omnium celebrandi lau-

ibus.

4 Codd. Casin. omittunt omnes.

* dem cod. Casin., ad. immaeulatum se prapara-
bant adventum ! Rapiuntur fortissimi juvenes, et ad
iniqua et. vetita variis verborum cruciatibus impellun-

tur, etc.

f Cod. A74, nec furori tyranni concedunt.

€ Codd. Casin., juvenes munere, etc.

h Iidem codd. Casin., a priore nato.

1 Codd. Casin., se posse ea debere, seu vincere,

i Codd. 174 et Casin., que tot funerum exsultavit
triumphis, quot, etc.

k Codd. Casin., Egit beata femina gemina quodam
modo mater, ut in hac momentanea vita filios amitte-
ret, et in aerna eos susciperet sine fine victuros. Naw
quos, eic.

! lidem codd. €asin., fratres carissimi

Digitized by Google
