<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    685                               SERMO LXXVI.                                686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    .negoti sui necessitate servitiam pretendit, ut sanet; A quam sibi a Domino Deo suo multiplici virtutum
    nam et sapientissimus Salomon ait : " Suaviora sunt     suarum pretio comparativ. Vere pretiosa mors ejus,
    vulnera amici quam voluntaria oscula inimici (Prov.    cujus commercio haereditatem sibi cceli et regnum
    xxiv). Haec vita, hic animus beatissimum Cyprianum     emit æternum. Et ideo, carissimi, tam magnificum
    et sacerdotio provexit, et martyrio consecravit. Haec  hoc martyrium ejus omni cum devotione et reveren-
    illum mentis sermonisque perfectio clarum sæculo, et   tia celebremus, quia ad omnem illam gloriam vita
    cœlo reddidit gloriosum. Pretiosa, inquit, in conspec- locuples, lingua ditissima et mors pretiosa subiūxat
    tu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv). Recte,     in Christo Jesu Domino nostro, qui cum, etc.
    fratres, venerabilis Cypriani pretiosa mors facta est,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,120,970,210">
    SERMO LXXVI.
    De eodem S. Cypriano III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,210,970,960">
    ARGUMENTUM. — Nonnullis sacrorum Bibliorum testi-  Tanta enim thesauri hujus est copia, ut et totum
    moniis propositis atque explicatis, rursum a S. Maxi-  consequatur accipiens, et qui dederit nil amittat, in
    mo apte copioseque S. Cyprianus laudatur.            modum lucernæ ardentis, quæ et flammam suam au-
                                                         motis sibi lampadibus præstat, et ipsa nihilo minus
    Quanta sit Christianæ fidei magnitudo, quæve fidu-  sine damno traditi luminis perseverat. Novi, fratres,
    cia, hinc vel maxime nos discere oportet, quod intra    novi miraculi res est, quæ habeas dare, et eadem
    miranda cœlestium promissorum munera votivum       dando non amittere; totum transfundere, et nullum
    nobis oritur gaudium de morte sanctorum. Nec enim    sentire defectum. Propter quod beatissimus Cyprianus
    natura nostra, sed religionis est ratio, quod occasus  cunctorum est fidelium devotione celebrandus, qui
    hominis, ubi Deus est causa moriendi, insidēlum      largiendo populis quæ habebat, ac retinendo quæ
    contristat mentes, et pectora Christiana lætificat.   dederat, laudabilem vitam suam et clarissimo ser-
    Ideo denique peremptorum martyrum obitus in Ec-     monc exulit, et pretiosissimo sanguine consecravit,
    clesia Dei velut genuinus natalis excolitur, quia novo  quatenus universo orbi sequentis fidem virtus pa-
    ascendit ordine ad novam cœli vitam morte partu-    tientis ostenderet. Rectissime de hoc dicitur illud
    riente nascentur. In hujusmodi enim morte, quæ pro   Davidicum : " Os ejus meditabitur sapientiam, et lingua
    veritate salutaris fidei venit, quia vivo ac vero cre-  ejus loquetur judicium, et lex Dei ejus in corde ipsius
    ditur Deo, spe sæculi melioris pulsa procul affecta-  (Psal. xxxvi). Erat utique in perfectione sacerdotii
    ione carnali, luctus non habet pater, nec mater       ejus cor sanctum, os sapiens; terribilis nimirum erat
    inclinat, filius suspiria consolatur sua, mœrorem     Cypriani lingua, quæ et integritatem pectoris, et illa
    frater repellit, tristitiam maritus abjurat, et dilecti  omnipotentis Dei tremend a judicia peccantibus inge-
    conjungs calcat uxor affectum. Cedit namque, cedit   rebat, qui se ita totum sancto in sermone fundebat,
    terreni amoris calor, ubi Christiani mentem flamma   ut nihil penitus in secreto sui pectoris relinqueret
    divinæ caritatis accenderit. Hoc profecto igne suc-   quod lateret. Latet autem intra semetipsum, latet
    census ardentissimus Cyprianus sacerdotium vitam-    perillus quisque, nisi sapientiam 596 cordis ejus
    que suam in passione contempsit, ut jam eum passio   docta dicendi lingua prodividerit. Quid non illo viro
    gloriosiorum Christi redderet sacerdotem. Quid hoc    præcipuum, quid non mirabile, in cujus ore sapien-
    magnificentius viro, cujus non minus mors est ad-     tia, in cujus lingua judicium, in cujus corde lex Dei,
    miranda quam vita? Fuit enim ei fideli in sermone     quæ justitiæ mater est permanebat? Nec otiose, ca-
    confessio, et mirabile in confessione martyrium. Fuit  rissimi, consequens psalmi ipsius ordo subtexuit,
    in eo cordis ac linguae simplex consensus atque in-     dicens : Et non supplantabuntur gressus ejus (Psal.
    divis a societas; nam quidquid eri ejus cordis ipsius  xxxvi). Non sunt revera Cypriani supplantata vesti-
    Spiritus intulisset, hoc cunctis audientibus sancta   gia, quia in ejus corde lex Dei viget. Qui in ore ac
    ejus lingua dicebat, ut ait Salvator : Bonus homo de   lingua sua cœlestem sapientiam divinumque judicium
    bono thesauro cordis sui profert bona (Matth. xii). Et  meditatur, gressus ejus lapsus sentire non possunt.
    quis potest habere bonum mortali in corde thesau-     Aut quod in illo unquam peccati tempus, quodve
    rum, nisi cujus pectus Christus inhabitant, sicut docuit momentum diabolica potest reperire surreptio, cujus
    gloriosissimus Paulus, dicens : Habemus thesaurum     os, cujus lingua per omne spatium noctis ac diei vo-
    istum in vasis fictilibus, ut sublimitas virtutis Dei sit, luntatem Dei et sapit et loquitur, secundum illud
    et non ex nobis (II Cor. xviii). Hic est, fratres, boni   quod dictum est a propheta : Et in lege ejus medita-
    cordis thesaurus, qui sei vorum Dei os bonum et lin-  bitur die ac nocte (Psal. xxvii)? Credite, fratres, quia
    guam divitem facit. Hic est thesaurus cujus pretio    nunquam inter adversa hujus sæculi movebuntur pe-
    omnis fidelis beatam sibi paradisı sedem et regnum   des ejus, cujus pectus a tramite veræ fidei non decli-
    mercatur æternum. Hoc thesauro venerabilis 595        nat. Et quia omnium virtutum genera beatissimus
    Cyprianus nunquamque credentem profusa linguae     Cyprianus, ut sacerdos, ut iustus, ut sapiens, possi-
    suæ largitate ditavit, nullam tamen ipse, dum legitur  debat, inconcusso pede consistens moveri sua in
    omnibus, divitiarum suarum sentiens paupertatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    * Vulgata : Meliora sunt vulnera diligentius quam fraudulenta oscula odientis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas palavras apresentavam ligaturas e abreviações impressas que foram expandidas literalmente conforme aparência: "æ" mantido; sinais de paginação e numeração de notas integrados no fluxo; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>