061

S. MA9HMI TABBINENSIS

685

ternum gaudium. pereequentum- tormenta proficiunt, À cef qwo. tu noh vis (Joan. xx:). Hoe est dicere : Gum

cujus regnum. per z:ternam invictamquo. potentiau
mundanis dominatur imperiis. Ut-autem plenius ad-
vertamus, quanta.sit ccelestis regni terrenique-distan--
tia, docümenta nobis.de presentibus capiamus exem-
plis. Ecce reges pretereuntis hujus geculi.devotionem
erga.se militum suorum in hac tantum vita honori-
bus muneribusque conservant, nihil penitus: haben-
tes, quod possent suis sibique prxstare post mortem..
Christus autem.rex omnium sxeulorum, eleetos suos
labore, nuditate, fame, cruciatibus, morte insuper
remittit affligi; ^ quia potestas ei est suscitare defun-
ctum; spoliatum presenti vita regni sui luce vestire,
et remota lege mortis, perpetuitatem dare mortali.
Quod autem nonnunquam a fidelibus viris regum

esses junior, Petre, manus 537 E te propri» ministo,
rio succingens tuam sequebaris in: omnibus: volunta-
tem..Cum autem senueris, manus te cingel extranea,
et ducet quo tu non vis, ac juventutis tux libertatem
mutabis in servitium senectatis.. Ducet, ioquil,.te quo
tu non vis.. Nunquam nolebat Petrus. patí pro Domi-
n0 $uo, eui ante jam dixerat : Animam: meam: pro. te
ponam. (Joan. xni).. Yolebat quidem ut devotus mori,
Sed quia velut ultro morti se ingerebat, quamdam
prosumentis habere videbatur audaciam, pam qpi ut
infürmus mori non vult, et idem ut eonfortatus a. Deo
non refogit passionem, pariter in semetipso, et tre-
pidz carnis ostendit affectum, el fidelis animi: implet
officium. Igitur ubi- apostolus sponte merti se offere-

premia renuuntur, quod eis abominat:e sunt omnes .B:bat, ibi timuit mori, et ubi-nolens est ductus. ad oru-

s:eculi dignitates, quod ut vanum respuunt, quidquid.
illis hic mundus obtulerit pretiosum, spes illa.omni-
modis facit, quia per gratiam 5720 Christi sui potiora
sibi quandoque prastanda fides serval& prwsumit..
Quis non stupet in voluntate Christi esse hoc tam mi-
rabile sacramentum, qui sanctis suis sic sua promittit
premia, ut eis tormenta promittat, sic futurs vitze
preedicat caritatem, ut presentem doceat non amari?
Hie religionis:est, veritas, ubi tristitia gaudium gignit,
ubi inops nuditas incorruptionis vestimenta: przetexit, ,
decoriari gloria (forte legendum ubi dedecorari gloria), .

ubi exuri refrigerium, ubi oecidi triumphus est. Hee.

est mors, carissimi, si modo fidem nostram sancti.
Spiritus erigat et confirmet auctoritas, quam pueri.

eom,.nen timuit crucifigi.. quia: illic humana fatigaba-
tur infirmitas, hio ccelestis. Spiritus fortitudo vince-
bat. Omnis enim.nostra devotio, si-quasi suis viribus
fidat, continuo-ut.infipma lassescit. Si vero qnis pre-
€e supplici divinz gratize boni: sai-propositi-commen-
det.effectum, nulla illum cogent seuli hnjns adversa
nutare. Gavendum. itaque, fratres, ne quid virtuti
prudentizeque nostr: de his quz reete gerimus, arro--
£gemus, docente Domino apostolos suos, et: dicehte :
Qxia sine me nihil potestis [ncere (Joan. xv); Qua sen-
tentia preemonente ab ipso: nobis speranda: sunt om-
nia. Cuncta etiam; quz prospere veniunt illius repu--
tanda muneribus, sine quo, ut ipse dicit, nullam pe
mitus vototum nostrorum possumus habére succes-

non renuunt, juvenes non declinant, maturiores eli- C.sum. ^ Denique quomodo. presumpsit Petrus. dicere
gunt, senes ambiunt, feminz: non paverunt. [n pas- Domino : Animam meam pono pro ie (Joan. xin) ; nen
sione enin iartyrii ubi (ides firmior regnat in homi- — longe post puelle interrogationem turbatus respondit,
ne, sicut sepe jam factum est, nec ztas illa se sub- — nescisse.se hominem. Propter quod flevit amarissi-
trahit, nec sexus excusat. Ibi, fratres, ibi preetenditup — me; et ubi.ait Christus, Petrum ducendum esse quo
infrmitas corperis, ubi fides non babet ürmitatem. — nollet, ibi: victoriam triumphalis passionis: obtinui&
ideo gloriosissinus Petrus stabilitate fidei sux omni — Non ergo est reprehendendus apostolus si; pro Christi

firmior petra, dum Christi crucem pradicat, suam:
vicit; nec timuit crucifigi, quia Crucilixum timuit, et:
amavit. Passus ergo est Petrus, ut optimus servus:
pro Domino, ut fidelis discipulus pro.magistro; et ut.

honore: animosius optabat et mori, quia: pr:esumptio
illa, qux» de 174. fervore fldei venit, etsi laudabilis.
non videtur, magnam: tanien habet ad. Dominum, ex
ipsa conscientie sux devotione fiduciam. Verom pro-

pro commissis sibi ovibus pastor electus, illius. ad — pter cautelam fidelium suorum, nostrzque inürmita-
mortem secutus vestigia, cujus semitam sequebatur tis perfugium dieebat Salvator discipulis suis : Si vos
ad vitam, et quia consimilem regis sui subiit passio- — persecuti (uerint. in civitate ista, [ugite- in aliam
nem, colestis regni clave suscepta, similitudinem re- — (Matth. v). Hoc est dicere : Declinate quidem passio-
gaantis suscepit. Aut quomodo ille vit:e proprie time- D nem, ne forte per tormenta vincamini; oapti tamen:

rel oceasum, qui probaveràt Christum suum regnare
post mortem? Quomodo refugeret crucem, qui in cor-
pore Domini sui redeuntis a mortuis beatze crucis si-
gna cognoverat ? Quómodo crucifigentum vulnera re-
eusaret, qui Redemptoreni mundi-clavorum vestigia
portasse secum sciebát ad Patrem? Ille pro suo Do-
wino obitum formidaret, cui ipse vit:» auctor et mor-
tem, et genus mortis przscientice su: ore predixerat?
ita dicens : Cum esses junior cingebas te, et ibas quo
volebas ; cum autem senueris, alius te precinget, et du-

* Cod. Ambros. recognitus, quare quia potestas.

(à est, etc.
b Cod. Anibres., Deinde quando praesumpsit Petrus.

nolite cedere persequenti; volo enim servos. meos:
mortem nec exspectare, nec timere, quatenus inesse:
vobis sapientiam, nec deesse fidem stultus persecutor:
agnoscat; quia mortem non vitare, cum possis, te-
meritatis est, vitium, perimenti autem non cedere
fortitudo credentis est. Habet hoc ratio, et virtus fi-
dei nostre, ut in confessione Christiani nominis nec
óptemus mortem, nec timeamus occidi. Sic ille, vas
electionis, gloriosissimus Paulus, ne a geutilibus vel
virgis macularetur, clamabat civem se esse Roma-

dicere Domino : Animam meam ponam. pro qg; now
longe post puelle interrogutione turbatus, etc,

Digitized by Google
