<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. MAXIMI TAURINENS:S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    possit a puero impetrare perfidiam. Sed constantis- 
    simus adolescens regem, et regis dona despiciens, pa- 
    radisum cogitatione deambulans, et cœlum mente 
    percurrens, supplicia sibi censuit commodiora quam 
    munera, elegitque mori pro Deo quam vivere cum 
    tyranno; nec sane poterant eum regia inclinare pro- 
    missa, quem fraterna tormenta non flexerant. Imo, 
    ut exitus docuit, fidelissimus puer in ea magis parte 
    videbatur torqueri, quod tardius torquebatur. Inter 
    ista mater egregia de cruciatibus filiorum divinitus 
    inspirata gaudebat, certa tot se decorandam coronis 
    quot funera pertulisset in filiis. Quis haec audiens 
    non mirerur? Ob honorem Dei materno in pectore 
    genuinus tepesciit affectus, fide natura superatur, et 
    suo mulier fortior sexu docet filios 613 amare sup- 
    plicia. Perenissis igitur ad Deum pignoribus, ipsa 
    etiam spreto mundo gloriosissima morte succumbit. 
    Et dignum revera erat ut mater martyrum vitam 
    martyrio terminaret. *
    
    Post ista, dilectissimi, recenseamus nunc prout 
    possumus, quæ beatissimus pater noster Eusebius 
    pro fidei defensione pertulerit, ut adveramus quan- 
    tus eum labor, quæve merita ad tantam hanc confes- 
    sionis gloriam provexerunt. Hic igitur, ut relatio pa- 
    terna nos instruit, hac nostra raptus ex urbe Scytho- 
    polim decitur, ibique trucidandus traditur Arianis. 
    Non est incognitum, fratres, quantam possit exer- 
    cere nequitiam inimico serviendi permissa libertas. 
    * Nam ut passionum ejus sequentia decurramus, di- 
    citur post illum velut propheticum scalarum tractum, 
    tale illi ab Arianis supplicium constitutum esse, ut 
    in superioribus domus arctissimum ei cubiculum pre- 
    pararent, tam breve, tam humile tamque depre-sum, 
    ut non tam caperet hominem quam torqueret, et 
    hospitium Arianum esset magis poena quam requies. 
    Ferunt enim adeo angustum illud fuisse, ut in eo 
    martyr jacens non posset pedem protrendere, stans 
    non valeret caput erigere, sed esset semper contra- 
    ctus, inclinis et humilis, et nihil aliud præter fidei 
    spiritum liberum gerens. Torpebant quidem uno in 
    loco ejus defixi pedes, sed paradisum fidei gressibus 
    ambulabat, jacebat in eo depressum caput, sed Chri- 
    stus in eo caput erigebat. Hæc igitur beatus martyr 
    in hæreticorum patientiatur hospitio, non quod ista 
    deberentur martyrij, sed quod talis sit hospitalitas 
    Ariana, ut ejus habitaculum pœna sit carceris, non 
    humanitatis hospitium. Et quanquam de suavitate * 
    gestorum ejus nulla sit invicem nobis dicendi au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    diendique satietas, nec beatissimorum tamen Macha- 
    bœorum silentio est præterendra victoria; quia et ip- 
    sos hic idem dies ereptos sæculo magno cum trium- 
    pho transmisti ad cœlum. Et quamvis chorus ille for- 
    tissimus ad Deum suum inter tormenta transierit, 
    non tamen impar est Eusebius, qui confusata perfidia 
    ad eundem Deum victa post tormenta migravit. Et 
    ut manifestius adveramus Eusebii 614 inferiorum 
    non fuisse victoriam, illi veteri pro lege certarunt, 
    hic novo pro Evangelio militavit. Illi pro præceptis 
    quidem Dei subjacere suppliciis; Eusebius autem pro 
    D Deitatis ipsius veritate conflixit. Restiterunt illi Ar- 
    tiocho regi, ne illicitis tunc carnibus vescerentur; ob- 
    stitit iste diabolo, ne hæretici sermonis fermento pa- 
    nem nobis dominicum macularent. Exsultantes itaque, 
    fratres, Deo nostro agentes gratiam, quia sub hæc 
    præsentis diei devotione gemina festivitate lætamur, 
    Eusebii quippe suscipientes triumphum, et vicricium 
    Machabæorum tormenta mirantes. An non mirabiles 
    Machabæi, quos nativitatis suæ passionibusque consor- 
    tio, et apud seculum fuisse fratres, et in cœlo vide- 
    mus esse germanos, qui pinguissimo egregiæ matris 
    ab ubere et substantiam vivendi, et vincendi suxere 
    virtutem. In tantam enim perfectionem lacte et ser- 
    mone adolevere materno, ut inseparabilis esset et in 
    corde eorum sapientia, et in corpore fortitudo. Deni- 
    que Antiochus lectissimos juvenes fide propria, et 
    maternæ adhortatione constans, ut a reverentia pa- 
    ternæ legis avertret, non acerrimis terrere supplici- 
    ciis, non magnis potuit avocare promissis. Tantus 
    enim in membris eorum vigor, tantus in pectore spi- 
    ritus, tanta erat in responsione doctrina, ut et sper- 
    nendo poenas, et confutando perfidiam impii regis et 
    terrorem vincerent et furorem. Venerabilis autem 
    mater confessione parili et consilii morte defuncta, 
    lætior ad pignora sua de hoc seculo profecta migra- 
    vit. Nec mirum si sævitium regis in semetipsam ma- 
    gnanimitere pertulit, quæ tam fortiter eam potuit et 
    in filiis sustinere. Vere beata mulier, atque omnium 
    prosequenda precationis, quam pro fide Dei sui, et in 
    occassibus filiorum nulla carnis fregit affectio, et a 
    tormentis proprii corporis nec sexus revocare potuit, 
    nec senecta. Hæc ergo sunt, carissimi, diei hujus gau- 
    dia votiva fidelium. Hæc semper beato Eusebio et 
    gloriosissimis Machabæis exhibeamus obsequia, quos 
    in æternum regnum tempus quidem diversum, sed 
    fides eadem et dies una provexit.
    
    SERMO LXXXIV.
    De SS. martyribus Cantio, Cantiano et Cantianilla.
    
    ADMONITIO.
    
    615 Praecessit Muratorium, et Benedictinos monachos congr. S. Mauri in judicio hujus sermonis claris- 
    simus cardinalis Baronins, qui in notis ad Martyrologium Romanum, ubi v non. April. memoriam agit de 
    sanctis martyribus Ravenentansibus, docet sanctum Maximum ejus auctorem esse agnosciendum. Cum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números de folio/paginário (699, 700) visíveis no canto superior; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários. Pequenas letras capitulares (A, B, C, D) presentes no corpo do texto indicadas inline; asterisco e notas críticas em rodapé foram mantidos na transcrição literal onde aparecem.</notas>
</pagina>