en

8. MAXIMI TAURINENSIS

672

vicinus efficitur. Atque ibi esurienti illi, hoc est cogi- A est omniam. Quamvis enim Corpora passione ezsa

tanti in cordis sui sublimiori loco pro salute Judaici.
populi offertur vas diversorum generum animalibus
plenum, * velut Divinitate dicente illi : Tu in Judzos
solus esuris ; ecce tamen fidei tuzxe cunctarum gentium
diversitate reficio. Nam utique ^ diversa: animalia
collecta in uno vasculo, diversarum gentium congre--
gatio collecta in una Ecclesia demonstratur : que
Ecclesia in illius * vasculo splendido, dum non ha-
bet maculam neque rugam, lintei nitore resplendet,
In qua primum anirial Deo ex gentibus centurio
Cornelius immolatur. De hoc: ergo vasculo suo hodie
nos reficit Petrus; cum enim videmus gentilium tur

bas ad fidem Christianitatis accurrere, simul cum.

apostolis gratulamur. Non enim mortui. sunt, quorum
576 * curamus natalem hodie, * sed renati vivunt
plane, quia participes effecti sunt. Christi, qui vita.

sint, interruptus tamen non f est ordo vivendi; igi-
lur enim et Deo gratias agunt, et Inudes Salvatori
referunt; nisi quod resoluta membrorum sarcina,
magis * adhzerent Christo; sicut ait Paulus aposto-
lus : Dissolvi et esse cum Christo quanto melius (Phi-
lip. 1)! Non ergo dicenda est mors qua interveniente
caremus persecutore, et Christo nectímur. Non est
plane dicenda iors qux Christo mortuum socians,
lucrum eflicit morientis, sicut ait beatus Apostolus :
Mihi, enim vivere Christus est, et mori lucrum (Ibid.).
Hla autem vera 5 mors qure etiam viventem homi-
mem peccatorum morte : constringit ; quia quamvis
vivere videtur, sceleribus tamen suis morti j videtur
addictus, sicut ait Apostolus de illa deliciosa vidua :

B lac autem vivens mortua est (I Tim. v).

SERMO LXIX.

Ile eodem natali sanctorum apostolorum Petri e Pauli IV.

ADMONITIO..

Quod dictum est supra de utilitate, quam ex multorum codicum mss. collatione comparavimus, ut: scri-
pta ab imperitia amanuensium diversis auctoribus supposita dignosceremus, hic clarius patebit. Hunc enim
sermonem duo codices Vaticani, 1269 et 1977, sancto Ambrosio tribuunt; alter vero Vaticanus 4951 S. Au-
(ustino: hac epigraphe insignitum : S. Augustini sermo: dicendus in festo sanctorum. Petri et Pauli, codex

allicellanus A 9 sanctum

nem Magnum auctorem appellat. Incertum ergo esset bae in diversitate judi-

cium, nisi plurimorum mss. consensum in Maximum haberemus. Codici enirn Ambrosiano quatuor aceedunt
testimonia, duorum scilicet codicum 90 et 99 S. Crucis in Jerusalem, duorumque.Casinensium 102 et 305

S. Maximo suffragantinm.

Cum vero nec Ballerinii,
Magni hunc sermonem collocarint, nee monachi S.
appendicem sub num. 201 traduxerint, de bisce Pat

nec Cacciarius suis in editionibns opp. S. Leonis

Mauri. inter genuinos S. Augustini sermones, sed in
ribus esse quiestio non

debet. Dubitarunt iidem Bene-

dictini monachi in eadem appendice, an forte Ambrosio ascribendus esset ; verum cum in ejus editione anni
1690 eumdem prietermiserint, ab hujusmodi opinione recessisse videntur. Ascribe idus ergo S. Maximo
hic sermo jure est, contra editionem Parisiensem opp. S. Ambrosii an. 1569, ubi sub num. 68 sermonuin

collocatus fuit.

$77. AncuuENTUM. — Petri virtus in omnem terram
diffusa est, et Pauli Epistolarum verba in fines orbis
terrarum penetrarunt. De claudo sanato a. Petro, de

Paulo vase electionis, deque utriusque apostoli mar-

tyrio.

Notum vobis omnibus est, fratres, et universo
mundo notissimum, quod beatissimorum Petri et
Pauli * natalis est hodie, nec aliquam partem orbis
latere ! potest tanta devotio : siquidem cum de bis
dicat David propheta : Iu omnem terram eaivit sonus
eorum, etin fines orbis terra verba eorum (Psal. XVilI);

* [dem | eod, S. Crucis Min., etc., velut divina voce
dicente illi : Tu in Judeos solus esuris, ecce fames....
reficitur. Codd. 1277. et Vat. Reg. 559, velut divina
voce dicente illi : Tu in Judaeos solos esuris, etc.

? Codd. Vat. 1269 et 559 Reg., per diversa, etc.

* ldem cod. Vat. 1269, qum Ecclesia in illius va-

sculi splendidissimi specie dum, etc. Cod. vero Vat. D

4951, qua Ecclesia in. illius vasculi splendidum mo-
dum, non habens maculam neque rugam, lintei nitore
resplendet. [n quo primum, etc.

Idem cod. Vat. 4951, quorum colimus.

* Cod. citt. S. Crucis in Jer., sed renati. Vivunt
plane, quia parlicipes, etc. Ita el cod. Vat. 1969, qui
omittit verba qui vita est omnium. Cod. Vat. 49 l,
sed. renati. Vivunt plane, etc. Quamvis enim corpora
passioni cessent, interruptus tamen non est vigor ti-
tendi. Jugiter enim et Deo gratias, etc.

f Codd. S. Crucis in Jer., est ordo vivendi. Jugiter
enim et Deo, etc. lta et codd. 4 cit. S. Crucis Minor,
Vat. 1969, 1277 et Vat. Der. 529.

5 Cod. Vat. 4951, magis herent Christo, ctc., dis-
&olri et cum Christo esse multo melius, etc.

vox apostolus.

C in omnem terram * miraoins Petri virtus diffusa est,

et in fines orbis terr Epistolarum Pauli verba pene-
trarunt. Quis enim non.audivit quod primum » beatus
apostolus Petrus sedenti ad speciosam portam templi
claudo,» et ex imatris sux ventre, olim jam debili,
pedüun restituerit firmitatem, P ut quod natura minus
contulerat, apostolica: gratia. repararet? Cum enim
3 claudus ille stipem rogans, aliquid pecunize se 2b
apostolis crederet recepturum, ait illi apostolus Pe-
trus : Argentum et aurum non habeo ; sed quod: habeo,

* ]lie finem habet sermo in codd.. Vat. 4951, et
Vàt. Reg. 559.

1 Cod. Vat. 1969, vera est mors.

|! Codd. cit. S. Crucis in Jer., constringit. Qui

vis virere videatur, etc. Cod. Vat. 1969, morti
Jam videtur.

*. Cod. Vat. 1269, natalitia esse hodie.

! Cod. Vat. 6451, potuit pro potest.

* Uterque cod. S. Crucis in Jerusalem : mirabilium
Petri virtus est, et in fines, ec. Codd. etiam Vat. 4269,
1271, 4951 et 6451. Cod. vero Vallic. A 9, mirabilium
Petri virtus audita est.

? In codd. S. Crucis in Jer. omittuntur verba beatus
apostolus.

? Cod. Vat. 6451 et 4951, et ex matris sua olim
venire jam debili, pedum restituerit firmitatem.

P Cod. Casin., et quod nati, ctc.

3 Cod. S. Crucis in Jer. et alii citt. codd., Cum
enim idem claudus stipem, etc.

* In codd. S. Crucis in Jer. et in Vat. 1969. deest

.

^u 7

Digitized by Google
