689

SERMO LXXVIL

690

406 fol. 19 a tergo, et 117 fol. 65 a tergo, nomen sancti Maximi pra se ferat, huic auctori, non autem aut
Augustino, aut Leoni, ut in codicibus Laurent. t Plut. xiv pag. 51, Vatic. 1267, Basil. S. Petri 105, legimus,
esse attribuendum arbitramur. lllud animadvertimus, in his codicibus titulum sermonis esse hujusmodi : De

SS. Innocentibus ; de natule sanctorum. Innocentium,

599 AncuuenTUs. — Martyres non poa, sed causa A qua offeruntur hostiv, in qua Dominus est sacercos

just ficat. Recte super altare justorum anime requie-
scunt, quia sub altare Domini corpus offertur. Inter
ceteros sub ara. Dei sancius Cyprianus assistit, qui
martyrio perfunctus in sacerdotio pra» ceteris plura
conscripsit.

Quotiescunque, fratres, sanctorum * martyría ce-
lebramus, toties laudes Salvatoris 5 dicimus; et quo-
ties eorum asserimus passionem, toties Christi glo-
riam predicamus. Non enim suspicimus quod passi
sunt, sed propter quem passi sunt admiramur. lgitur
non pena in laude, sed fides * in honore. Magnifica-
mus ergo martyres 4 non quia gravibus subjacuere
suppliciis, sed quia justiti:e cau:a. eadem toleravez
supplicia. Nam plurimos sceleratorum pejores poenas
vidimus esse perpessos, sed nihil eis prosunt, quia
sariyres causa justificat, * sceleratos conscientia sua
camnat. Summo igitur et precipuo loco propter fi-
dom habendi sunt beati martyres. Videte autem quem
f iidem locum apud homines mereantur, qui apud
Deum locuin 8 sub altare meruerunt. Dicit enim sa-
cra Scriptura : Vidi * subtus aram. Dei* animas occi-
sorum propter verbum Dei, et propter testimonium quod
habebant, et. clamaverunt (Apoc. vi), et reliqua. Sub
ara, inquit, Dei animas occisorum. Quid reverentius,
tu d honorabilius dici potest, GO quam sub illa
ara requiescere in qua Deo sacrificiuni celebratur, in

* Cod. Vallicell. A 10, sanctorum martyrum cele-
bramus diem.

b Codd. Vat. 1967 et Vallic. A 10, edicimus.

* Cod. S. Petri 105 C, sed fides est in homine.

3 Cod. Vallicell. A 10, Magnificamus ergo marty-
res, sed precipue illos qui nascente Christo ad regna
Irgeue felicitatis pervenerunt. Cod. autem Vallicell.

3 5 concordat in reliquis, sed solum adilit nascente
Christo, it ipso exordio, deinde videte autem, etc.

* Cod. Vat. 1265, scelestos.

f Cod. S. Petri 105 C omittit iidem.

$ Cod. Vallicell. A 10, sub altario.

b Codd, S. Petri 105 C et Vat, 1167, sub ara
Dei, etc., et clamabant. Cod. Vallicell. A 10, sub al-
tare. Dei. ldem cod. Vallic. B 5, et clamabant : Vin-
dica, Domine, sanguinem nostrum, qui pro te effusus
e»t super lerram. Sub ara, etc.

* Codd. Vat. 1267 et S. Petri 105 C, justi vindi-
ciam sanguinis postulant.

) Cod. 4 S. Crucis Minor. in Laurent., illic occisis
et tumulus. constituitur, ubi, etc. Item cod. 1 Laur.;
Cod. vero S. Petri 502 C, Non. immerito, inquam,
consortium quoddam illis occisis et tumulus constitui-
iur, eic.

k Cod. Vallicell. B. 5 post vocem copularet habet :
sic Christus ait ; Pater, volo ut ubi ego sum, ibi sit el
minister meus. Legimus plerosque, ctc. Cod. Vat.
1261, Legimus enim.

1 Cod. S. Petri 105 C, letari. Nemo tamen melius
prater marlyres meruit. ibi requiescere, ubi et ho-
siia, etc.

2 Cod. 4S. Crucis minor. et 1 Laurent., /toc est ibi

3 Quis bine non perspiciat testem esse Maximum
divinz traditionis que est de Miss sacrificio deque
reali Christi in. Eucharistie sacramento presentia?
Quo porro sensu S. doctor et effundi sanguinem Chri-
ti in altari, ct membra Christi altari im»oni dixerit,

sicut scriptum est : Tu es sacerdos in eternum secun-
dum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Recte ergo sub
ara martyres collocantur, quia super arani Christus
imponitur. Recte sub altare justorum anim» requie-
scunt, quia super altare Domini corpus offertur. * Nec
immerito illic pro ! justis vindicta sanguinis postula-
tur, ubi etiam pro peccatoribus Christi sanguis effun-
ditur. Convenienter igitur, et quasi pro quodam con-
sortio ibi martyribus sepultura decreta est, ubi mors
Domini quotidie celebratur, sicut irse ait : (Quoties.
cunque hec feceritis , mortem meam | annuntiabitis,
donec veniam (1 Cor. xi). Scilicet ut qui propter mor-
tem ejus mortui fuerunt, sacramenti ejus mysterio
quiescant. Non immerito, inquam, velut consortio

B quodam 1 illic occisi est tumulus constitutus, uhi

occisionis dominicte membra ponuntür, ut quos cum
Christo unius passionis causa devinxerat, unius etiam
loci religio copularet *. Legimus plerosque justorum
Abrahz sinibus refoveri, nonnullos paradisi ameeni-
iate ! ketariy nemo tamen melius przter martyres
meruit; hoc est *? requiescere, ubi et hostia Christus
est et sacerdos. Scilicet ut et propitiationem de obla-
tione hostite consequantur, et benedictionem ^ per-
funcetionemque sacerdotis ? excipiant. Inter exteros
igitur martyres quos sub ara Dei P consistere G01
requiescere.

? Cod. Vat. 1267 et S. Petri 106 C, functionemque
sacerdotis accipicnt.

* Cod. Laurent., accipiant.

P In codd. Laurent. mox citt. nulla fit mentio de
S. Cypriano, sed ainbo sermonem adnectunt sancto-

C rum Tunocentium, ut. sequitur : Consistere pradica-

mus etiam beatos illos in[antes lactentes, qui pro Chri-
sto prünitias martyrum nor. loquendo, sed moriendo
confessi coronas meruerunt. Neque enim. dubitandum
est eos in martyrio pra ceteris exorare, qui in marty-
rio precessertnt. Dicitur ergo illis vindictam postulan-
tibus. Cod. autein Vatic. 1267, consistere pra'dicamus ;
etiam beatos illos choros infantium lactentium dicimus,
os pro Christo primitie martiyrum facti, eum won
oquendo, sed moriendo confessi, coronas meruerunt.
Neque enim dubitandum eos in martyrio plura pra
ceteris exorare, qui martyrio ceteros pracesserunt.
Dicitur ergo illis vindictam postulantibus post datum
munus, wt quicscant atque. sustineant, donec complea -
tur numerus, etc. Cod. S. Petri 105 C, consistere pre
dicamus etiam beatos illos infantes lactentes, qui pro
Christo primitie martyrum non loquendo, sed morien-
do confessi sunt, coronas meruerunt. Neque enim dubi-
tandum est eos iu martyrio plura pra ceteris exorare,
qui marlyrio pre celeris pracesserunt. ln. reliquis
conformis est Vatic. 1267. In utroque, ut quisque
videt, de sancto Cypriano nihil. His adde codicibus
codices Vallicell. À 10 et B 5, in quibus ne verbum
quidem de S. Cypriano. Cod. autem B 5 confornior
est cod. S. Petri.

nemo est orthodoxorum qui nesciat. Itaque non opts
ut in iis explicandis operam esse cousumendau pu-
tem, Confer tom. Ii operis : de [a Perpétuité de la
foi, ete., touchant l'eucharistie; lib. ur seqq., cap. 8
scqq., pag. 907 seqq., edit. Pavis. an. 1672.

Digitized by Google
