685

MANIMI TAURINENSIS

054

891  AnccskxrOes. — Memosiam sancti Cypriani Ec- A variarum semper virtutum est. Eetata thesauro. Nec

clesia colit, cujus non minus doctrina quam sangui-

ne gloriatnr.. Complures fidelium mortem Cyprianus

docuit non timere, Ad omnem sancti Cornelii hoc
sufficit laudem , quod apostolicam sedem suo cruore
decoravit.

Non immerito, fratres carissimi , speciali quadam
celebritate, frequentissimo concursu, beatissimo mar-
iyri Cypriano przcipua exhibetis obsequia, quen et
ad summi sacerdotii apicem prarogaliva vite pre-
cedentis evexit, et pontificii ejus fidele ministerium
ad palmam martyrii sublevavit. Justum revera dig-
numque est ut memoriam confessionis ejus devo-
tiore colat Christi honore Ecclesia, eujus non wninus
doctrina quam sanguine gloriatur. Quid enim apud
ecclesiasticos viros martyre sanctius? doctore ela-
rius? sacerdote sublimius? Pretiosa , inquit beatus
David, in conspectu. Domini mors sanctorum ejus
(Psal. cxv). Quanta ergo, fratres, a fidelibus hic
veneratione est honorandus, cujus non solum in
conspectu Domini pretiosus occasus , sed sub abun-
dantia fidei, e vita locuples fuit, et sermo ditissimus ?
Recte, ut reor, ejus vita locuples predicatur, 5949
eujus sancta conversatio bonorum copia morum, et

incongrue illius ditissimus ac splendidus dicitur sermo,
eujus tanto. lumine pr»fulgidum radiavit eloquium,
ut inter iniquorum minas persequentiumque terro

res fideles erigcret , confirmaret dubios, incredulos
confutaret. Neque enim ullo avocari poterat metu
quominus illam doceret fidem pro qua de Christi
promissione securus non formidabat occidi. Qwe
autein fidei ejus confidentia fuit et virtutis ! Q'onta
constantia! qui non solum semetipsum contra impe-
tum s:eculi vigore generose mentis armavit, sed cou-
plures fidelium spem futurx beatitudinis astruendo
mortem docuit non timere. Unde apparet, carissimi,
quanta inter angelicos choros nunc claritate resplen-
deat qui et propria passione est mirabilis, et aliorum

B confessionibus gloriosus. Tanta enim ejus fuerunt

Spiritaliun ornamenta verborum, et celestium scn-
tentiarum censura tam vehemens, ut credentium
mentes plus ejus adhortatio, quam sxvientis inimici
gladius permoveret. De beato autem Cornelio quid
ego memorem? cui ad omnem hoc sufficit laudem,
quod apostolicam sedem , quam rmerito indeptus cst,
venerandi cruoris munere decoravit.

SERMO LXXV.
De eodem S. Cypriano.

AncuuENTUM. — In libris S. Cypriani advertitur quan-
ta in illo fuerit castitatis puritas, sanctitas bonitatis,
fidei magnitudo. In omnem terram ejus sonus exivit.
Vere spiritualis ille magister et medicus, quem men-
tis sermonisque per(ectio clarum seculo et celo red-
didit gloriosum.

Quanti meriti, fratres carissimi, beatus Cyprianus,
quantique sit glori» et venerabile ejus martyrium,
et nota omnibus doclrina testatur. Nec enim extra-
neis eget laudibus, quem apud omnes homines ma-
gnificentia proprii sermonis illustrat. Denique ut
tantus ad nostram quoque perveniret tatem, admi-
randa eloquentia ejus monumenta fecerunt; nam
duni creditos sibi populos in observantiam coelestium
mandatorum solitus magister erudit, suam ad poste-
ros vitam fidemque transniisit. Quod ita esse omnis
mecum studiosus agnoscit, quoniam in libris ejus
advertitur quanta in illo fuerit castitatis puritas,
sanctitas bonitatis, fidci magnitudo. Nam dum pec-
cantium vitia severa objurgatione castigat, dum san-
etorum merita digna laude prosequitur, cclestem
inesse cordi suo aperit disciplinam. Unde hic sine
dubio ex illis est fratiibus de quibus dictum est per
prophetam : In omnem terram exivit sonus eorum, et
in fines orbis terre verba eorum (Psal. xvin). Exivit
utique in omnem terram sonus beatissimi Cypriani,
quoniam sub universo ccelo, et passionis ejus inno-
tuit gloria , et clarissim:ze lingu:e ejus tuba personuit.
Et vere tub» sermonis ejus clavgor increpuit, cum
Ecclesiam Dei spiritali prelio decertantem adversus
mínas terroresque gentilium sonitu ccelestis eloquii
accendit, et ne videretur plebem Dei in contemptum
przsentis vite eloquens magis quam fortis armare,
3orlem, quam przedicando docuerat non umeridau,

suscepta pro Christi nomine passione, calcavit; auque
ita factum est, ut omnem fidelem ad subeunda pro
religione tormenta non solum sarfctorum adhorta-
tione verborum, sed fortissimo sanguinis sui prevo-
caret exemplo. Vere hic ab omnibus ac toto orbe
venerandus, qui tota perfectione diviuz virtutis opus

C et asseruit et implevit.

593 Subjicimus hic fragmentum alterius sermonis
S. Maximi de S. Cypriano, quod a Muratorio vulga-
tum. reperitur post. sermonem 5 de S. Lourentio ,
Anecdot. tom, 1V, pag. 65.
custodivit, pacem verbis suasit, pacem corde serva-
vit, omniaque vitia sancto ore respuit, mente san-
ctiore damnavit ; sic pullulantes diversorum scelerum
sentes acutissimo lingux su: mucrone desecuit, ut
magis ea inculpabilis vite integritato truncaret. Erat
etiam, ut vere spiritualis magister, amarus vitiis,
virtutibus blandus, et tranquillitatem peccatoris sui
medicamento acrioris remedii condiebat, ut quos
bonitatis ejus clementia minime coercebat, incre-

D pantis linguz censura terreret. Sic acrimoniam suam

admixte lenitatis dulcedine molliebat, ut sepe solet
unda ferventior aque frigidz stillicidio temperari.
Nonnullos sane animo duriores armati oris sui salu-
tiferis jaculis sauciabat, ut quibus cura placida prod-

esse non poterat, spiritalia vulnera subvenirent. Et

hoe perilissimi more medici, qui cum i corpore
bominis lethalia altius ulcera repererit desedisse,
5994 cum bonus atque optimus sit, velut assumpta
crudelitate, ferro aggreditur noxias emortue carnis
desecare putredines, et summam medendi artem nou
parcit, ut parcat; irascitur, ut succurrat, et pro

Digitized by Google
