&^3

S. MAXIMI TAURINENSIS

664

aliis vero consummata ultim;e diei merita celebran- A penitus bonorum. operum jucunditatem afferebat ,

tur. [n Christi autem sanctissimo Baptista Joanne
etiam prima dies, atque ipsius quoque bominis initia
celebrantur ; quia per hunc Dominus adventum
suum, ne illum subito homines insperatum non
agnoscerent, voluit esse testatum. Joannes autem
Veteris 'Testamenti figura fuit, atque in se formam
pr:tulit legis; ideoque Joannes pronuntiavit Salva-
torem , sicut lex gratam precucurrit. Quod vero
nondum natus de secreto materni uteri prophetave-
rit, et expers adhuc lucis, jam testis fuerit veritatis,
hoc fuit quod sub velamine latens littere , et Re-
demptorem, qui jam advenerat spiritu przdieavit, et
nobis Dominum nostrum de quodam veluti legis utero
proclamavit. Ergo quia Judzi a ventre, hoc est a

nullum gratix spiritualis lumen acceperat. Mittitur
ergo Joannes , qui prophetjca atque apostolica prz-
dicatione penitentiam annuntiando rudem campum
proscinderet, fecundaret, et excoleret, atque ad ma-
turam frugem , hoc est ad regenerationis gratiam
prepararet. Jam vero quantz illud est glorix, quod
Zacbari:e sacerdoti seni, atque Elisabeth sterili filius
a Gabriele promittitur; ab illo namque angelo a quo
beatissimx Marie nativitas Domini nuntiatur, et
quasi ex aliquo similis Domino praemittitur filius $te-
rilis ante filium Virginis, nescio quid majus miracu-
lum in ipsa nativitate declarat. Insperata prole mu-
neratur sterilitas, quia novo partu erat ditanda vir-
£iitas. Ante Christum Joannes promittitur, quia

lege, qux: Christi gravida erat , erraverunt, errave- B Vetus Testamentum ante Novum, ut dies diei eructst

rent a ventre, locati sunt falsa (Psal. tvi). Ideo tic
venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lu-
tine (Joan. 1). Quod autem Joannes ponali consti-
tatus est in carcere ad Christum discipulos suos or-
dinat, lex ad Evangelium mundum transmittit, qux
quidem lex juxta typum Joannis veluti ignorantiz
clausa carcere in obscuro et occulto jacebat, atque
Judaica cxcitate sensus. intra litteram tenebatur in-
€lusa. Unde et de hoc beatus Evaugelista ita prolo-
quitur dicens : Ille erat lucerna ardens et. (ucens
(Jbid.). Spiritus nempe sancti igne succensus ut
mundo ignoranti» nocte occupato lumen salutis os-
tenderet, et quasi inter densissimas delictorum tene-
bras splendidissimum justilie solem lucis suz: radio

verbum. Pr:»emittitur ergo lucerna ante solem; ante
Dominum servus ; amicus ante sponsum ; prz:co ante
judicem; vox ante Verbuin. Atque ideo de se beatus.
dicit Joannes : Ego voz clamantis in deserto. Se euim
566 dicit esse vocem, quia Verbi annuntiator erat
el prodicator. Adhuc enim in utero matris sux Spi-
ritu sancto est repletus et ipsius nativitatem propbe-
tando prevenit. Ad similitudinem Domini sanctifi-
catus fuit, antequam natus intra materna viscera
exsullans, atque Salvatoris adventum ore materno
protestans. Vere autem erat lucerna ardens, in quo
tam singularis gratia divinz dignalionis effulsit, ut
jam jamque adfore redemptorem sanctz su» Geni-
tricis voce narraret, et per eam veluti quamdam ve-

demonstraret. Dicebat enim de se ipso : Ego vox (; ritatis * nondum in lucem prolatus Christum presen-

clamantis in deserto (Luc. m). Clamabat equidem in
deserto Joannes, hoc est in gentili et indocili populo.
Vacua enim timore Dei pectora, atque Spiritu sancto
carentia, squalentis eremi deserto comparantur.
Desertus enim erat hic mundus ab omni fidei tiiio-
risque Dei cultura, atque peccatorum spinis obsitus,
tanquam ager incultus 85 squalebat, nullamque

lem ostenderet; idoneus equidem Veteris Novique
Testamenti mediator, et gloriosi Agni dignus osten-
sor, qui Dominum suum se annuntiare ugo tempore
meruit et videre. Ergo, fratres, hujus tante diei so-
lemnia celebrantes..... (Oblüterate línem quindecim
desiderantur) peccata nostra deflendo, eademque jeju-
niis atque eleemosynis phírimis redimendo. Explicit.

SERMO LXVI.
]n natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli I.
ADMONITIO.

Sexagesimus sextus hic sermo, ac preterea 67, 68 et 69, qui sequuntur, ex laudato codice Ambrosianoex-
scripti, editi primum tom. [V Anecdot. a Muratorio fuerunt.

AncUuENTUM. — Ecclesiarum. principes atque glorio- D phus in cruce est? Elegerunt itaque Ecclesiarum

sissimos ]zte: nostros Petrum. et. Paulum, pro

Christo obiisse, nobis (etandum est. In iis gemina

Ecclesie forma figuratur ; in. Petro simplicitas com-

mendatur, in. Paulo doctrina, ut advertamus in Ec-

clesia Dei et scientiam esse necessariam, et simplici-
tatem esse dilectam. "

Necessarie, fratres carissimt, de venerabilium apo-
stolorum passionibus atque obitu pátrum nostrorum
annua festivitate l:etamur, quia fiducia Christian:e fi-
dci credimus, eos tormentis suis indeptos esse plo-
riam et perpetuitalem vivendi vitz &uie fine. quie-
sisse. Quis enim dubitet illos suo regnare cum Do-

*mino, qui sequentes ejus vestigia mortem moriendo
vicerunt, aut quomodo non manifestum est apud il-
lum regem in cruciatibus esse victoriam, cui trium-

principes ob honorem [fldei patienter occumbere ,
quos auctor vite premisso su» mortis exemplo,
mortem docuit non timere. L:etemur ergo et ezsul-
temus, gloriosissimos patres nostros obiisse pro
Christo, quia qui primitus pro :terno ipso cruoris
sui censu vitam sibi mereatur zelernam. ZEternitatis
enim mercatus agitur, ubi non pecunim quantitas,
sed sanguis fidelis in pretio est, ubi sic mors adimit
vitam, ut illatz morti immortalis vita succedat. Et
ideo, fratres, cui amore Christi exosus est mundus,
mundum non invitus amittit, sicut dicebat beatissi-
mus Paulus : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum
(Philip. y). Quam pulcbre ait et mori lucrum ! Quo-
niam qui Christo vivit, si pro Christi honore umoria-

* Hic aliqua vox deesse videtur qux sit veritatis complementum. Epir.

Digitized by Google
