<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    47. PRAEFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
    carnem natum esse, et secundum Divinitatem processisse ex Dei Patris ore. Et serm. 47, pag. 495 seq. : Quis dubitet ineffabiliter eum Filium Dei, Filiumque esse hominis, qui potuit et mortem perpeti, et, morte devicta, semetipsum suscitare de tumulo (a). Nam suscepta carne de virgine, ne quan in fide nostrae confessionis nebulam pateremur, toto praedicationis usu tempore VERUM SE REVELABAT DEUM, PERFECTUM OSTENDEBAT ET HOMINEM..... Ita sane incomprehensibiliter caro in Deo, et in carne Deus, ut neque Deum ab homine passio separaret, neque per hominem Deus humanis passionibus subjaceret. Quod vero annuntiatur Filius Dei NATUS DE VIRGINE, tanio in miraculo non debet humana fluctuar fragilitas, quia stupendo huic novitati Deum, cui omne opus possibile est, confitemur auctorem..... Voluit virginem parere, et obumbratione maj: statis ejus, nullo virginei pudoris damno, Christus processit ex Maria.... Sed fortasse perfidus occurrit, et dicit : Nemo umquam ita est natus. Nemo rerera, quia nullius, praeter hanc, caro unita cum Deo est..... Mirabiliter natura est Christas, et obstinatione perfida non credis.Deum? Quod praecipuas apostolorum redemptorem omnium Filium Dei viri dicit, paternera in eo Deitatis substantiam confitetur; quod EUNDEM Christum pronuntiat, MATERNI inesse corporis asserit veritatem. Sic rerera beatissimus Petrus UTRAMQUE in Christo naturam (b) sub una est appellatione complexus, et ineffabilis mysterii sacramentum brevissimo sermone delibans, NEQUE GEMINATA DIVIDERET, NEQUE UNITA CONFUNDERET (c). Ut autem plenius advereremus, in Salvatore neque a Deo hominem, neque Deum ab homine 'separandum, ait gloriosissimus magister fidei Paulus apostolus : Misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum ex lege. Non utique factus est Filius Dei, ut mutleretur; sed ad id quod missus est, [XLVI] Filius factus est hominis. Salva enim divinae proprietate (d) naturae, naturam ne in suscepti humanam, non facta confusione, sed unitione perfecta (e). Conser quae sequuntur, quae et rei nostrae institutique conducunt, et sunt a Maximo tralita atque explanata egregie. Sermone autem 43, pag. 511 : Per hoc, inquit, sacratissimum Incarnationis mysterium ita in unum Dominum, UNAMQUE PERSONAM (f) CARO CONVENIT, et VERBUM, ut et Deus putaretur natus -se femina, et homo creditur venisse de caelo, secundum quod ait Dominus : Nemo ascendit in caelum, nisi qui -descendit de celo,Filius hominis, qui est in celo..... Frat Filius hominis et Filius Dei. Nec possumus seorsum -aut hominem sine Deo, aut Deum sine homine confiteri. Nonne videtur caelum transcendisse homo, quando in -utero virginis unius est Dei Verbo. Et serm. 46, pag. 520 : Quae est hujus perquisitandi sacramenti, quam im- -perscrutabile divinae operationis arcanum, quod is qui ante saecula prodituri a Patre, ille qui in fine temporum -processit ex femina, unus factus est Deus; atque hoc ideo, ut cum esset Unigenitus indirius a Patre, haberet homo in Unigenito Dei paterna cum immortalitate consortium. Et serm. 53, pag. 533 : Tenuit suo Pater in Filio GEMINAE SUBSTANTIAE: virtutem, quatenus majestate virtualis ejus VENERANDA PUPERERA UNUM EUNDEMQUE . CHRISTUM ET UT DEUM CONCIPERET, ET UT HOMINEM PARERET. An non ille Dei Filius videtur esse conceptus, ubi carnalis cessante germina, et homo creditur virgineo formatus in utero, et Deus NON DUBITATUR ESSE, QUI, NATUS -EST? Mirabilis partus-MATRIS intactae. Et serm. 61, pag. 554, ubi de die natalili sancti Joannis Baptistae disserens : Cui, inquit, tanti honoris collata est gloria, ut nativitatis ejus ipsa DEI GENITRIX intercesset, ejusque principium latens in utero mundi conditor sua praesentia dedicaret. Et serm. 62, pag. 558 : CHRISTUS IDEM IREM Verbum, et caro unus est Dominus, atque unus idemque aeternus, et novus (g) est; aeternus a Deo, novus a feminine. Hic incomprehensibiliter genitus ab ingenio, hic mirabiliter natus a virgine; ibi paterna majestalte editus, hic spiritus operatione formatus; ibi simplex in Genitore natura est, hic GEMINA IN Redemptore substantia... Si novum (h) fuit quod Deus est natus in terris, multo magis est novum quod homo regnet in coelo, etc. Nam, ut serm. 107, pag. 669, scribit : Consideranda est in uno eodemque Redemptore nostro disjuncta ( hoc est di- stincta) (i) operatio divinitatis et humanitatis; atque omnino distestandus error Eulychiensis, qui unam tantum in Christo dogmatizare praesumit operationem. In alterutra enim parte, vel qui solum hominem fuisse dixerit, gloriam negabit conditoris; vel qui solum Deum, negabit misericordiam Redemptoris. [XLVI] EI tract. 2, de Baptismo, pag. 715 : Hac est Christianorum catholicorum fides, ut credamus, nos cum hac, in qua nunc sumus, anima resurgere, habentes idoneum futuræ nostrae resurrectionis exemplum Dominum nostrum Verbum Patris, qui cum sit Deus, et Dei Filius, seu Verbum, et secundum substantiam divinitatis Patri coeternus et consubstantialis; ideo naturae nostrae suscepit hominem, juxta quem DE VIRGINE NASCI, et postea puit et mori voluit, et die tertia resurgere, et in coelum ascendi (j), ut nos ad spem resurrectionis accenderet. Sunt his similia, quae persequitur tractatu 5, contra Judæos, pag. 739 et de Capitulus Evangelior., pag. 759. Age
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (a) Eodem recidunt quae scribit sanctus Leo I serm. 20, de Nativ. Christi 1, pag. 43, tom. I oper. edit. Rom. an. 1735: — Desque veus et homo verus in uniuersum Domini temperatur, ut quod nostris remediis coniungatur, unus atque idem Dei hominumque medi- cum, et mori posset exuno, et resurgere posset ex altero.
    (b) S. Leo, epist. 25, ad. 24, ad Flavianum, cap. 5 seq., tom. II, pag. 125 seqq.
    (c) S. Leo, ibid., cap. 2 seqq., pag. 18 seqq.
    (d) Vide etiam sanctum Leonem, ibid., cap. 3, p. 419 seq.
    (e) Vide praeterea sanctum Maximum, serm. 38, pag. 500, et serm. 42, pag. 509, et serm. 44, pag. 514, et serm. 46, pag. 518, et serm. 51, pag. 530.
    (f) Confer sancti Leonis epist. eandem, cap. 3, pag. 119 seqq.
    (g) S. Leo, ibid., cap. 4, pag. 121. Mitto sanc- tum Cyrilli Alexandrini, et Celestini, ac synodo Ephesinae loca, ne sim in re non necessaria loquior.
    (h) S. Leo, ibid.
    (i) Vide annotat. ad pag. 671 seqq. hujusce collectionis.
    (j) S. Leo, ibid., cap. 5, pag. 121 seqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; as notas de rodapé foram transcritas conforme visível. Marcas de paginação e coloração editorial mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto minimalmente; usei [XLVI] e sinais de corte conforme original.</notas>
</pagina>