<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    39 PRAEFATIO. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    XXVIII. Quo porro ordine, quaque serie homiliarum, sermonum ceterorumque opusculorurn Maximi
    hæc nostra sit digesta atque perfecta collectio, explicabo brevi. Priore loco homilias proluli [xxxvii]
    distributas in classes tres. Harum sunt primo loco quæ de Tempore, tum quæ de Sanctis, post quæ
    de Diversis inscripte sunt. De Tempore dici plerumque solent eas quæ habitæ fuere mobilibus, ut vocant,
    diebus festis; de Sanctis autem, quæ de laudibus aliquot sanctorum martyrum confensorumve recitataue fue-
    runt eorum solemni natali die; de Diversis tandem, quæ ad locum aliquem sacrarum Scripturarum illustran-
    dum pertinent. Post homilias, distribuendos item sermones in totidem classes putavi, quarum iudem titulus
    insignita esset partitio. Homiliarum vero atque sermonum hoc esse discrimen animadvertit in Glossario
    Cangiis: «Homilias, inquit, fuisse familiares collationes, quæ a præssulibus habebantur in ædibus sacris, in
    quibus ei interrogabant populum, et interrogabantur a populo: Ita enim ὁμιλίαι; a λόγῳ distinguit Photius
    in biblioth. cod. 172.» Nam cum sermo haberetur nec interrogabatur orator a populo, neque populum in-
    terrogabat. Tractatus populares a Latinis Patribus dici consuese eos, qui a Graecis homiliæ appellabantur,
    idem est Cangiis auctor, qui saictum Augustinum testem citat. Augustini autem hunc affert ex proœnio in
    psal. exum locum: Statui per sermones id agere, qui prœferuntur in populis, quos Græci ὁμιλίας vocant. At jam
    inde ab aliquo tempore vocis ὁμιλίας variata est notio. Nunc enim eas vocamus hoc nomine orationes quæ
    explanandi alicujus loci evangelici causa conscriptæ fuerint. Curavi porro ut sermonibus tractatus succede-
    rent tres de Baptismo, quos esse Maximo ascribendos, evincit codicum subalpincorum consensio. Sequuntur
    porro tractatus duo qui e codice Veronensi demprompti sunt, quorumque alter contra Paganos, alter contra
    Judæos inscribitur. Nullius illi scriptoris nomen præferunt; verumtamen quoniam et styli eorum ratio a
    Maximiana non discrepat, et ex eo volumine exscripti sunt quo alia sancti episcopi opuscula continentur,
    egissem profecto imprudenter, si eos ex se:ie operum Maximi expungendos existimassem. His denuni addidi
    Evangelicas Lectiones, seu Capitula Evangeliorum, quorum (ut supra animadverti) Gennadius, recentioreque
    memoria Trithenius meminerunt. Non sumnescius, Lectiones ejusmodi Evangelicas in codice Veronensi ne-
    que Maximi, neque alterius cujusquam nomem>prœferre. Sed ea nominis prætermissio tanti non est, uti me
    a sententia deterre possit, quam et conjecturæ sane graves, et insignium vetustate existimationeque scri-
    ptorum confirmet auctoritas. Cum enim permulta argumenta, quæ in homiliis atque sermonibus illustrata a
    Maximo sunt, ea sint oratione, ac stylo, eaque ratione tractata, qua in lectionibus iisdem tractantur, non
    equidem video, cur hæ non debeant ei attribui auctori a quo homilias illas illosque sermones fuisse perscri-
    ptos constat. Jam vero cum, teste Gennadio, «Quæ[;] de Capitulis Evangeliorum editum a Maximo fuerit, æque
    Lectiones ita sint compactæ, ut inscribi rectè: Capitulis Evangeliorum possint, [xxxviii] quid est quod im-
    pedìat, quin Lectiones ipsæ sint eadem ac illar::Maximo edita Capitula Evangeliorum?»
    Sunt hæc selectiora Maximi opuscula, quibus præcipue nostra hæc constat collectio. Quanquam vero in
    alia quædam incurrerim, quæ tanto auctore indigna non esse viderentur; quoniam tamen non erant nobis
    satis gravia momenta rationum in promptu, quibus efficeretur ea nonnisi ex Maximo fuisse profecta, hæsi
    equidem anceps; cumque inde mihi de iis temere statuedum non esse judicassem, continui ita me, ut ea
    nequc affirmarem, neque negarem Maximi ejusdem esse, rejiceremque proinde in appendicem operum
    dubiorurn.
    At enim cum multa obstarent quominus extorqueri ex me posset ut homilias quasdam atque ser-
    mones aut in certis, aut in dubiis Maximi opusculis numerari oporteret arbitraver, eas homilias eosque
    sermones in appendicem alteram retuli, quæ est spuriorum operum. Neque vero, quin id facerem, cummo-
    vere me potuit vel codicum quorumdam celebritas, vel doctorum aliquot virorum opinio, Maximi eas homi-
    lias eosque sermones esse aicientium. Quas autem ob causas his assentiri nequivervim, cum satis in præfatione
    ad alteram illam appendicem explicatum sit, non est cur esse rursum explicandum putein.
    Jam opuscula Maximi nondum edita quibus ex codicibus acceperim, supra docui. Nunc de jamdu editis
    dicam, quanque in iis rursum publicandis lectionem secutus fuerim, indicabo. Itaque quod ad homilias 74
    a Gymnico primum, tum a Galesinio vulgatas attinet, scit quisque velim, sic me Gymnici ejusdem lectioni
    adhæsisse, ut ejus tamen nonnulla aut suppleverim, aut emendarim, exegerimque ad probatiorurn usss. co-
    dicum fidem. In reliquis vulgandis exempla sum secutus editionum Parisiensium operum sancti Ambrosii
    annor. 1569 et 1690, Anecdotorum Muratorii an. 1715, et Museum Italici Mabilloniani an. 1724.
    Extremum est, ut lectores moneam: quidquid in hac nostra editione bonæ frugis, præclarique est, id quan-
    tum quantum prospicientiæ, vigilantæ munificentiaeque Pii Sexti optimi sapientissimique pontificis acceptum
    esse referendum. Cum enim nihil ei magis sit cordi, quam ut omnia paret, quæ ad religionem catholicam
    propagandam, illustrandam, confirmandam conferre plurimum posse videantur; cumque plane cognovit,
    quantum operibus sancti Maximi ad eam rem opportunitatis insit; non ære solum permagno suo, sed omni
    etiam sollicitudine, diligentia, studio, ut undique colligerentur, emendarentur, illustrarentur, typis magnoj-
    fice exducerentur, prodiirentque in publicam lucem, curavit. Quem quidem pontificem sanctissimum dominium
    nostrum Deus creator omnium conservet longerrum ad sanctarum ejus Ecclesiarum et orthodoxæ fidei stabi-
    litatem (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Episcopi insulæ Cypri epist. ad sanctum Theodorum papam, quæ exstat in Actis Concil. Later. sub
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes marginais foram contidas; colunas únicas; usei [xxxvii] e [xxxviii] conforme numeração editorial visível; mantenho grafia original sem normalizações; a palavra "jamdu" foi transcrita tal como aparece possivelmente para "jamdiu" mas não foi emendada.</notas>
</pagina>