<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,146">
    ægrotum illum, quem paulo longius decumbentem corporaliter non videbat, delituis suae oculis risiluit. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,146,940,980">
    miserandae viduæ unicum filium, cum jam sepeliendus lecto portaretur ad tumulum, jussione vivificantis imperii
    suscitatam, vitæ simul ac matri medias intret turbas, et morte ipse laste, restituit. Post hæc sacerdotum principe
    pro salute filiæ suae supplicante, ipse, qui vitam nascenti dederat, defunctæ puellæ animam proprium inducit in
    corpus. Ac ne miraculis recentioris obitus apud impios concludi remanseret ulla suspicio, et putarentur non esse
    mortui tam velociter resuscitati, ad beati Lazari pergitur sepulturam, qui quadriduanus et fœtidus, vinculis insuper,
    ut moris est, colligatus, ad præceptum Christi vocantis exsiliens, factus est continuo Domino suo in colloquio par-
    ticeps, et in mensæ societate conniva. Quæ omnia facta sunt idcirco, charissimi, ut nemo penitus de ejus reditu-
    nab inferre disputaret. Ac de miraculis quidem satis. Nam longum est iter ad omnia. Quae vero in morte Christi
    eveneræ, quæque deinceps ab eo patrata sunt, et quæ Maximus fùse copioseque tractat, ea equidem opportune
    post, cum tempus monuerit, describam. Nunc de prædicatione Christi paucis. Jam vero quæ Servator generis
    humani aut palam apertèque aut parabolís usus docuit, comprehensa a Maximo video fuisse homilia 108, pag.
    357 seqq.; 109, pag. 361 seqq.; 114, pag. 369 seqq.; 114, pag. 380 seqq.; 116, pag. 383 seqq.; 117, pag. 386
    soqq.; serm. 2, pag. 398 seqq., aliisque in locis quæ ne numerare quidem vacat. Hoc breve afferam, quod san-
    ctus anistes [LXI] animadvertit sermone 37, qui est nonus de Paschatis Solennitate, pag. 495 : Suscepia
    carne de virgine, ne quam in fide nostre confessionis nebulam pateremur, TOTO PRÆDICATIONIS SUÆ TEMPORE
    rerum se revelabat Deum, perfectum ostendebat et hominem. Flebat quippe, ut nostro dolore maerens; sed ut sua
    virtute potens miseratus cæcorum tenebras, huic nedum formatos faciebat oculos, illi redddebat amissus. Navi-
    gans cum discipulis suis nocte hominis dormiebat in puppi; sed conscire majestatis imperio insurgentium fluc-
    tuum moles minacesque vento serena protinus tranquillitate compescuit. Moriturum se, ut temporalis vitæ
    homo sapissime testabatur; sed ut eternus Deus, refugio in corpore vitili spiritu, ad lucem mortuos redire
    præcepit.
    
    XV. Venditum porro ad extremum a Juda proditore, per summum scelus fuisse Servatorem Christum,
    eamque ob rem Judam ipsum fuisse sua sententia condemnatum, Maximus docet homilia 47, pag. 144; 48,
    pag. 147 seqq. Homilia autem 51, pag. 157, latronem qui in cruce confessus Christum est, cum Juda, idem
    Maximus conferens : Recte plane, inquit, Dominus huic (latrioni) donat paradisum, quia quem Judas lascivoi
    in hortulo paradisii distraxerat, hic in crucis patibulo confitetur. Mira res! confitetur latro quem discipulus
    abnegavit. Mira, inquam, res! Latro honorificat patientem, quem Judas proditor osculantem. Ad hoc pacis
    blandimenta renduntur, ab illo crucis vulnera prædicantur. Et homilia 52, pag. 162 : Judas postquam fidem
    perdidit, innocentiam apostolatus amisit. Omnium enim criminum reus factus est, postquam virtutum omnium
    Dominum denegavit. . . . . Facit igitur et fides innocentes latrones, et perfidia apostolos criminosos. Sed hiac
    de re nulra persequi non est opus. De judicio in Christum instituto a Pilato Judææ præside (quod quidem
    judicum injuriæ plenum injustitiæque fuit) egregie Maximus disserit homilia 46, pag. 144. In Christi accu-
    satores autem Hebræos, qui se suosque posteros irent perderunt, sic habet serm. 29, pag. 473 seqq. : Crudeli
    sententia sua filios posterosque suos sceleribus adduxerunt, dicentes : Sanguis ejus super nos et super filios
    nostros. Cruelis essentia Judæorum, qui facinore suo non solum præcenses liberos damnant, sed etiam non
    natus occidunt. Quantos enim hæc voce ad conscientiam facinoris vocant, quos scientia criminis non tenebat.
    Crudelis, inquam, impieqa, quod posteros ante in reatum vocet, quam produci in lucem, ut prius futuris contin-
    geret peccare quam vivere. Cruenti plane genitores, qui ante parricida facti sunt quam parentes; et ante eos
    socios suos sceleribus assumpsuerunt, quos utrum sanguinis participes possent habere, aesceriunt. Non igitur
    miraculum est si in Salvatorum tam crudeles fuerunt, qui existerunt in suos posteros tam crudeles. Tacuisse
    vero Christum, dum accusaretur, [LXI] Maximus monet, lacinodque suam confirmasse innocentiam, atque
    v.ictoriam reportasse. Homilia 46, pag. 144 seqq. : Mirum, inquit, forsitan videatur, fratres, cur Dominus apud
    præsidum Pilatum a principibus sacerdotum accusetur, et taceat, nec nequitiam eorum sua responsione conu-
    cat; cum ulitque ingensam accusationem nonnisi resellere solet subsecula defensione. Mirum, inquam, fiati, fratres,
    quod arguatur Salvator, et taceat. Taciturnitas enim interdum pro consensu habetur; videtur namque confir-
    mare quod obijciur, cum non vult respondere quod queritur. Accusationem ergo suam Dominus tacendo con-
    firmat? Non plane accusationem suam tacendo confirmat, sed despicit non refellendo. Bene enim tacet, qui
    defensione non indiget. Ambiat defendi, qui metuit superari. Fesitnet loqui, qui timet vinciri. Christus autem
    cum condemnatur, et superfat : cum judicatur, et vincit, sicut ait propheta : Ut justificeris in sermonibus tuis
    et rinas cum judicibus. Quid ergo opus est loqui ante judicium, cui ipsun judicium erat plena victoria? Vincit
    enim cum judicatur Christus, quia sic innocentis approbatur; unde ait Pilatus : Innocens ego sum a sanguine
    hujus justi, etc. Jam vero pro quibus, quamborem, quam sæva Servator generis humani pertulerit, ex iis
    quæ mox afferam plane liquet. Homilia 52, pag. 162, sic habet : Unus passus est pro salute cunctorum.
    Rursus homilia 50, pag. 153 : Passio Christi, inquit, nostra redemptio est, mors ejus vita nostra. Ideo autem
    mala hæc cuncta sustinuit, ut nos bona omnia sentiremus. Ideo crudelitaten in se exerceri maluit, ut nobi:
    misericordiam largiretur. Auferens enim per crucem humani generis injurias, eas omnes in sua passione con-
    sumpsit. Consonantia sunt, quæ scribit homilia 83, pag. 270. Nam : Unigentus, inquit, Dei factus est Filius
    dominis, ut qui creator mundi erat, fieret et redemptor. Qui sub Pontio Pilato crucifixus est, et sepultus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas marcadas como [LXI] sono conservadas tal qual aparecem nel testo; non sono state normalizadas. BBox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>