<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    73 PRAEFATIO. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    Dominas in patibulo crucifixus? Et si figura tantum profuiit, quantam apud eedres credimus terriunt? Serpens igitur primus crucifixur; recte plane, ut qui primus apud Deum peccaverat diabolus, primus crucis sententia feriretur. In ligno enim crucifigitur, ut, quia homo in paradiso per arborem concupiscentie deceptus fuerat, nunc idem per ligni arborem saluaretur, atque eadem materia quae causa mortis fuerat, [LXXIII] nunc idem esset remedium sanitatis, etc. Mirum quam haec congruant doctrinae Patrum superiorum. Auctor vetus Epistola sancto Barnabae apostolo attributae num. 19, pag. 63 : Moses, inquit, facit figuram Jesu (quod passurus esset, et vitam praebiturus ipse, quem Iudaei putabant perisse) in signo cadentis Israelis. Effecit enim Deus, ut cum serpentes morderent eos, et morerentur; quoniam transgressio per serpentem in Eva contigit... Moses faceret serpentem ceneum, ac gloriose collocaret, atque per praecconem concocaret populum.... Dixit autem Moses ad illos : Cum aliquis ex vobis morsus fuerit, veniat ad serpentem in ligno positum, et credat, atque speret quod, licet mortuus ille sit, poterit vitam prestare, et confestim seruabitur. Alque ita faciebant. Habes etiam in hoc gloriarum Jesu. His consentanea tradidere Justinus martyr in Dialogo cum Tryphone, num. 91, p. 199; Tertullianus lib. adversus Iudaeos, cap. 10, p. 396; Cyrillus Hierosolymitanus catech. 13, num. 20, p. 192 edit. Paris. an. 1720. Sed longum est omnes commemorare. Ac satis multa de figuris symbolise crucis. Reliquum est, ut quae de Servatoris Christi morte, Maximus suis opusculis complexus est, paucis, quoad ejus fieri poterit, exponam.
    
    Ergo ille homilia 51, pag. 158, quid de morte Servatoris ejusdem nostri devotio fidei ferat, proponens : Haec est, inquit, fidei plena devotio, ut cum de vulneribus Domini profluat sanguis cernitur, tum de potestate ejus venia postuletur; cum videtur ejus humilitas, tum magis teneatur ejus divinitas; cum morti addictus putatur, tunc regis illi honorificentia deferatur. Quemadmodum delata a sancto latrone fuit, de quo homilia 52, pag. 163, Maximus idem sic testatur : Salvatorum tunc majestatis Dominum recognoscit, cum videtur humilitatis patientia cruciari. Jam vero homilia 54, pag. 173 : Quis, inquit, in Eliseo praefiguratur, nisi noster Jesus Christus, qui resurrectionem et morte largiatur, et vitam sepultus operatur? Et paulo post Ionæ prophetæ, quem nautæ increparant, Christum comparans : Naute, inquit, dimissuri Jonam, tamen revertuntur et dicunt : Domine, ne des super nos sanguinem innocencem. Nonne tibi videtur naturam increpatio, Pilati esse confessio, qui tradit Christum, et tamen lavat manus suas et dicit : Mundus ego sum a sanguine justi hujus? Dicit itaque Jonas in oratione sua : Tolle igitur, Domine, animam meam, quia melior est mihi mors quam vita. Dicat hoc rerius Dominus noster Jesus Christus, quia melior est mihi mors quam vita; id est, vivens unum Judaeorum gentem saluare non potui; morior, et universus mundus UNA MORTE SALVETUR. Jonam cetus piscis excepii immseram, sed non contigit devoratum.... Quis est iste qui intra avidos rictus assumit potesl, consumi non poles...? Quis est iste qui vastissimos sinuos periculorum tatus ingreditur, et sub altitudine immensa conclusus, atque mortifera, [LXXIV] ritati aere pascitur, et demissas in alienam rerum naturam, in vitæ extilium cum vita peregrinatur, et mortis superoscis annuituit venturam mundi salutem?... Hic est Dominus noster Jesus Christus, quem vera mors, inexplicabilis bella, in escam suam rapuit, et prædum suam captiva conterruit. Contremuit, inquam, nam si noverat crucifixum, tamen quem non meminerat reum, non poterat tenere damnatum, quia culpam non facit pena, sed causa. Quasi solutum cibum perditum in origine mundi hominem devoravit; sed magnam esse cibi ipsius dignitatem præfocata cognovit, atque ideo divinus sermo commemorat : Et præcepit Dominus pisci, et comisit Jonam in aridam. Præcepit ergo bestiae, præcepit morti semper esurienti, præcepit abyssis et inferno, ut mundo restituerit Salvatorern. Evonict autem huc debemus accipere, quod et ipsius visceribus mortis victrix vita remearit, atque eam ex inis præcordiis inferni perdita exulcerata reddiderit. Videmus itaque in prophetæ afflictionibus apertissime præfiguratum et mortem pariter (Christi) et resurrectionem. Quapropter, quod impletum cernis in servo, credere non cunteris in Domino. Prenuntiaturi quidem Servator se futurum in ventre terræ tribus diebus tristisque noctibus, quemadmodum Jonas fuerat in ventre ceti (Matth. XII, 40). Atque hoc scilicet Jonæ symbolo usi plerumque fuere Patres, cum vel Iudaeos refellerent, vel de morte, resurrectioneque Servatoris scribendo loquendoque, populum docerent. Addundi Justinus martyr, Dialog. cum Tryphone Judaeo, num. 407; Tertullianus, lib. de Pudicitia, cap. 10, quo loco Jonam exemplum esse passim dominice passionis scribit; Origenes, Commentariorum in Matth. tom. XII, pag. 277 edit. Venetae an. 1743; Gregorius Nazianzenus, orat. 1, pag. 43; Cyrillus Hierosolymitanus, catech. 14, num. 17 seq., pag. 213 seq., ut Hieronymum, Augustinum, Cyrillum Alexandrinum prætermitam, quorum sunt testimonia descripta a Natali Alexandro, dissertt. 40 in Histori. eccles. Vet Testam., art. 5, tom. II, pag. 169 edit. Lucensis an. 1748. Quid? si Christiani ipsi veteres et anaglypho opere et picturis Jonam expressere, ut intuentes, mortis resurrectionsque Christi reminiscerentur? Confer Arighium Romæ subter, lib. II, cap. 10, pag. 525 et 535; lib. III, cap. 22, pag. 533, 551, 585 seq., tom. I; et lib. IV, cap. 14, pag. 71, 97, etc., et lib. V, cap. 22, pag. 505 seq., tom. II; Philippum Bonarotom, Observationes sopra alcuni frammenti di vasi antichi, tab. 1; Bottarium, Rom. subter., tab. 42, pag. 191; Equitem Victorium, Opusc. de septem Dormientibus, pag. 53, 55.
    
    Sed redeo, unde huc ducerit, ad Maximum de Christi Servatoris morte, deque miraculis quae tunc patrata sunt, disserentem. Homilia 57, p. 181 : In resurrectione, inquit, Christi elementa omnia glorantur. Nam et solem ipsam arbitror esse in hoc [LXXV] die solito clariorem. Necesse enim est ut sol in ejus resurrectione gaudeat, in ejus passione condolatur; et cujus MORTEM LUGUBRI QUADAM CALCINICE PROSEQUUTUS EST, ejusdem vita[n] milicioris lucis splendore suscipiat. Verum quid multis lectorem moror? Omittam ceter a Maximi, quae sane perplura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    PATROL. LVII. Digitized by Google 3
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcações paginais e numeração mantidas. Algumas palavras com letras minúsculas e maiúsculas conforme impresso; sinal [LXXIII], [LXXIV], [LXXV] transcritos tal como aparecem. Onde um caractere parece perdido dentro de palavra (ex.: vita[n] milicioris), mantida a leitura mais fiel sem normalização. Nenhuma área foi deixada em branco.</notas>
</pagina>