<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    79 PRÆFATIO. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    mortuos a moribus liberaret. Et sermone 44, pag. 515 : Inferna non horrui, damnatoque ipso auctore delici,
    susceptum hominem portavit in celum... Homo qui praevaricationis humiliatus lege captiva diabolico jugo colla
    subjecerat, omnia tyrannice capitatiuis vincula a Dei Filio captus euasit.
    XVIII. De resurrectione porro Servatoris Christi preclare Maximus agit homilia 57, pag. 179 seqq.; homi-
    lia 58, pag. 172; et homil. 88, pag. 271, quo loco : Tertia, inquit, die resurrexit a mortuis. Si credidistis de
    Christo quod dedecoris est, crede quod glorie est. Si credidisti quod mortis est, crede quod vitae est. Sicut enim
    in passione mysterium pietatis est, ita in resurrectione operatio potestatis, ut ait ipse : Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Quomodo ergo non illi suppetebat vita post mortem,
    cui mori non fuit conditio, sed potestas?... Quomodo poterat inferni legibus detineri, qui idcirco est mortuus, ut
    mors amitteret potestatem? etc. Sed, ne pluribus lectores detineam, uno illo utar loco ex sermone 29, pag.
    472, qui plane demonstrat veritatem plenæ miraculorum resurrectionis Christi. Est is vero hujusmodi : Om-
    nium revisit salutii, qui pro omnium peccatis addictus est passioni. Resurrexit igitur Salvator a mortuis. Nova
    res et mira; sed habet hæc assertio veritatem. Nam ut taceam prophetarum oracula, angelorum ministeria, aperta
    sepulcri penetralia, ipsum Dominum post resurrectionem cum discipulis loquentem, conversantem [LXXXI], eidus-
    tem, Thomam quoque clavorum vulnera etiam digito contrectantem; ut hæc omnia prætermittam, tamen fidem
    nostram confirmat impietas Judæorum. Nam sufficit ad credulitatem nobis eorum nimirum omuta credulitas. Quo
    enim studiosius custodirent tumulum, eo constat illum manifestius surrexisse. Quo plures apposuere custodes,
    eo plures testes reliquerunt. Nam hoc procuravit divina providentia, ut resurrectioni non solum angeli, non solum
    discipuli, sed et testimonium perhiberent, quod est amplius, inimici. Libentius ergo accipimus, quod cum diligen-
    tias observarunt. Credimus enim sub custodibus potuisse illum prodiire citius quam perire, et de tumulo jure Do-
    mini progredi quam discipulorum fraude subduci. Tanta enim sollicitudine sepulcrum obstruxit impietas, ut id
    non praveletur manus humana destruere, nisi sola virtus resurrectionis aperiret. Denique sicut sanctus euange-
    lista, descendente angelo, magno terram tremore fuisse commotam, ut fundamenta tumuli moverentur, et percu-
    sos pavore custodes, qui tenerant custodire mortuum, esse factos ut mortuos. Ut mortuos, inquum, dignum plane
    judicium, si cum justus resurgit, peccator moritur; cum reviscit innocens, ejus interficitur inimicus : nam ideo
    nec prœardictionem Dominum cervere potuerant, quia criminosa mentes terror oppresserat, dum sustinere fulgo-
    rem resurrectionis rulis non solebant. Majore ergo sollicitudine Pharisei Dominum custodierunt mortuum, quam
    vivum sunt persecuti... Custodiebant ergo eum solicite in sepulcro, præsertim quia de die tertia dixerat surrectu-
    rum. Custodiebant autem solicite in sepulcro, quia necesse illis erat eum jam non dicerem timere, sed judi-
    cem, etc. Confer præterea serm. 35, pag. 494 seqq., et serm. 37, pag. 498 seqq.
    De resurrectione deque ascensione Christi in cœlum sic idem Maximus eddisserit sermone 37, pagina ipsa
    498 seqq. : Neque superflue voluntatis erat aut vacua, ut Dei Filius per sanctarum dedecora passionum materia
    humanitatis moveretur in terris, qui cœlestis in regno paterna deiulate vivebat, nisi nasci illum remedii nostri neces-
    sitas flagitasset. Quid Deus ad carnem? quid immaculatus ad crucem? quid eternus ad mortem? Fessent quidem Dei
    Filio verba ac vulnera, omniaque illata passionis opprobriis reputanda, nisi universa quæ passus est, resurrectio
    mox seculara curasset. Quis ergo ita desipiens retrahendo decolorare præsumat, quod crucifixus est Christus, qui
    tot virtutibus tantisque miraculis mirabilior factus est sua passione? Quis illi iriduanam exprobure auderet
    sepulturam, cujus cum sempiterno Patre permanens eternitas prædicatur? Imo quis non toto stupore mire-
    tur, inferna illumuisse dignatum, qui virtute propria et ad vitam potuit redire post mortem, et cœlum non
    [LXXXII] dubitavit ascendere post inferos. Rursus homil. 60, pag. 188 : Granum est (Christus) inquit, cum
    solus crucem passitur; fructus est, cum plurima apostolorum credulitate circumdatur. His enim post resurrectio-
    nem quadraginta diebus cum discipulis conversatus, tota illos supplerine maturitate educavit, et ad bonam frugem
    eos omni disciplinarum secundiude convertit. Deinde ascendit in cœlum, ad Patrem scilicet, fructum carnis
    præferens in discipulis justitiæ semina derelinquens. Ascendit ergo ad Patrem Dominus. Et sermone 44,
    pag. 514 : Cœli alta transcendens ad paternæ sedis incognitabiles majestatem Christus ascendit, et hominem,
    quem invidia malignantis inimici prima illa paradisii habitatione depulsum projectumque in hanc mundi labem
    secerat esse peregrinum, angelica in patria collocavit, et paradisi exulem civem cœlestium fecit. Paria scribit
    sermone 44, pag. 514 seqq.; 45, pag. 516; et sermone 47, pag. 519 : De spoliatione sua dolet cum suo prin-
    cipe tartarus; de sui autem damni restauracione lætatur universus cœlestis exercitus. Hodie caro, quum in
    terris Spiritus sancti operante virtute a virgine matre assumpserat, ad Patris dexteram est collocata, eiusdemque
    omniun cœlestium spirituum sunt curvata naturæ. Hodie nova illa via, de qua olim dicebat Apostolus, nobis
    est inaugurata, quia per beatissimam illam Christi carnem eternus ille cœli aditus, per quem nulla priuis caro
    transierat, nobis est deseratus. Hodie ille libet quem nemo, nisi agnus, potuit aperire et reserare, quoniam in
    illius morte, ejusdem sunt libri revelata sacramenta; et ea quæ in lege et prophetis de eo scripta inveniuntur,
    consummata dispensatione majestatis ejus, hodierna die completa sunt. Descendit primo Christus, ut nostræ con-
    sers fieret naturæ; ascendit nunc, ut suos nos comporticipes efficereglorice. Descendens mirabili conversatione,
    visibilis miraculis delectavit infantes; ascendens dedit dona hominibus, quibus in fide eruditi atque in vitæ
    robust educti, temporalem ipsius visionem non ultra appetereint, sed quo eo ipse præcesserat, tota cum animis
    conversione illum secuti sviderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas marcas de colchetes [LXXXI], [LXXXII] mantidas conforme página. Palavras ilegíveis não foram necessárias; preservei abreviações e ortografia tal qual aparece.</notas>
</pagina>