<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,98">
    54 PRÆFATIO. 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,98,960,900">
    Deus esse diuinis titribtibus creditur; ITA ET HOMO ESSE, INFERMITATIBUS DIGNOSCERE HUMARIS. Et hinc est quod Christus UT HOMO ESURIIT, et esurientes pascuit ut Deus. Hinc quod salutgar slinere, et clausis virtutem tribuit ambulandi. Hinc quod oculos suos laxat in lacrymas, et mirabiter caecis reformat aspectum. Hinc quod appropinquante mortie tristatur, et mortuum Lazarum suscitale de sepulcro. Haec omnia, fratres, Conditor ac Redemptor noster, ut Deus et homo agiit, NON QUA TALIS ILLI NASCENDI NECESSITAS FUIT, sed quia tale in caelo et in terris voluit regnare mysterium. Eodem spectant quæ complexus est homilia 108, pag. 357: Quid mirum, fratres? inquit. Christus venit suscipere infirmitates nostras et suas nobis conferre virtutes; humana quaerere, præstare divina; accipere injurias, reddere dignitates; ferre tædia, referre sanitates..... Christus...... nisi implesset carnis ordinem, carnis in illo esset otiosa susceptio. Sustinuit ergo has necessitates, ut homo verus humanis necessitatibus PROBARETUR. Jam vero sermone 42, pag. 509, ethmicos refellens. qui objicere solerent timuisse Christum: Timuit, inquit, Christus, sed ut timere aut vellet, aut posset, de nostri illud corporis infirmitate suscepit. Inde enim timuit, unde et esurivit, unde tristis erat, unde dormivit, unde delavit, unde flevit. Quid hoc rei est? Vides Christum timentem mori, et non aspicis eum triumphali manu capitiari mortis spolia literalemem? Quotus autem quisque est, qui ex hactenus allatis Maximi nostri locis non plane perspiciat, quorsum accipiendoin sit ut esurire se simulat a sancto episcopo sermone 15, pag. 434, usurpatum! Non enim hic est simulat eodem atque to fingit revolvitur. Quo namque modo Christus finxisset esurire se, Maximi quidem sententia, si Maximus ipse aperte docet, tam non fluxisse Christum, ut re sane vera esurien perpressus fuisset, haud [L] secus ac lassitudinem atque moerorem? Qua quidem de re conferri, quæ paulo ante descripsi, testimonia Maximi ejusdem cuperem. His autem accedunt quæ mox addam, quæque ad veritatem plane persuadent, vere hæc, aliaque generis ejusdem, quæ hominem, pertulisse Christum. Sermone 38, de Tempore, pag. 500: Nunquid, inquit Maximus, frustra vagire (Christus) in cunis voluit?... Nunquid incassum flevit?..... Nunquid otiose potatus aceto, cibatus est felle?..... Nunquid inanis ejus est passio?..... Et ideo qua crassitudine carnalis ingenii, passios ejus mysteria comprehendere non valemus; CREDULITATE RECTE FIDEI, QUAE PRAESTITIT, TENEAMUS. Et serm. 43, pag. 512: Erat simul in Christo et regnans dominatio, et ministerium servientis. Nam cum in forma Dei esset, ut dicet Paulus apostolus, formam induit servitutis. Erat revera in forma Dei Christus, cum aquam in vina vertendo, creaturarum se esse Dominum revelabat..... In forma autem servi erat, cum itinere fatigatone lassatus, veluti requiescens super os putei sedebat. Formam servi agebat, cum in eum insultantes impii sordidissimi oris sui spuitamenta projicerent. Servi formam susceperat, cum faciem suam, quam intueri credentibus pavori erat, a palmis et ictibus iudentium non verit; et quod his, qui tere sunt servi, perpeti erat turpissimum, etiam scapulas suas, quibus nostra venerant peccata portare, verberantium manibus inclinavit...... Itaque, fratres, cum unus idemque Dei Filius mira fecerit, FIENDA PERTULERIT; unus idemque erat et servus, et Dominus. Totum enim, ut Dominus, polerat; et ipsum valebatur, ut servus. Huc reducit quae idem docet Maximus sermone 37, de Tempore, pag. 495 seq.: Susceptra, inquit, carne de virgine, ne quam in FEDE NOSTRÆ CONFESSIONIS NEBULAM PATEREMUR, toto prædicationis suae tempore verum se revelabat Deum, PERFECTUM OSTENDEBAT ET HOMINEM. Flebant quippe, ut nostro dolore MOVEMENS; sed ut sua virtute potius miserare cæcorum tenebras, huic necdum formatos faciebat oculos, illi reddebant amissos: navigans cum disciplinis suis SOMNO HOMINIS DORMIEBAT IN PUPPIS; sed conscire majestatis imperio insurgentiun fluctuum moles minacesque ventos serena protinus tranquillitate composculi..... Ut Filio hominis ingerebantur convicia; sed ut ignara mortalitas inconstam credendi discerret veritatem, quasi unicum Filium suum Pater alloquebatur e cælo. Si ergo credis, o homo, indignæ quæ pertulit Christus, cur non magis credis miranda quæ præstitit? Si ergo non frustra, non otiose, non incassum, non inaniter vagii in cunis, flevit, potatus aceto Christus revera fuit, teste Maximo, eodemque fatente ea sunt recte factæ credulitate credenda, cur non item, illo ipso plane assentiente, tenendum rectæ fidei credibilitate erit, Christum esurisse, cum Maximi ipsius sit satis explorata (ut supra est ejus verbis demonstratum [L]) sententia, mercerem Christi, atque adeo JESUM, eodem haberi loco, atque esurien oportere? Rursum, an non, defatigationem, seu lassitudinem Christi eodem esse numero, atque esurire, ut paulo ante vidimus, affirmat? Quid erit igitur, quod suspicari quis possit, auctore Maximo, defatigationem ex itinere fuisse veram Christum; esuriente autem non revera, sed simulato fuisse? Quid? si Maximo teste, fefel Christus, ut nostro dolore morerens? Cur, rogo, nisi ut perfectum se ostenderet hominem, ne quam in fide nostræ confessionis nebula pateremur? Et existimare quis poterit eam nebulam fuisse fidei nostræ confessioni offusam obductamque a Maximo, ut simulate, non vere, esurisse Christum eumdem diceret; a Maximo, inquam, qui idem esse statuerat de merore Christi, ac de esurire sentiendum? Nobis, inquit ille (a), vicit, quia dignatus est esurire pro nobis; et paulo post: Christus, ut perditum infirmumque hominem revocaret ad Deum, ESURIEM, lassitudinem, maerorem, et omnia in se humani corporis infirma suscepit. Age vero, perfectum hominem esse Christum, cum fide constare Maximus asserit, cumque ex humanis infirmitatibus ejus dignosci humanitatem confitetur; quas demum infirmitates commemoraret videamus: Hujusmodi, inquit, peregit in sua carne mysterium, ut sicut Deus esse divinis mysteriis creditur, ita et homo esse infirmitatibus dignoscatur humanis. Quibus autem, quæso, infirmitatibus? Adjungit mox Maximus: Et hinc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Vide hujus pref. pag. XLVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; mantida ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis conservadas como apareciam (ex.: titribtibus, salutgar, delavit). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>