<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
butur a mundo. Eo tempore cognitus est quo ad Joannem Baptistam, ut in Jordane baptizaretur, ascēnit; et
vox de cœlo Patris intonantis audita est: «Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui.» Quem Pa-
ver de cælis voce demonstraverat, hunc Spiritus sanctus verus quasi in columba, et super caput illius sedens lachri-
masit demonstrasse, ne quis alius Dei Filius putaretur ex populo... Baptizatur [lx] a Joanne in carne, sed ipse
Joannem in spiritu lavat. Aquæ, quæ cætera mundare consueverant, Domino nostro lavante, mundatæ sunt, etc.
His paria dixerat serm. 9, pag. 418 seq., quo loco: «Apparuit, inquit, non tam oculis hominum, quam siluili.
Nam etsi prius natus ex virgine oculis carnalibus videbatur, tamen non apparebat, quoniam virtutem ejus adhuc
fidei acies ignorabat... Postea enim quam humanitatem suam mirabilibus declaravit, humanis mentibus tanquam
novus, et incognitus appa- — oculos quoadam cordis infudit, ut cognosceret sensus, quem non cognovit aspectus.
Et sermone 11, pag. 424 : Numquid propter se baptizari voluit, cum peccatum non haberet, sicut dicit pro-
pheta ?.... Sed propter nos utique, qui multorum criminum peccatis obnoxii, opus habebamus, ut in Christi baptis-
mate purgarentur; atque ideo venit Dominus ad lavacrum, NON UT PURIFICETUR ipse aquis, sed UT NOBIS AQUA-
RUM FLUENTA PURIFICET. Ex quo enim ille in aquis se mersit, ex eo omnium credentium peccata deleuit. Necesse
est autem, ut omnium peccata deleverit, qui omnium peccata suscepit, sicut ait evangelista: Hic est Agnus Dei;
hic est qui tollit peccata mundi. Mirum ergo in modum unus mergitur, et salus omnium reparatur. Adest ergo
Deus Pater, cum baptizatur Dominus, adest Spiritus sanctus. Videte Salvatoris benevolentiam: quia solus se in
passione contemtulis subdidit, in lavacro solus gratiam non quaesivit. Vult participes esse gloriæ. Adest ergo, sicut
dixi, Pater; adest et Spiritus sanctus; et quia Deus videri non poterat, Spiritus in columba, Pater descendit in
voce; quodque solum ad struendam fidem necessarium erat, exhibet Salvatorrem. Et serm. 12, pag. 427: No-
sris, inquit, plane causas hæc universa perfecit. Nam illi ad quem profectum necessaria consecratio, qui ipse est
sacramentum? Ad quem usum in eo mysterii solemnitas, in quo est plenitudo mysterii?... Sicut ait evangelista: De
plenitudine ejus omnes accepimus. Ergo in quo plenitudo divinitatis erat, non indigeibat, ut sacramentorum my-
steriis impleretur; sed ideo mysterium implere voluit, non ut ipse profectum caperet, sed ut nobis plenitudo my-
sterii proficeret. Denique Joanni Baptistæ renitenti et dicenti: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me?
ait illi Dominus: Sine modo: sic enim oportet nos implere omnem justitiam. Implere, inquit, omnem justi-
tiam. Cur ergo baptizatur Dominus? Non justitia justificat Christum, sed ipsa justitia sanctificatur a Christo; et
semiplena virtus ab eo impletur, cui inest plenitudo virtutum... Quid enim illi consecrationis poterat (Joannes)
tradere, a quo sanctificationem accipere ipse optabat. Igitur cum, teste Maximo, iam fuerit sanctus ante baptis-
mum Christus quam suscepto baptismo fuit, tantæque fuerit innocentiae ut nullo indigebat, sciret dare,
nesciret accipere; eamque non ideo accederet ad baptismum ut sanctificaretur ipse [lxi] aut purificaretur
cuiusvis, cui vita æterna cum Patre est, sed ut conditionem nostræ mortis æmiseret; adeoque ut baptizaretur
non sibi, sed nobis, utique anquas sanctificaret purificaretque, atque ut consecraret fluentia quæ laveret,
ac pro cunctis regenerationis instrumentis lavacrum; cumque, consentiente eodem Maximo, non ad pro-
fectum Christi necessaria fuerit consecratio, cum ipse sit sacramentum ac plenitudo mysterii; sed ideo my-
sterium implere ipse voluerit, non ut ipse profectum caperet (non enim illi consecrationis quidquam trudi poterat),
sed ut nobis plenitudo mysterii proficeret; cum, inquam, hæc ita se (concedente Maximo) habeant, quid est,
quod quæquam dicta illa Maximi ejusdem conturbent, quæ sunt de renato, de regenerato, de sanctificato,
deque consecrto baptismi aquis Servatore Christo? Nam qui nobis, non sibi, Christum fuisse baptizatum
seribuit; idem, certe renatum ac regeneratum dicens, satis indicat: non in se Christum, sed in membris suis,
cujusmodi nos baptismo efficiimur, sanctificatum ipsum, renatum regeneratumque dicit. Atque is ipse Maxi-
mus homil. 21, quæ est quinta de Epiphania, pag. 38, idcirco professce Christum, dici nonel, non quod
profciat Christi sanctitas, quæ perfecta est, sed quod proficere dicatur, cum in nobis facit credulitatis augmen-
tam. Quod cum ita sit, cur non item, cum ipse Christum renatum, regeneratum sanctificatumque alicubi scri-
bit, ideo scripsisse censendus est, quod renatus, regeneratus, sanctificatus, consecratus dicatur Christus, quia
nobis instituit sacramentum, quo renascimur, regeneramur, sanctificamur? Quia in Jordanis unds ual
regenerationis humani generis suo baptismo conservavit (a)? Quia quod baptizatus sit Agnus Dei, regenerantis
baptismi salutare nobis munus fuit dedicatum (b)? Quia jam non sui causa baptizatus est, sed nostri (c)? Quidni
etiam renatus in mystico suo corpore, quod est Ecclesia, dici potuit Christus a Maximo; cum idem sanctus
episcopus doceat: In Christi baptisato spiritualiter fuisse renatum, et quodidie renasci Ecclesiam? Quodide
eum ad regenerationis vitam ipsa transiit Ecclesia, quoties ad baptismum catechumenos recipit. Præterea cur
manifestatio virtutis sanctitatisque, Christi sanctificatio, consecratioque vocari nequivît a Maximo; a Maximo,
inquam, qui accessisse Christum ad baptismus negat, ut profectum caperet; sed eo affirmat accessisse, ut
nobis proderet; quinque indicanturs, quomodo demum modo enuntietur signi baptismo Christus: cum, inquit,
cum Deus Pater sua voce complectitur (ait enim, hic est Filius meus, etc.) : Pater colendum genibus mani-
festat (d).
XII. Sed quoniam de baptizato Servatore Christo, deque institutione baptismatis actum a nobis, ex doc-
trina Maximi, hactenus est; non abs re arbitror futurum, si paucis exponam, quam sanctus episcopus gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
(a) Homil. 22, pag. 62, et Homil. 29, pag. 87. (b) Homil. 23, pag. 65, et Homil. 30, pag. 90. (c) Homil. 31, pag. 91.
(d) Homil. 30, pag. 90.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus; pagina em duas colunas impresas originalmente, mas aqui apresentada como bloco único; uso de abreviações latinas mantido; correcções: algumas linhas apresentam truncamento e hifenização preservadas; símbolos de referências (a)-(d) mantidos.</notas>
</pagina>