<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    67 PRAEFATIO. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,870">
    est natura. Credendum est jam ex loco mortulem hominem in immortalitatem posse conversi, quando vitis substantia in pretiosam est conversa substantiam. Nolim enim, auditor, nomina tantum perspicias vini et aquae, sed si vis potentiam comprobore, virtutem rerum aspice. Tanto enim altius nescio quid demonstratur... Hoc igitur dignum est credere, operari Dominum voluisse, ut per hoc terrenum signum, futurum jam tunc a sapientibus caeleste mysterium videretur. Nam si mirabile est idque, quae defecerant, convivia vina supplesse, quanto est mirabilius, vitam quae est exhausta, hominibus reparasse. De caeteris prodigiis a Christo patratis, ut de curato repente illo cujus arida erat manus, de restituta paralytico sanitate, deque Petro Christi virtute super aquas ambulante, scribit Maximus homil. 108 et 116. Atque in hac quidem postrema, pag. 383 : Dominus Jesus Ch[ri]stus, inquiit, ingressus sabbato synagoga[m], hominis habentis manum aridam spiritali medicina curavit, non appositis herbarum succis, non pigmentorum medicaminibus colligatis, sed verbo jubens, et in ira praecipiens restulit corpori sanitatem... Verbo igitur jubet, ut arenti dextere venarum se succus infunderet. Non mirum est, si ita arentem reparavit dexteram, qui totum corpus de arenti pulvere procreavit, et id verbi imperio restituit, quod in principio factura operationis instituit, velut auctorem suum plasma cognoscens obsequitur. Homilia porro 108, pag. 360, post ubi Maximus obloquentes Phariseos meminit, atque interrogantibus quis ille esset qui paralytico dixerat : Fili, remittuntur tibi peccata tua, cum remisit, nisi a Deo, peccata non possint; tum allata responsione Christi, Quid est facilius dicere, Remittuntur tibi peccata tua, an dicere, Surge et ambula, etc.?... Scrutator animarum, inquiit, praeveni mentium maligna consilia, et delitiis suae potentiam operis attestacione monstravit, dum dissipati corporis membra componit, nervos stringit, jungit ossa, complet viscera, firmat artus, et gressus ad currum suscitati in vivo cadavere jam sepultos. Tolle lectum tuum, hoc est porta portantem, et omnes multa vices, ut quod est infirmitatis testimonium, sit probatio sanitatis, etc. De Christo autem concedente ut Petrus super aquas ambularet, paulo ante pagina nempe 357 dixerat : Nonne hic est qui Petri pedibus marinos vorticis [LXVI] inclinavit, ut iter liquidum humanis gressibus solidum praeberet obsequium? etc. Jam vero serm. 94, pag. 639, de miraculis curationum generatim disserit, et pag. 642, de sedata a Christo tempestate, et serm. 95, pag. 644 seq., de mirabili piscium captura, et serm. 106, pag. 668, de quinque panibus ac duobus piscibus quibus Christus quinque hominum millia explevit. Quinque panes illati sunt, inquiit, et duodecim fragmentorum copulini sunt relati. Plus ergo inveniunt qui reliquias colligunt, quam detulit quis cibum convivio ministravit. De da[?]que saturatiq[ue] quinque miliibus virorum, vir duodecim apostoli duodecim cophinos sustulerunt, quod unus puer manum, antequam aliquid expenderetur, attulerat. Ita panis in manu Domini multiplicatur dum frangitur, crescit dum minuatur, dum erogatur augetur, atque utiliore dispendio creaturae cibi populos pascit et proficit; crescit in ore comedentium, quod minus putabatur in manibus ministrorum. Denique ait sanctus Andreas : Est puer unus hic, qui habet quinque panes et duos pisces, et reliquia. Mirum igitur in modum benedictione Christi Domini panis solida natura fuit, abundat, exuberat, et quodam vigoris irrigio coementibus, non jam aquarum fons efficitur, sed escarum. Legimus in prophetis, quod idem Dominus potum sitientibus de duro saxo protulerit; ecce nunc eurientibus de sicco pomae saturatis fluenta prodidit. Quia etiam sermone 107 de simili prodigio septem panum quibus Christus quatuor millia virorum saliavit, deque multo ac surdo cui audiendi loquendi que facultas restituta a Christo fuit, deque sancta filia mulieris Chananensae acturus, pag. 669, scribit hoc modo : Altitudinem Divinitatis suae, et misericordiam humanitatis multis et variis modis in Scripturis sanctis Dominus noster Jesus Christus ostendit, quemadmodum solef, in mysteriis et sacramentis, ut et petentes accipiant, et quaerentes inveniant, et pulsantibus aperiatur. Omnia enim quae in hoc mundo sub fragilitate nostra exhibuit miracula, nobis proficiunt. Non utique sine causa faciebat ea Dominus, vel quasi fraustra et insaniter. Verbum Dei est Christus, qui non solis verbis, sed etiam factis loquitur hominibus.... In alterutra parte vel qui solum hominem fuisse dixerit, gloriam negabit Conditoriis; vel qui solum Deum, negabit misericordiam Redemptoris. Nempe quod super turbam miseretur Dominus, ne vel inedia, vel longioris viae deficiat labore, norimus affectum atque compassionem humanae frugalitatis; quod autem de septem panibus et paucis piscibus satiavit quatuor millia hominum, credimus divina opus esse virtutis...... Relictis Judaeis veni in finibus gentium, ubi mulier Chananena..... Dominum deprecatum, quo tandem postulatui, donec acciperet quod petebat. Post haec iterum curavit multum et sardum. Errogi in his diebus cum multitudo populi concurrisset, nec haberent quod manducarent... Dicit Dominus... Dimittere eos jejunos nolo... [LXVII] Dicunt discipuli ejus : Unde istos quis poterit saturare panibus in solitudine? Adhuc apostolos tenebat incredulitas, donec mysterium revelaretur; nec recordabantur quod fecerat de quinque panibus et duobus piscibus. Et interrogarunt eos quot panes haberent. Qui dixerunt septem, et praecepit turbe, ut discermenter super terram ... Et manducaverunt, et saturati sunt, et sustulerunt septem sportas plenas. Erant autem qui manducaverunt, quasi quatuor millia extra mulieres et infantes... In superiori lectione de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum satiavit; hic septem panibus saturavit quatuor millia hominum, etc. Et sermone 45, pag. 512 : Erat in Christo et regnantis dominatio, et ministerium servientis.... Erat in forma Dei Christus..... cum praecipuo ipsius de obse ciss corporibus ac vetustis e sudibus reclamantes daemones pellebantur. Erat in Dei forma, cum mediuis in succibus unda solidalia venerandis ejus vestigiis serviebat. Totum enim ut Dominus portaret, et totum patiebatur ut servus. Sed iam videamus quibus potissimum virtitibus quibusque gradibus ille qui servus erat Deum se esse suis discipulis confirmavit. Primo omnium fidelissimi centurionis necessarium famulum, cum lethali urgeretur incommodo, rogatus ab ejus domino, absens absentein, ut vere Deus, missa sanitate curavit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Omissões notadas: pequena mancha e sinais de impressão semicortada no canto superior esquerdo; palavra parcialmente ilegível indicada como [LXVI] e [LXVII] conforme transcrição visível; manutenção de abreviações e pontuação conforme aparente; linha final cortada no final da página.
  </notas>
</pagina>