<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    63 PRÆFATIO. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    viter tulerit fuisse aliquos ætate sua, qui sacris baptismi initiari differerent, sive quod tingi se aquis Jor-
    danis, at tempore, [LXI] posse confiderent; sive quod sibi persuasissent, puriores se migraturos in cælum,
    si distulissent baptizari, ad suum usque supremum diem. Ergo ille sermone 13, qui est de Gratia baptismi,
    pag. 430 seq.: Quia constat, inquit, sicut ante prosecuti sumus, Jesum Christum non sui causa baptizatum esse,
    sed nostri; debemus (vobis calechumenis loquor) gratiam baptismatis ejus omni FESTINATIONE SUSCIPERE (a), et
    de fonte Jordanis, quem ille benedixit, benedictionem consecrationis haurire, curareque, ut in eum gurgitem in
    quem se illius sanctitas mersit, nostra peccata mergantur... Baptizari ergo, fratres, debemus eodem gurgite quo
    Salvator; sed ut eodem fonte mergamur, non nobis Orientalis pelenda est regio (b), non fluvius terrae Judææ.
    Ubi enim nunc Christus, ibi quoque Jordanis est. Eadem consecratio, quæ Oriens fluminis benedixit, Occidentis
    fluenta sanctificat. Unde si nomen forte furio aliud sit de sæculo, inesit tamen illi mysterium de Jordane.
    XIII. Quam autem sit baptismo Joannis baptismus Christi præstantior, multis in locis (Patribus cæteris
    Scripturisque insistentus) Maximus ostendit. Homil. 22, quæ est sexta de Epiphaniâ, pag. 63 : Legimus, in-
    quit, Judæos diversa sub lege habuisse baptismal, sed nullum ex his contra prævaricationis malum generalem
    potuit conferre medicinam. Et ideo pro absolutione totius mundi indigebant (homines) regenerationis aqua ca-
    linis sanctificari. Et quia per universum mundum sacramentum baptismi humano generis opus erat, omnibus
    aquis (Christus) benedictionem dedit, quando in Jordanis alveum unica ac singulari pietate descenderit. Tunc
    Christum Dominum non tam lavit unda, quam lota est. Tibi ergo nascendo Christus advēnit, tibi vivendo mil-
    litavit, tibi moriendo consolatus. Quam vides pro te mortuum, pro te intelligente baptizatum. Talis omnino einam ante
    baptismum fuit; et ideo precursores ejus, atque Baptista, ita eum, cum ad se baptizandus veniret, alloquitur:
    "Domine, ego a te debeo baptizari." [LXIII] Quid evidentius de Christi nondum baptizati puritate? quid fortius?
    Exjo a te debeo baptizari, qui fons es innocentiae.... Ego a te debeo baptizari, quia tecum exhibes et in te pos-
    sides puritatis munera et baptismatis sacramentum; et quod ego dubito, te largiente, per gratiam, tu possides: per
    naturam. A lactum membra tinguntur, et fluenta ditantur. Descendere in se fontem nimium felix unda miratur,
    sub uno momento remedia: æterna concipiens, etc. Homil. 33, quæ est quinta de Baptismo Christi, pag. 95
    seq.: Crevit (Ecclesia) quis hacte die etiam salutaris lavacri a Christo Domino institutum est sacramentum....
    Hodie demum Redemptor noster in Jordane baptizari voluit, suumque vicissim sanctificare Baptismam. Baptizatur
    igitur in Jordane Christus, et Jordanis aquas suo hac die sanctificavit baptismate. Sed quid dico Jordanis?
    Universum enim aquarum substantiam quæ ubique est suo sancificavit baptismate. Ecce ergo quomodo in hac
    sanctissima die et Ecclesia ex gentibus in magnorum rocat:one est congregata, et quomodo etiam in Christo bapti-
    matæ et spiritualiter renata, et quotidie renasciatur. Quotidie enim ad regenerationis vitam ipsa transit Ecclesia,
    motes ad baptismum catechumenos recipit, etc. Et homil. 31, de Baptismate Christi sexta, pag. 90 seq.: Quod
    fluentis Jordanis baptizatur Christus, atque nostro baptismati consecrantur. Oportet itaque, charissimi, ut aliqua
    nunc de ipso baptismate sanctitati vestræ, prout Dominus donaverit, proferamus.... Prædicabat in deserto
    Joannes baptismum pœnitentiæ populo peccatori, non quo crimina commissa deleret, sed quo emendarent errantes.
    Nam remissio peccatorum Christi gratiæ servabatur.... Quo properante ad fluvium, talem Joannes, circum-
    stantibus turbis, erupit in vocem: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Hoc est dicere: cessate jam,
    cessate a baptismo meo, quo pœnitentia suscipit; ecce Baptista, per quem crimina dimittuntur. Desinite ulterius a
    consueto vestro baptizari velle. Præsens est Dominus omnium nostrorum, qui baptizat ad vitam. Illum sequimini,
    illi credite, ab illo lavacrum salutis tota mente supplices postulare, a quo et ego ipse Baptista vester corup baptis-
    sari.... Baptizatur Jesus non sibi, sed nobis; non ut purificetur aquis; sed ut aquas ipse sancificet; baptizatur
    novus homo, ut novi baptismatis constitutat sacramentum. Sed, ut loca cætera Maximi quæ huc recidunt, bre-
    vitatis causa, prætermittam, duobus ad extremum utar, quorum est locus prior acceptus ex serm. 12, pag.
    427, habetque hoc modo: Ideo (Christus) mysterium implere volui, non ut ipse profectum caperet, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    (a) Exstat Gregorii Nysseni in eos oratio, qui mus Latinum fecit, pag. 181, tom. III oper. sancti
    baptismum differunt, tom. II oper., pag. 224; Gre- Hieronymi edit. Lips. an. 1684. In eorum qui illam
    gorius Nazianzenus orat. 40, quæ est in sanctum bap- ob causam baptismum distulerunt, numero ponit Eu-
    tisma, pag. 647 edit. Colon. an. 1690: Quandiu in sebius Constantinum Augustum, lib. iv de ejus Vita,
    catechumenorum numero es, inquit, in pietatis vesti- cap. 62, pag. 599 edit. Taurin. an. 1746. Distulerat
    bulo es. Intrare te oportet, atrium pertransire, sancta item baptismum Constantius imperator, ut est pro-
    contueri, in sancta sanctorum prospicere, cum Trinitate ditum memoriæ ab Athanasio epist. de synod. Arim.
    conjungi. Magna sunt ea ob quæ opprimiaris; magna et Seleuc. num. 31. tom. I. par. ii. oper., edit. Pa-
    quoque præsidio opus habes. Quocirca scilicet clypeum tav. an. 1777, pag. 597, sed quam ob causam, sanc-
    aduersus eos objice. Confer que sequuntur. Vide præ- tus doctor non indicat. Dissulti item aliquando Theo-
    terca pag. 50 seq., ubi eorum qui baptismum differre dosius senior susceptionem baptismi, qua de re vidè
    non dubitabant, excusationes rellelit. Huc pertinenti Socratem, lib. v. Hist. Eccl., cap. 6, pag. 226 edit.
    quæ sanctus Joannes Chryssostomus disputat homil. Taurin. an. 1747. De Arinthæo prætere vide qui
    1 in Acta Apostolorum, num. 6, pag. 11, tom. IX scribit sanctus Basilius epist. 269, ad. 186, ad Arit-
    oper. edit. Paris. an. 1734, et homil. 23, num. 4, thaci ejusdem conjungem, num. 2, pag. 416, tom. III
    pag. 190. Haud secus reliqui sancti Patres statue- oper. edit. Paris. an. 1730. Sed etsi in aliquibus, ob
    runt, quorum sententiis describere non vacat. temporum conditionem, id non palam reprehende-
    (b) Fuisse haud paucos qui baptismum differerent, runt Patres; cum tamen generatim atque aperte re-
    ut baptizari in Jordane possent, intelligitur ex Euse- prehenderentur, ut supra vidimus; satis indicant, suo
    bii libro de Locis Hebraicis, quem sanctus Hierony- quidem judicio, ferendum id in nemine fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e cortes lineares entre sílabas foram mantidos tal como no original. Numeração de páginas e notas (a),(b) transcritas conforme impresso. Colunas transcritas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>