<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    37 PRÆFATIO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,945">
    opusculis humilior, quam in cæteris sit oratio, idcirco ab iisdem Maximo ascribendis deterrēi potui. Non enim sum nescius, consuesse sanctos, ejus præsertim ætatis, artistites sublimiore elegantioroque oratione uti, cum nacti auditores eloquentiæ doctrinæque laude præstantes essent; [xxxv] humiliores contra, cum conciones ad imperitum vulgus haberent. Honoratus certe in sancti Hilarii Arelatensis episcopi Vita : Si pe
    ritorum, inquit, turba defuisset, simplici sermone rusticorum corda nutriebat; at ubi instructos supervenisse vidisset, sermone ac vultu pariter in quadam gratia insolita excitabat. Verum etsi par omnino in aliquot Maximi opusculis atque in aliis pluribus esse non videatur sublimitas sermonis et elegantia, adeo tamen est series, collocatio, verborum ductus, afferendorumque sacræ Scripturæ locorum ratio similis, ut facile in utrisque Maximum auctorem possis agnoscere.
    Jam vero si qua in opuscula incurrū, quæ sermōe tam vulgari, humili, abjecto, implicato scripta essent, ut prorsus indigna Maximo viderentur, ea equidem nihil hæsitans statui, rejici oportere in numerum operum spuriorum, quanquam in aliquot codicibus inscripta essent Maximi ejusdem nomine. Qua in re exemplum sum imitatus monachorum congregationis Benedictinæ Sancti Mauri, aliorumque virorum peritia criticæ artis illustrium, qui in eo elaborarant, ut opera sanctorum Patrum aut recensuerent, aut vulgarent. Ac monachi quidem Sancti Mauri, qui editionem sancti Ambrosii operum curarunt, eo uno nomine plures suauctis ipsi Am
    brusio sermones adimendos judicavѐrunt, eorumque partem Augustino, partem Maximo, partem denique horum neutri, sed vel Cæsario, vel obscuris quibusdam scriptoribus sequioris ævi adjudicandos esse statuerunt, de quibus ne scando quidem unquam audissent. Quod idem factum ab ijs fuisse videmus, qui onus sibi secernen
    dorm geninorum sancti Augustini operum a nothis, rursumque in lucem emittendorum susceperant. Atqne hi sane in accuratissima illa ac elaboratissima editione sua, magno numero sermones, qui olim Augustino attributi fuissent, ob orationis dissimilitudinem, Augustini esse negarunt. Quorum sermonum aliquos idcirco asseruere Maximo, quod præ se similitudinem orationis ac styli Maximiani ferrent, et in quibusdam codicibus Maximi ejusdem nomen eorum titulis inscriptum legeretur. Quin etiam Petrus et Hieronymus Ballarinii fra
    tres (qui tot editis egregiis libris non minus decori Veronæ patriæ suæ, quam emolumento rei christianæ publicæ fuerunt) in editione operum sancti Leonis Magni, quam summa sua ut diligentia, ita gloria curaverunt, homilias sex, quas sancto eidem pontifici ab editoribus olim fuisse attributas noverant, quod stylo esse plane Maximiano scriptas vidissent, animadvertissentque in codicibus aliquot manu exaratis Maximi eas præferre nomen; nihil hæsitantes Maximo ipsi restituerunt. Earum homiliarum prior est de Epiphania, quæ incipit :
    In hac, dilectissimi, celeritate; secunda vero et tertia, et quarta sunt de sanctis Apostolis Petro et Paulo :
    postremæ denique duæ de Natali sancti Laurentii levita et martyris.
    Longe secus de sermonibus duobus illi statuendum censuerunt, quorum est unus de Nativitate Domini, incipijue : Exultemus in [xxxvi] Domino, dilectissimi, et spiritali jucunditate lætemur; alter autem, de Epiphania, qui initio sic habet : Celebrato proximo die, quo intemerata virginitas, etc. Nam etsi in codicibus aliquot efferri hos illi cernabant Maximi nomine, cum tamen nihil ipsos præ se Maximiane orationis ferre, styloque plane esse Leonianos, idqne aliis codicibus confirmari, perspicereut, ademptos Maximo, eos in Leo
    nianorum sermonum seriem retulerunt.
    Hæc vero si tantorum virorum fuit in dijudicandis operibus Patrum iisque a spuriis secernendis ratio, cur demum a me neglecta fuisset, cum præsertim cernrem, magnam inde invectam esse in rem litterariam publicam partem commodorum? Itaque ego is, qui homiliam de Manu arida a Domino curata (ut Lucæ vi) cujus hoc est initium : Diligenter audisse credo, alteramque in Evangelii Marci locum : Cum turn irruerent in Jesum, quæ incipit : Christus in humanis actibus divina gessisse mysteria, etc., Petro Chrysologo ab aliquibus tribui vidissem, contra atque et oratio, quæ omnino Maximiana in iisdem est, et codices antiqui postulent, facere minus non potui, quin utramque Maximi nomine inscriptam edererem. Quod idem in aliis haud paucis homiliis sermonibusque publicandis ita præstitit, ut majorem in modum caverim, ne quid alieni Maximo attribuerem, neve quidquam Maximi acceptum alii cuiquam referrem, etiamsi plures codices seces poscere viderentur. Quid enim eos codices morarer, in quos occultantia imperitave librariorum opuscula Patrum etiam Gregorum ruminuitis inscripta Latinorum nominibus ? Exemplo sunt conciones duæ quarum est una de Confessione peccati, quam codex Vallicellanus velut a Maximo scriptam exhibet, quæque a Gymnico post Maximanis refertur pag. 357, ac si Græce fuerit composita a Joanne Chrysostomo. Exstat hæc etiam in aliquot operum sancti Joannis Chrysostomi editionibus, quarum est una Parisiensis anno 1556, tom. I, cura Philippi Montani Ar
    menterensis perfecta; altera item Parisiensis cœpta atque absoluta anno 1581 typis Henrici Thiernii ac Sebastiani Nivelli sumptibus, tom. I, col. 989 et 990, etc. Verum id concionis genus cum posterioribus operum sancti Joannis Chrysostomi editoris nihil olere Chrysostomiani censeurint, omiserunt. Altera est concio de Avaro dixit, seu de eo quod scriptum est in Evangelio : Curjusdam divitis fructus habere ager attulit. Fuit hæc a Rufino de Greco in Latinum conversa; extatqne tom. III operum Basilii Magni, pag. 722 et seqq. edit. Parisi. an. 1722. Atque hæc quidem, quæ Basilii est, in quibusdam codicibus Ambrosio, in aliis Maximo tribuuntur leqo. Sexcentis sunt generis ciusdem, quæ plane demonstrant quam sit parum inscrip­tionibus usus, codicum seculorum temporum silentium, nisi ad easdem confirmandas concurrant aliqua saltem eorum, quæ supra commemoravi præsidia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso. Numeratio folii e cabecalho. Marcas tipogràphicas in medio del testo come [xxxv], [xxxvi]. Alcune parole antiche hanno varianti ortografiche; ho trascritto esattamente ciò che è leggibile. Ho usato [xxxv] e [xxxvi] come appaiono nel testo; dove presenti legature tipografiche le ho rese come nel originale. Alcune linee spezzate sono state ricomposte rispettando l'andamento della pagina; non ho introdotto parole non presenti. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>