<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    59 PRÆFATIO. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,1860">
    Chaldaei est adoratus. Hodie Christus beati Joannis ministerio fluenta Jordanis benedictione proprii baptismatis consecravit. Hodie etiam initiatus ad nuptias divinitatis suae potentiam manifestans, aquas in vinum, aquas, inquam, vertit in vinum, hoc est, quas sanctificavit in baptismo, nobilitavit in nuptiis. Tria quidem haec, fratres, unius fidei mysteria recensemus, sed quæ per unum Dominum dignatio Trinitatis implevit. Neque etiam aliquando in operatione virtutum abesse sibi unitas potest, aut unquam separari ab invicem poterit, quod deitate est indivisum. Denique cum baptisaretur Salvator, non se deesse Unigenito Pater in voce prodiuit, Spiritus in columba. Non ergo miremur, fratres, quibus in fide est Trinitas, si tria unum nobis diem mysteria consecrarunt. Hodie itaque, ut diximus, majus per stellam [LVII] reperit, quod Judæus credere noluit per prophetas. Hodie gentilitias edocta de cælo Redemptorem mundi inquirit ut regem, muneratur ut fortem, adorat ut Deum. . . . Videte et intendite, fratres, quantum gratiæ de divina dignatione mortalitas consequatur. Nam ut sacratissima redemptionis nostræ mysteria confirmerentur, et ut manifestius æterna nobis Trinitas revelaretur, baptizatur Filius in Jordane, Spiritus sanctificat sacramentum, Pater aperit veritatem. . . . Hodie nihilominus, ut perhibetur a Patribus, Dominus Jesus in Cana Galilææ de aquis effecit vinum. Nihil a vobis est, fratres, in hujusmodi miraculis de Creatore cuntandam. Qui enim in exordio mundi dedit esse aquas; in fine quoque mundi, quod voluit, fecit ex aquis.
    
    Verumtamen roget quispiam; qui tandem Maximus Christum, etsi sanctum, regeneratum tamen baptismo, cum alibi aliquando, tum homil. 30, quæ secunda est de Baptismo Christi, pag. 89 seq., affirmet, neque vero id solum, sed etiam sanctificatum dicat? Habet enim hoc modo: In uno eodemque tempore, quem gentium homines gratulabantur in terra, sanctificatum lætaretur in cœlis . . . . Nori partus nova merentur obsequia. Hîc cum secundum hominem nasceretur, mater Maria cum suo sinu circumfovet: hic cum secundum mysterium GIGNITUR, eum Deus Pater sua voce complectitur. Sed nihil est quod expediat tam facile possit. Renatum, regeneratum, sanctificatum dici a Maximo Christum, aio, non quo Christus ipse quicquam fuerit consecutus, quo antea caruisset; sed quo se talem manifestarit mortalibus, qualis erat reipsa, sanctum nempe; et quo Christus idem sanctificarit aquas, adeo ut qui baptizati suo baptismo essent, iidem renascerentur ac regenerarentur. Nam in eadem illa homilia 30, pag. 90, eum hoc sibi objecisset Maximus : Si sanctus est, quare voluit baptizari? Sic respondit: Audi ergo, ideo baptizatur Christus, non ut sanctificetur ab aquis, sed ut aquas ipse sancificet, et purificatio seu fluenta purificet illa quæ tangit. Consecratio enim Christi consecratio est major elementi. Nam cum Salvator noster abluiutur, jam tunc in nostri baptisma tota aqua mundatur; et purificatur sons, ut securius postmodum populis lavaci gratia ministeretur. Preterea ergo per baptismum, ut Christiani post eum confiderent populi subequantur, etc. Et in superiore homilia quæ 29 numero, priorique est de Baptismo Christi, pag. 87 seq., Joannem sic Christum alloquentem proponit: Ego utique a te debeo baptizari, quia mihi est ex paterna prævaricatione corruptio, et tibi in paterna majestate communio. . . . Ego terrenum animal, tu Agnus Dei. Ego peccati lege mortalis, tu autem adversus peccata veniens nescis subjacere peccato; et post omnia, ego sum factus redimendus a te, tu autem natus ut redimas. Mox Jesum Joanni respondentem inducit hoc modo : Omnia quidem vera sunt quæ memorans; sed hæc mei adventus est ratio, ut, quia sub lege factus sum, oro legitimus supplicatur. [LIX] Veni enim, non ut mihi viverem, cui vita aeterna cum Patre est; sed ut condicione vestrae mortis auferam. Et rursus, fratres, quomodo pro nobis Christus ad baptismum non veniret, propter quos etiam corporæ circumcisionis non ritavit injuriam? Unde et Joannes salutare mysterium recognoscens, non jam Dei Filium, ut Baptista sanctificat, sed ut devotus minister cœlestibus obtemperat imperatis... Videte et intendite, fratres, quantum gratiæ de divina dignatione mortalitas consequatur. Nam ut sacratissima redemptionis nostræ mysteria CONFIRMENTUR, et ut MANIFESTUS ÆTERNA NOBIS TRINITAS REVELLETUR, BAPTIZATUR FILIUS IN JORDANE, Spiritus sanctificat sacramentum, Pater aperit veritatem. Quid? si homilia 33, quæ quinta est de Baptismo Christi, pag. 93, sanctificatum quidem a Christo suum Baptismum scribat; ipsum autem Christum, qui sine PECCATO esset, accessisse inter peccatorum turbæ ad baptismum, sanctificasse non modo Jordanis aquas, sed etiam aquarum quæ sunt ubique substantiám universam, ac salutaris lavacri institutione sacramentum. Quin etiam homil. 34, quæ sexta de Baptismo Christi, pag. 97 : Prædicabat, inquit, in deserto Joannes baptismum pœnitentiæ populo peccatori; non quia crimina commissa deleeret, sed quo emendaret errantes. Nam remissio peccatorum Christi gratia servabaritur... Confluxabat ad Joannem desiderio lavacri diversorum copiosissima multitudo... Inter hujusmodi homines ille virtutum cœlestium Dominus... Christus Jesus non dedignatur humilis, et quietus ad servuli sui baptismum properare... Baptizatur ergo Jesus NON SIBI, sed nobis. Baptizatur NON UT PURIFICETUR AQUIS, sed ut aquas ipse sanctificet. Baptizatur novus homo, ut novi baptismatis constituti sacramentum... Advertite quanta nobis in baptismate Domini PATEREFACTA SIT GRATIA, quam subtili sacramento Trinitas se hodie homini revelarit... Quam mirifico mysterio Dominus noster Jesus Christus vel lætitiæ corpori sui, vel transitu glorice suæ omnem ad momentum creaturam sanctificet, vivificet et illustret, &c... Confirmat majorem in modulo sermone 10, pag. 421 seq., Maximus id quod de manifestatione Christi paulo ante animadversit : Dies Epiphaniarum, inquit, Græco nomine sic vocatur. Quod enim nos apparitionem vel ostensionem dicimus, id Græci epiphaniam vocant. Hoc tamen idea dicimus, quia hodie Dominus noster exa Salvator apparuit secundum carnem in terris. Licet enim olim natus esset ex Maria, et triginta annorum expletset ætatem, tamen ignorar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1860,640,1920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino em fonte serif; mantive abreviaturas e marcadores de folheto como [LVII], [LIX]. Algumas palavras finais na última linha cortadas pelo limite da imagem foram transcritas até o que é legível, interrompendo em "ignorar-". BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>