<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFAT:O.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Neque vero hoc ipso scriptore novo minus injuriæ Maximo conslant ii, qui eo deductum fuisse sanctum episcopum suspicantur, ut a Christi corpore triduo mortis fuisse personam Verbi sejunctam putarint. Nam hujusce sententiae in opusculis Maximi ne vestigium quidem cernitur. Quod autem vir sanctus homil. 45, pag. 138, scribit, clamasse Christum in cruce: Deus meus, cur me dereliquisti, id profecto non efficit, ut, ejus opinione, derelictum a Verbo fuisse corpus suspicerem. Hæc enim apte ad Evangelium Maximum scripsisse, quis neget? Quid? Evangeliiæ auctoritate ostendi a se quisquam arbitrarut posse, Verbi divini personam dimisisse corpus, quod assumpserat salutis humanæ causa? Nihil minus. At enim addit Maximus: Hæc dixit, (Christus) ut manifestaret, propter nos se esse derelictum, quorum peccata portabat. Ego vero illud rogo quo tandem modo derelictum propter nos se Christus dixerit, teste Maximo? Equidem in homiliis Maximi, propter nos Christum objectum injuriis Judæorum, plagis, malis, morti fuisse lego; derelictum autem a persona Verbi corpus, quod assumpserat, nusquam lego. Quid ergo est, cur non eadem ratione derelictum Christum, teste Maximo judicem, qua derelictum docuit sanctus Leo? Serm. 66, cap. 2, pag. 187 edit. Rom. an. 1753: Ideo Jesus voce magna clamabat, dicens: Quare me dereliquisti? Ut notum omnibus faceret quaræ oportuerit eum non erui, non defendi, sed servientium manibus derelinqui, hoc est salvatorem mundi ferri, et omnium hominum redemptorem, non per miseriam, sed per misericordiam; nec amissione auxilii, sed deficiente moriendi, etc. Quid autem est horum similius doctrina Maximi? Homilia 46, pag. 142: Nolo sic defendi justitiam, sicut olet iniquitas excusari... Causam tuam mavult comprobare, quam dicere. Suam salutem perdidit, ut salutem omnium lucraretur; in se vinci mavult, ut victor esset in cunctis. Pergit autem Maximus, ac pag. 144 permissum Pilato ostendit, ut adversum Servatorem Christum furentis Synagogae sacrilegium confirmaret. Et homil. 50, pag. 154: Passio illius, inqui, nostra redemptio est, mors ejus vita nostra est. Ideo autem [lxxvii] mala hæc cuncta sustinuit, ut nos bona omnia sentiremus: ideo crudelitatem in se exerceri maluit, ut nobis misericordiam largiretur. Age vero si divini Verbi persona dereliquisset corpus, ab eoque se disjunxisset, auctore Maximo; qui tandem sic indusisset idem Maximus Christum dicentem: Palpate manum, atque videte fide, quia inest mihi illius corporis veritas, quod pependit in cruce, atque mortuum deposi tum fuit in sepulcro; et proprietas Deitatis, qua ME MORTUUM ATQUE IN SEPULCRO DEPOSITUM SUSCITAVI. Cum anima jam sejuncta esset a corpore, si divina perinde Christi persona corpus idem deseruisset, quo demum modo dici a Maximo potuisset, Christum ipsum sepultum fuisse, SEQUE deinde in SEPULCRO DEPOSITUM susci lasse? Non ergo Maximi opinione, sejuncta a Christi corpore triduo mortis fuit persona Verbi.
    
    XVI. Vidimus proxime de sepultura Christi, quid Maximus noster sencerit. Multo ille plura ea de re suis in homiliis ac sermonibus disputat, quæ tamen describere non est opus, cum eodem atque modo descriptus Maximi ipsius locus recidant, neque quidquam ferant, quod majorem in modum illustrandum esse videatur. Venio igitur ad articulum qui est de Christi descensu ad inferos. De hoc sic Maximus disserit homilia 57, pag. 182: Quid mirum si apud superos (mortuo Christo sunt tenebræ, cum lux descendit ad inferos. Serm. 31, pag. 479 : Dum mortem, inquit, ad inferna usque persequitur, ad paradisï sempiternâ gaudia, quum creavit atque redermit hominem, revocare dignatus est. Ad inferna usque persecutus est mortem, atque eundem in regno suo gloriosus captivam fecit atque de eadem triumphavit. Aperta tunc sunt tenebrosa illa inferiorum penetralia. Quod nunquam videtur celeste lumen, æterna nox mirata est. Unde cum propheta ipse dicere polerat: O mors, ero mors tua, ero morsus tuus, infernse. Nam quem ut mortuum putabat, coacta est dimittere, et illorum quos jam retinebant, experta est liberationem. Sermone 43, pag. 514 : Quae omnino facta sunt idcirco, carissimi ut nemo penitus de ejus reditu ab inferis disputaret, qui probabatur tanta gloria suscitasse defunctos... Amemus eum tam magna nobis beneficia conferentem, suscitantem mortuos; veneremur ab inferis resurgentem; colamus, adoremus etiam ad Patris dexteram considerem. Quamobrem vero ad inferos Christus descendit, idem exponit Maximus homilia 57, pag. 180. Scribit enim hoc modo: Quod in inferno luceat, ait propheta: Qui sedebant in regione umbræ mortis lux orta est illis. Et homilia 60, pag. 189 seq.: Quam bene triumphum Domini propheta describit... Ecce Dominum euntem ad cœlos non præcedit, sed comitatur gloriosa captivitas. Quo etiam revolvuntur, quæ prodit sermone 29, pag. 476, et sermone 31, pag 479, ubi: Dum mortem (Christus) ad inferna usque persequitur, ad paradisï sempiternâ gaudia, [lxxix] quem creavit ac redemit hominem, revocare dignatus est... In hac sacrissimâ resurrectionis festivitate, suscitatæ se Domino, multæ sanctorum corpora resurrecta reixerunt atque sanctam introierunt civitatem. Hostias namque suas Salvator hodierna die, cum resurrexit, suscitavit. Et sermone 41, pag. 507 : Exsultet caro nostra, quæ vere est terra, quoniam glorificata per Christum societatem Divinitatis emeruit. Erumpant, uili, montes judaicaltem, et colles justitiam. Hos montes collésus qui excitarunt ad gaudia, patriarchas dici, non invenientur accipiunu, sicut et in David sancto legimus: Illuminans in mirabiliter a montibus celerinis... Ner imiterio justi quique montes nuncupantur et colles, qui terrenae conversationis humilia relinquentes ad superiora cœlestis vita felici sua verticem sustulerunt. Justissime itaque venerabiles patriarchæ assumere jucunditatem sermone prophetico commoneantur; quorum prolès, id est Christus Dominus, mortis sua resurrectionisque mysterio, etiam præteriti sæculi Patribus vitam refugdit annisam. Jucundantur omnino patriarchie, quorum de germine natus Dei Filius, universum mundi faciem diaboliis dudum impeditabitus sordidatum, immaculato corporis sui novo cruore deterit, etc. Et sermone 42, pag. 410 : Elegit morti, non ut illum sibi vindicaret infernus, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino; algumas abreviaturas e sinais tipográficos (numerais de paginação, referências de sermões) foram mantidos tal como no original. Pequenas lacunas no final da linha final da página; conservado o corte literal sem completar palavras truncadas. Nenhuma outra escrita marginal detectada.</notas>
</pagina>