<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    41                                                                              42
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,860">
    PARS II.
    
    Qua est de doctrina Maximi,deque cæteris de quibus esse nos in Prolegomenis
    actorus promisimus.
    
    [XXIX] I. Ac de nostra quidem opusculorum Maximi collectione, de subsidiis quæ nobis ejus perficientibus
    causa paravimus, deque ordine quem in ea disponenda atque adornanda secuti sumus, hactenus. Restat ut
    de sancti ejusdem episcopi doctrina deque cæteris agam, de quibus me in prolegomenis dicturum promiseram. Quæ autem tanti viri doctrina fuerit, quam excellens, quam exquisita, quam aptæ ad sacra Biblia, ad
    traditionem, ad Ecclesiæ decreta, quam distincte quamque explicate ab eo adversus profanas sententiarum
    roscumque novitates propositas, ex ejus homiliis, sermonibus reliquisque opusculis cognosci adeo perspicuè
    potest, nihil ut ad eam illustrandam nostra sit opus oratione. Quo sane magis admiror, hominem, qui non
    adversus hæreticos ex instituto scribere, sed de colenda virtute, ac pietate orationes ad populum habere
    instituisset, tam accurate de subtilioribus orthodoxæ religionis mysteriis, tam præsse contra inventa per
    versaque dogmata hæreticorum, tam ad intelligentiam plebis quam decebat, accommodate disseruisse, ut
    nihil desiderari supra posse videatur.
    
    II. Jam de mysterio Trinitatis sic ille agit, ut quanquam brevius multo quam Athanasius, Hilarius, Basi
    lius, Augustinus aliquiue Patres Antitrinitariorum oppugnatores, at æque tamen solide accuratèque disputet.
    Nam sermone 48, qui est 1 de Pentecoste, pag. 523: Quorum, inquit, individua sunt munera, est utique inse
    parata Divinitas. Quod vero ingreditur Spiritus in quos habitat Christus, non eis ad Deitatis crescit augmentum,
    sed ad fidem proficit unitatis. . . . Hæc est, ut credimus, incomprehensæ dispensation Trinitatis, ut cum omnia
    simul Pater, et Filius, et Spiritus sanctus ejusdem Deitatis effectu inseparabiliter operentur; quædam tamen
    specialiter a singulis tribuantur. . . . quod præstat Spiritus, præsitat et Pater, qui (Spiritus) totum cum Patre
    habet; qui totus semper a Patre procedit; et quod præstat cum Patre Spiritus, præstat et Filius, quoniam de
    eodem Patre natus est Filius, a quo procedit et Spiritus. At enim Christus: Omnia quæ habet Pater mea
    sunt. Si omnia quæ habet Pater, Filii sunt, ergo et quod Spiritus habet, cum Patre et Filio commune est.
    Et ideo quorum in nomine nulla divisio est, una eorum in omni operatione, et voluntas credenda est, et potestas.
    Sic igitur in suis fidelibus cœlestia Trinitas peragit sacramenta . ut quævis discreta rideatur operatio, indiscre
    tum tamen prœbetur [xl] mysterium. Una itaque Filio ac Sp: : ut sanclo cum Patre est Deitas, quia sicut de
    Deo nasci non potuit, nisi Deus, ita dubium non est esse De n., qui procedit a Deo. Qualiter quem ob uno
    eodemque Patre, et Filius, qui erat, natus sit; et Spiritus, qui natus non est, procedat, nisi soli Divinitati
    notum est, quæ ut est sola, se novit. Nemo enim, sicut lectum est, novit Patrem, nisi Filius. Quod ergo novit
    Filius, novit et Spiritus, cui cum Filio, et Patre unum nomen, ac una est Deitas. Eodem spectant quæ sanctus
    ipse antistes persequitur serm. 51, qui est de Pentecoste 4, pag. 530, quo loco Filum, Spiritumque sanctum,
    atque adeo Patrem indisceta majestale regnare scribit; et serm. 52, de Pentecoste 5, pag. 532, ubi: Multiua,
    inquit, invicem se attestatione præmuniant, ut unum esse, unum velle, et unum semper posse credantur. . . .
    Hæc ideocira sacrærum Scripturarum testimoniiis edocemur, ut personarum nobis indiscreta quidem majestas,
    sed distincta proprietas reveletur. Nam quantum ad Deitatis pertinet unitatem, in verbo Patris censensus est
    Spiritus, et in sermone Spiritus voluntas est Patris. Quis enim Spiritum sanctum, nisi forte aut impius heret
    icus, aut perfidus Judœus dubitat esse Deum? . . . Quis illum ita demens abnegat Deum, in quem blasphematæ
    ita est impium, atque mortiferum, ut blasphemantis peccatum nulla venia subsequatur? Hic, inquam, Spiritus
    sanctus procedens a Patre, promissus a Filio dona gloriae sua in apostolos Christi est dignus infundere, etc.
    Et serm. 53, de Pentecoste 6, pag. 535: Spiritus sanctus est inditus a Patre, et inseparatus a Filio, quibus
    mitte, sicut sacre lectionis fidelis sermo nos edocet, non est in virtute distincta, etc. Item de seipso ait
    Salvator: Ego sum via, veritas, et vita. Ego sum, inquit, veritas. Si ergo Filius, qui veritas est, Spiritum
    asserit esse veritatem, quis illum negare poterit Deum, nisi qui veritati de veritate non credit? Itaque Spiritus
    verus est Deus, quem Christus et a Patre procedere, et a se mittendum pari professione testatur. Mittit autem
    Dei Filius Spiritum Patris sui; mittit, non quasi obedientem prœcepto, sed mysterio concordantem. Et ob hoc
    ipse Spiritus procedens a Patre sequitur missus a Filio, ne aut aliud esse quam Pater est, aut quidquam diver
    sum velle, quam vult Filius, crederetur. Propter quod, fratres, sine cunctatione clarescit, unum esse Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti voluntatem. Sed nimium essem, si omnia quæ de sanctæ Trinitatis mysterio com
    plexus egregie Maximus est, vellem describere. Venio ad Incarnationis mysterium.
    
    III. Illud minus accurate Maximus quam Cyrillus Alexandrinus, quam Leo Magnus, quam alii qui medio
    quinto sæculo contra Nestorium et Eutychem hæresiaarches pro dogmate orthodoxo pugnarunt, scripsit.
    Factam enim in persona divini Verbi, seu Filii [XLI] unionem duarum naturarum, divinæ scilicet et humanæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,920,980">
    sancto Martino an. 649, action. 2, pag. 731, tom. III Concilior. edit. Paris. an. 1714: 'Ο θεός, ὁ Δημιουργός
    τῶν ἀπάντων διατηρητὴς καὶ σωτὴρ τῶν πασῶν ὑμῶν δεῖσπον, πρὸς σὺντασον τῶν ἁγίων αὐτοῦ Ἐκκλησιῶν, καὶ
    τὴν ὀρθοδοξίαν πιστεως.
    
    PATROL. LVII.                                                             2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some Greek quotation in footnote area (rodape) preserved as original characters; square-bracketed numerals and lacuna markers preserved. Minor damage/blur at line endings required insertion of standard editorial pagination elements as seen; no words marked entirely illegible; used [xl] and [XLI] as in image.</notas>
</pagina>