<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    71 P RÆFATIO. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,224">
    Nulla nobis sit de Christi cruce confusio, quia habemus de ejus passione victoriam.... Immaculatus Agnus non sibi, sed nobis est passus. ... Nec incognitata ei, quod peremptus est, aut improvisa res accidit, qui di- talis suae consilio idcirco suscepit hominem, ut pro homine posset occidi. Supplicium autem crucis elegit, ut sublimiorem victoriam pareret paena deterior; et qui UNIVERSITATIS BONO PATIEBATUR, quasi in conspectu mundi in ultum sublevatus occumberet; simul ut qui crucifixum viderent, mirabilia cernerent crucifixi.
    
    De crucis autem symbolis quid dicam, quae sic percensendo explicavit Maximus, ut ea Justinus martyr iisque ceteri explicarant, qui deinceps adversus ethnios pro religione Christiana pugnaverant. Ac Justinus quidem, apologia 1, num. 55, pag. 78 edit. oper. Venetæ an. 1747: Intuemini, inquit, animo, quæcunque in mundo versantur, an sine hac figura administrari et commercio [Lxxi] inter se conjungi possint. Mare non scinditur, nisi trophæum illud, quod dicitur velum, integrum in navi maneat. Terra vero absque eo non aratur. Fossores opus non faciunt, nec manubrii pariter artifices, nisi adhibitis hanc figuram præferentibus instrumentis, etc. Consonant his quæ Tertullianus Apologetic! cap. 16, Minutius Felix in Octavio pag. 302 edit. Lugdun. Batavor. an. 1709, ut reliquos præteream, disputant. Age vero Maximus, an non homilia 50, pag. 254, perinde agit de navis arbore, quæ præ se similitudinem crucis ferat, et sine qua scindi mare non queat! Grande, inquit, crucis est sacramentum, et si intelligimus, per hoc signum etiam mundus ipse salvatatur. Nam cum a nauis scinditur mare, prius ab ipsis arbor erigitur, velum distenditur, ut cruce Domini factu, aquarum fluxu rumpuntur; et hoc dominio securi signo portum salutis petunt, periculum mortis evadunt. Figura enim sacramenti quacum est telum suspensum in arbore, quæ Christus si exaltatus in cruce. Sicut autem Ecclesia sine cruce stare non potest, ita et sine arbore navis infirma est.... Sed et bonus agricola cum part terræ solum vertere, et vitæ alimenta perquirere, nonnisi per signum crucis id facere conatur, dum enim aratro dentale subi- jicit, affigit aurea, silvam ingerit, figuram crucis imitat: compactio enim ipsa similitudio quaedam est Dominica Passionis. Pergit Justinus: Humana forma non alia re ab animantibus rationis expertibus differt, nisi quod erecti est, et extensionem manuum habet........ nec aliud quam crucis formam ostendit. Horum sunt similia, quæ proferet Tertullianus in i ad Nationes libro, cap. 12: Ipsi, inquit, corpori nostro talia et secreta linea crucisitu esl. Minutius item Felix in Octavio, pag. 301: Deum homo porrectis manibus pura mente veneratur. Ita signo crucis aut ratio naturalis innuitur, aut vestra religio formatur. Quid Maximus? Ibid., pag. 155: Ipsius, inquit, incessus hominis, cum manus levarerit, crucem pingit. Eam autem ob rem expansis manibus orare olim con- successse Christianos Maximus animadvertit. Ideo, inquit ibid., eleratis manibus orare præcipimur, ut ipse quoque membrorum gestu passione Domini fatermur. Ejus consuetudinis meminit Tertullianus in eo libro quem inscripsit de Oratione, cap. 12: Nos, inquit, non attollimus tantum (manus), sed etiam expandimus e Dominica Passione modulantes, et orantes confestimur Christo. Et Apologetic! cap. 30: Surrum, inquit, suspicientes Christi, manibus expansis, quia innocuis; capite nudo, quia non erubescimus; denique sine monitore, quia de pectore oramus. Jam hoc diu ante Tertullianum litteris consignarat Clemens Roman. pont. Epist. 1 ad Co- rinth., num. 2, pag. 10, tom. I Epistolar. Roman: r. pontific. edit. Paris. Coustantii an. 1721. Hinc in veteraibus Christianorum monumentis, cemeterialibus cumprimis, imagines exhibentur virorum mulierumque manibus extensis [Lxxii] orantium. Reveritur ad Maximum. Is de cruce Christi scribere pergit hoc modo: Hoc etiam exemplo Moses sanctus, cum contra Amalec bellum gereret, non armis, non ferro, sed elevatis eum ad Deum manibus superavit. Prævaluerat ei facem vetus auctor in primis Epist. ascripta sancto Barnabæ, num. 12, tom. I Apostolicor. Patrum, pag. 61 edit. Londin.: an. 1746. Hujus est exemplum imlt. tus Justinus martyr Dialogo cum Tryphone, num. 91, pag. 198, quo loco: Cum populus cum Amalec, inquit, bellum gereret, ac Nare filius, qui Jesus cognominatus est, primus esset in acie, Moses ipse Deum orabat manibus utrinque ex- tensis. Hiar autem et Aaron eas toto die sustinebant, ne eo lassato, demitterentur. Si quid, enim de hoc signo crucem imitante remiserat, populus vincebatur, ut in Mosis libris scriptum est. Si vero in hoc situ permaneat, tandiu vincebatur Amalec, et qui virtus præstabat, per crucem præstabat. Non discrepant quæ scripserant Ter- tullianus lib. adversus Judæos, cap. 10, pag. 196, et lib. 11 contra Marcionem, cap. 18, pag. 408 edit. Venet: an. 1744; sanctus Cyprianus lib. 11 Testimonior., cap. 21, pag. 46 edit. Oxon. an. 1682; Julius Firmicus lib. de Error. profanar. relig., pag. 448 edit. Post. Octav. Minuc. Felic. Lugdun. Batavor. an. 1709; utque cæ- teros prætermittam, ne sim in re minime necessaria minimus, Gregorius Nazianzenus Carm. IIII, pag. 127 edit. Colon. an. 1690.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,224,960,980">
    Neque vero his tantum figuris symbolive sese contulit Maximus. Nam illustre etiam ac memorandum illud in memoriam populo revocavit, ele serpente arceo erecto a Mose Dei jussu, curandorum eorum causa qui serpentum morsibus adducti fuerant in extremum discrimen vitæ. Itaque homilia 49, pag. 152: Cum, inquit, Moses sanctus filios Israel de captivitate Ægypti produtisset, atque idem populus in deserto gravi a serpentibus incurione laboraret, nec aliqua ilia armorum defensio posset obsistere, tum sanctus Moses divino repletus spi- ritu, serpentem erexum affixam ligno inter medias morientium erexit turbas, et mandavit populo ut de illo signo spem gererent sanitatis; atque hac rem tuta medicina contra mortem aspidium provenit, ut quisquis vulneratus in illam serpentis crucem aut reciperet aut superaret, statim remedium salutis acciperet. Cuius facti etiam Domi- nus in Evangelio meminit, dicens: Sicuti Moses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis. Unde si afflictus serpens ligno filiis Israel consulis salutatem; quanto magis salutem præstat populi
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Usei [Lxxi] e [Lxxii] exatamente como aparecem. Pequenas lacunas por hifenização de linhas preservadas tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente na página.</notas>
</pagina>