<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    75 PRAEFATIO. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    sunt, eademque præclara hac de re loca. Eo deinceps ex homilia 83, pag. 270, contenti erimus uno. Est autem hujusmodi: Unigenitus Dei factus est Filius hominis, ut qui creator mundi erat, feret et redemptor. Qui sub Pontio Pilato crucifixus est, et sepultus. Nulla nobis sit de Christi cruce confusio, quia habemus de ejus passione victoriam...... Supplicium autem crucis elegit, ut sublimiorem gloriam pareret poena deteriori; et qui universalitatis bono patiebatur, quasi in conspectu mundi in altum sublatus occumberet; simul ut qui Crucifixum viderunt, mirabilia cernerent Crucifixi. Nam satis abundæque gloriæ patientis ostendundi repentina solis obscuritas, tremor terrarum, sacrorum divisio, resurrectio mortuorum. Illud autem quanti est testimoni, quod etiam pariter crucifixus latro memoriam sui in cœlesti regno fieri a consorte supplicii precabatur? Hinc est, carissimi, quod illusiones et probra, quæ pertulit Christus, crucem, mortemque ejus non suspiriis unigemiscamus, sed continuus laudibus celebramus. Sepultus est autem, quia consequens erat, ut qui mortuus fuerat, acciperet sepulturam.... Sepultus est, ut qui vere mortuus credebatur, vere reddisse a mortuis crederetur. Tertia, inquit, die resurrexit a mortuis...... Si credidisti (de Christo) quod mortis est, crede quod vita est. Sicut enim in passione mysterium pietatis est, ita in resurrectione operatio potestatis, ut ait ipse: Polestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Quomodo itaque non illi suppetebat vita post mortem, cui mori non fuit conditio, sed potestas?.... Quomodo poterai inferni legibus detineri, qui ideoce est mortuus, ut mors amitteret potestatem?
    
    Au mirabitur fortasse quispiam quid sit, quod cum Maximus, Christum mortuum revera fuisse, credi ab omnibus oportere, jure præcipiat; tum sancto latroni, quod id non crediderit, vertisse laudi videatur. Sic enim scribit homil. 51, pag. 158: Iste fidelis latro non credidit moriturum, quem annunciant regnarum; non putat subdendum inseris, quem dominatum confitetur in cœlis. Verumtamen qui seriem orationis Maximi diligenter considerarit, is plane perspiciet non eo laudari sanctum latronem a sancto antistite, quasi is latro crediderit, non fuisse prorsus moriturum Christum; sed quod crediderit Christum ipsum non fuisse moriturum, si mori noluisset. Nam ut idem paulo post docet Maximus: Cognovit latro, omnem Domini passionem ex ipsius fieri voluntate, et in potestatem ejus esse morti animam tradere vel ad vitam iterum remuere. Nisi autem ita sensitisset Maximus, secum ipse profecto confixisset. Eum vero pugnantia [LXXVI] fuisse locutum quis sibi prudens persuaserit? Atque is, ut vidimus, vere fuisse mortuum Christum, idque credi ab omnibus oportere statuit. Quod porro adjungit: Non putat latro subdendum inseris, quem dominaturum confitatur in cœlis, id profecto non impedit, quin Christum latro crediderit moriturum. Imo ostendit atque effecit, moriturum credidisse. Nam, ut fert de non subdendo infernis Christo homilia Maximi 55, pag. 174, Dominus vastissimos sinuos periculorum latus ingreditur, et sub altitudine immensa concludus, alque mortifera vitali ære pascitur, et demissus in alienam rerum naturam, in vitæ exsilium, cum vita peregrinatur, et mortis superstes annuntiat venturam mundi salutem. Hic Dominus noster Jesus Christus, quem æeva mors, inexplicabilis bellua, in escam suam rapuit et prœdam suam captivâ conferruit. Contremuit, inquam: nam si noverat crucifixum, tamen quem non meminerat reum, non poterat tenere damnatum.... Ideo divinus sermo commemorat: Et præcepit Dominus pisci, et evomuit Jonam in aridam. Præcepit ergo bestiæ, præcepit morti semper evulgeri, præcepit absussi et inferno, ut mundo ressuscitaret Salvatorern. Evomuit autem hoc sic debemus accipere, quod ex imis visceribus mortis victrix vita remeavit, atque eam ex imis præcordiis inferni perditio exalcerula reddiderit. Videmus in prophetæ (Jonæ) afflictionibus apertissime præfiguratum, et mortem pariter, et resurrectionem (Christi). Quapropter quod impletum cernis in servo, credere ne cuncteris in Domino.
    
    Sed quoniam de sancto latrone incidit mentio, est profecto cur ei etiam scriptorii faciendum esse satis videatur, qui ante annos paucos in invidiam Maximum vocavit, quasi is latronem ipsum sola fide salutem fuisse consecutum existimarit. Quid autem scriptorii illi offensioni fuerit, explicabo brevi. Legerat ille in homilia 51 Maximi. Latro "in cruce positus Christum credidit crucifixum, et ideo qui consortio passionis utitur, consortio paradisi condonatur." To credidit autem ita hominem commovit, ut nihil in latrone meriti ac virtutis, præter fidem, agnition concessumque a Maximo fuisse arbitraretur. At is scriptor non animadvertit agnovisse in latrone ipso criminum pœnitundinem Maximum; prædicasse latronis ejusdem meritum, inque supplicii pœna pro delictis suis perferenda patientiam; commemorasse ardentem ejus in Deum caritatem. Caritate autem multitudinem operiri peccatorum, equois orthodoxos ignorat? Quod si fide ad gloriam vertigisse latronem Maximus dixit, fide certe perfecta, hoc est per caritatem operante, non infirmi, dixit; haud secus atque dixerit Apostolus in Epistola ad Hebræos, sanctos per fidem vicisse regna, adflorasse juise repressiones. Sunt autem verba Maximi homil. 51, pag. 156 seq., hujusmodi: Fuit latroni crux quam pertulit, non tam supplicii damnatio, quam salutis occasio..... dum supplicium patitur, [LXXVII] regnum cœleste consequentur..... Reminiscens scelerum suorum, et pœnitundinem gerens, pæne incipit averre quod sperat, quam sentire quod patitur..... Intellexit, quod pro alienis peccatis (Christus) has plagas susceperat..., et scivit, quia in corpore Christi vulnera, non essent Christi vulnera, sed latronis, atque ideo plus amare coepit; postquam in corpore ejus sua vulnera recognovit. Et homilia 59, pag. 162: Magna igitur et perfecta fides in illo latrone fuit. Magna et admirabilis fides, qua Christum crucifixum gloriamur magnis credidit, quam paucri..... Dominus autem secundum fidem et meritorum tribuit et remunerationis obsequium. Non ergo ea fuit de sancto latrone Maximi nostri opinio, quam ei scriptor ille recens affinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: texto em duas colunas unificadas na transcrição conforme regra 5; marcas de paginação e numeração de seção conservadas. Usei [LXXVI] e [LXXVII] conforme impresso. Pequenas falhas de legibilidade renderam-se nelas mesmas como aparecimento de elipses e sinais tipográficos conservados; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>