<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,970,900">
    epistola eadem, num. 4 (a), sic legitur: Quanta amentia functorum lustratum, ut iidem dicerent, Christus 
    ex virgine non potuisse generari, qui asserunt ex mulierè, editis numaroum pignorum partibus, virgines 
    permanere, etc. Quod autem scribit Maximus: Eamdem (blasphemiam.) exsecrata est ipsa imperialis potestas, 
    id exceptum ex his est quae synodus ipsa litteris iisdem est persecutua. Sunt vero ea hujusmodi num. 8 (b): 
    Dignum illi (Jovinlanenses) præmium retulerunt perfidiae suae, qui ideo huc venerunt, ne superesset locus in quo 
    non damnarentur, qui vere se Manicheos probaverrunt (c), non credentes, quia est virgine utique venisse non 
    creditur. Quanen hac est suppar novorum Judæorum amentia? Si venisse non creditur, nec carnem credatur 
    susceptisse; ergo in phantasmate visus est, in phantasmate crucifixus est. Sed nobis in veritate crucifixus [LIV] 
    est, in veritate Redemptor est noster. Manichaeus est qui abnegat veritatem, qui carnem Christi negat, et ideo 
    non est illis remissio peccatorum, sed est impietas Manicheorum, quam et clementissimus exsecratus est imperator, 
    et omnes qui illos viderunt, quasi quedam contagia refuguerunt. Verum de hac synodo alias. Releuo 
    ad Maximi de virginitate Dei genitricis doctrinam. Ergo is homilia 25, pag. 74, Judaeum reprehendens: 
    Apud te, inquiit, virgo concepit, et virginius tua partum alienus agnoscit; tibi salutem Iuana angelicae voces per- 
    suadere non possunt, et ad Christum tuum una Chaldaeos stella perdurit. Et homilia 29, pag. 87, Joannem 
    Baptistam sic inducit alloquentem Christum: Me viri et femina naturalis copula procuravit; te autem, Alis- 
    simi obumbrante virtute, veneranda nobis virginitas dedit. Sed quid his ego imoror, qui si omnia persequi 
    proponendo velim quae Maximus hoc de dogmate homiliis sermonibusque suis complexus est, vix aliquando 
    faciam scribendi finem? Itaque modum huic argumento statuam, unoque illo sancti episcopi testimonium 
    contentus ero, quod legitur in sermone 57, pag. 497: Voluit virginem parere, et obumbratione majestatis, 
    nullo virginei pudoris damno, Christus processit ex Maria. Et inde est quod philosophi gentium prudentique 
    mundi, qui omnia sibi propria volunt disceptatione constare, dum terreno sensu divina discutunt, supientia sua 
    desipientes ad plenitudinem non perveniunt veritatis. Qui hanc igitur desudant habere doctrinam, ut quod ipsi 
    advertre neguent, superbio tumentes spiritu, Deum aut non recte velle, aut non posse contendunt. Qui, ut ait 
    Apostolus : Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt; et iterum : Evanuuerunt in cogitationibus suis. Quis enim 
    ita demens in illo conceptu virgineo æternum quærat humanum, ubi agitur celeste mysterium? etc. Jam de virgi- 
    nitate beatæ Mariæ hactenus.
    
    VIII. Hujus item Maximus passim celebrat sanctitatem, eamque repletam gratia fuisse prædicat. Confer 
    homiliam 5, pag. 17 seq., et homil. 7, pag. 22, et homil. 8, pag. 24. Nihilominus fuerunt qui Maximum eum- 
    dem culpæ vertisse beatæ Virginis arbitraverunt, quod a Christo petisset ut vinum, quo in nuptiali convivio 
    Canæ Galilææ carebat sponsus, suppeditaret miraculo. Sed quam hi longe errarint, et demonstratum a 
    nobis in ea annotatione est quam ad homil. 23, pag. 67, ascripsimus, et ex homilia eadem plane liquet, in 
    qua (pag. 68) : gratus temporalis fuisse, Maximus ait, quod pæcebat Maria, nec vero pigrius benignissimum 
    Dominum, dum magna veniunt, parva præstare; et ideo venerabilem Mariam, et vere ut matrem Domini futura 
    prænoscentem, ac Dominicam prævidennem voluntatem, sollecite admonuisse ministros, dixisseque : Quodcunque 
    dixerit vobis facite. Scivisse autem Matrem sanctam oboargationem illam Dominis Filiiæ eui : Quid mihi et tibi 
    est, mulier, [LVI] non irascentis offensam prætendere, sed miserationis portare mysterium. Quid? In culpam ne 
    vocatum fuisse putelium eam, quæ gratiam petierit, etsi temporalem; at quam tamen gratiam Christus pre- 
    stiterit? Vitione dandam Mariæ erit, quæ præsocens, quod Filii voluntas ferret, quodque is concessurus 
    esset, et id flagitabit si ipso Filio, et ministris mandarit ut quod ille jussisset facerent? Jam vero to quid 
    mich, ac tibi multas, si culpam ullam haberisse Mariæ indicaret, opinione Maximi, quo tandem modo idem 
    Maximus dixisset, objargationem illam non fuisse irascentis offensam, sed miserationis portare mysterium? 
    Quæ cum ita sint, quid erit reliqui, nisi ut a Maximo id non fuisse Virgini tributum culpe confitentur?
    
    IX. De Christo proficiente, ut dictum a Luca est, sapientia et ætate, quid sanctus episcopus scripserit, 
    satis est a nobis copiose explicatum in annotationibus ad homiliam 21, pag. 58 seq. De jejunio autem ejus- 
    dem Servatoris et Domini nostri Jesu Christi multis ipse Maximus planèque theologicè disputat. Longum esset 
    loca omnia indicare in quibus hac de re ille disserit. Unum afferam ex homil. 44, pag. 133, in quo sic habet : 
    Moyses veteris editor legis est, Christus Novi conditor Testamenti. Jejunat Moyses, ut præceptis legalibus unius populi 
    erudiri disciplinam; Christus jejunat, ut universas retinuit gentes. Jejunat Moyses, ut præceptis rite mandata 
    suscipiat; jejunat et Christus, ut cæterna salutis sacramenta constituat. Jejunat Moyses, ut Deum ruderet; jejunat 
    et Jesus, ut unum se esse cum Deo, dum diabolo triumphant, ostenderet. Moyses post jejunium scriptas digitio Dei 
    tabulas populo prævaricante consecrate; Christus suo jejunio manusæum per peccata Evangelium consecravit. Quid 
    illud est aliud, quod cum uterque quadragenas jejunaverint dies, non uterque post jejunium essuriis perhibetur? 
    Moyses utique non esauit, ut in homine fragili operator Divinitas proderet; servivit Dei Filius, ut assumptione 
    carnis nostræ fragilum se suscepisse hominem revelaret. Quod non esurit Moyses, celestial est possibilitatis 
    exemplum, quod eurit Christus, nostre est redemptionis sacramentum, etc. Quod hic de humanitate fragili, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    (a) Pag. 670 tom. I Epistolarum Rounanorum pontificum edit. Paris. an. 1721.
    (b) Ibid., pag. 673 seq.
    (c) In not. Petri Coustant. ad hanc epist., p. 673
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras muito comprimidas e com caracteres tipográficos antigos. Usei [LIV] e [LVI] tal como aparecem na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>