<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    qua sit operata Divinitas, scribit, eo sane revolvitur, quo illud quod complexus est homilia 12, pag. 35: Ad-
    rerte, inquit, eum et ut hominem INIRMIA pro infirmis PERTULISSE, et ut Deum potentiam exercuisse coelestem.
    Et homil. 13, pag. 35: Hodie Christus Jesus Dominus noster, in qua Divinitatis est plenitudo, carnis nostrae
    INFIRMA suscipiens, novus natus est homo. Et pag. 38: Quod si tibi, sensuum tuorum fragilitate, minus dignum
    videretur Filium Dei natum de femina credere, virginem cogita peperisse. Si tibi panni quibus obrolutus est for-
    tasse vilicant, angelos collaudantes et multitudinem caelestis exercitus admirare. Si praepepe in quo Insanus ja-
    exit despicis, erige paulisper oculos, et novam [LVI] in caelo stellam prolestantem mundo natiuitatem Dominicam
    contere. Si vilia credis, crede mirifica. Si de iis quae humiliatis sunt disputas, quae alta sunt et caelestia rene-
    rare. Iisdem enim referentibus, iisdemque auctoribus de Domino Salvatore, quae humiliæ et quae gloriosa sunt,
    didicisti; universa quae ad salutis tuae mysterium pertinent, sacra tibi Evangelia prodirerunt. Habes in his
    unde Dominum Jesum et natum hominem credas, et Deum esse dubitare non possis.
    X. Quanquam porro Maximus tot indicis manifestatam Christi Divinitatem fuisse animadvertit, l. car-
    nationis tamen mysterium diabolo cognitum fuisse, Patrum superiorum (a) traditionem secutus, negal. Ho-
    miliam enim 37, quae est prima de Quadrages., pag. 107, sic diabolum inducit loquentem: Quae hae tan nora
    potensque generatio est? Inter peccatores et impios natus, mortali etiam de matre progressus, purgator cunctis
    nascentibus, et ipso mihi caelo prior appareat. Avaritiae in eo radix nulla consurgit, nulla cor ejus pulsati invidia,
    nescii lingua ejus mendacium, oculi ejus concupiscentiam non admittunt, nulla aurium voluptate mollitur, et
    quid plura? nihil in eo reperio quod me delectet; omnes meos conatus evacuet. Quid agam? quo me converteram?
    Fortiorom sentio. Puto illum in regno meo velle regnare, ne forte Deus sit iste, quem nullum potest maculare
    delictum. Sed si Deus esset, quomodo indignitates partus feminei sustineret? Quomodo essent cunis pannisque
    contentae? Quis credere possit infantiae vagitus in Deo? Cui non audienti ridiculum est, Deum femineo lacte nu-
    triri? Post omnia ecce earuit, cum itaque exurire Deum ratio nulla persuadeat. Ignorabat minimim diabolus,
    quia quod Christus nutrimenta perferebat infantiae, quodque esuriebat, ut homo, non erat fragilitatis corporea,
    sed caelestis gratiae sacramentum... Ecce tentator trina jam interrogatione nihil proficit. Incertus venit (tentare
    Christum); rediit incertior. Eodem pertinent quae copiose scribit homilia 42, quae est sexta de Quadragesima,
    pag. 125 seqq., et homilia 43, quae est septima de Quadragesima, pag. 129 seqq., et homilia 23, quae est
    septima de Epiphania, pag. 66, pluribusque aliis in locis quae indicare non est necesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    [LVI] XI. De baptismo Christi, deque sanctificatis aquis egregie disserit homilia 22, quae est sexta de
    Epiphania, pag. 62 seqq., quo loco etiam agit de stella magis visa, deque insigni miraculo aqua conversâ
    in vinum. Hodie, inquit, illud colimus, quo se (Deus) in homine virtutibus declaravit; eo quod in hac die, sive
    quod in caelo stella ortus sui nuntium praebuit, sive quod in Cana Galilææ in convívio nuptiali aquam in vinum
    convertit, sive quod in Jordanis undâ aquas ad reparationem humani generis suo baptismo consecravit. In quolibet
    horum salutis nostrae mysteria continentur, et gaudia. Nobis enim ex Virgine natus est, quod stella monstravit.
    Nobis ex baptismo lavacrum concessum est, quod in Jordanis alveo consecravit. Nos quoque in melius esse mu-
    tadonas operis miraculo premonstravit, quando aquas in vina convertit ...... Insinuavit nobis muneri sui
    baptismam per secunda nativitatis exemplum; et quod nos facere voluit, prior ipse fecit. Legimus Judeos
    diversâ sub lege habuisse baptismata, sed nullum ex his contra praevaricationis malum generalem conferre
    potuit medicinam. Et ideo pro absolutione totius mundi indigemant regenerationis aquae caelitus sanctificari. Et
    quia per universum mundum sacramentum baptismi humano generi opus erat, omnibus aquis benedictionem
    dedit, quando in Jordanis alveum unica ac singulari pietate descendit. Tunc Christum Dominum non lavit unda,
    quam lola est. Tibi ergo nascendo Christus advenit, tibi vivendo muliebri, tibi moriendo confudit. Quem vides
    pro te mortuum, pro te intelligi baptizatum. Talis omnino etiam ante baptismum fuit; et ideo precessit ejus,
    atque Baptista ita cum, cum ad se baptizandus veniret, alloquitur: Domine, ego a te debeo baptizari, et tu venis
    ad me? Quid evidentius de Christi nondum baptizati puritate? Quid fortius? Ego a te debeo baptizari, id est,
    qui fons es innocentiae, qui nullo indiges, dare scis, necis accipere. Haud secus agit homil. 29, quae est prima
    de Baptismo Christi, pag. 86, quo loco: Hodie, inquit, Salvator humani generis cælestibus ostensis indicis a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (1) S. Ignat. mart. epist. ad Ephes., num. 19, pag. 112, tom. II apostolico. Patrum edit. Londin. an.
    1746; Origenis homil. 6 in Lucam, pag. 544, tom. III oper. edit. Veneti. an. 1745. Vetus auctor homiliæ
    in sanctam Christi generationem, n. 3, que extat in append. ad opera sancti Basilii Magni, tom. II,
    pag. 594 edit. Paris. an. 1722; sancti Joannis Chrysostomi Exposit. psal. XLIX, num. 2, pag. 225, tom.
    V oper. edit. Paris. an. 1724; sanctus Hieronymus, lib. 1 in Matthæum, cap. 1, pag. 13, tom. Ix edit.
    Lips. an. 1684; sanctus Leo Magnus, serm. 21, qui est secundus de Nativitate Domini, cap. 3, pag. 44,
    tom. I operum edit. Rom. an. 1753, quo loco: Hoc ipsum, dilectissimi, inquit, quod Christus nasc est
    et virgine, non appareret aliisimus fuisse rationis? Ut scilicet natum humani generis salutem dubius impo-
    raret, etc. Eodem recidunt quae scribit Jobius ino-
    nachus, lib. vn apud Photium cod. 222. Milto de
    auctore commentariorum in Evangelia (quæ quidem
    commentaria nomine Theophili Antiocheni circum-
    feruntur), de Andrea Creteensis, de sancto Bernardo
    dicere. Hoc dicam breve: communem hanc et fuisse
    sanctorum Patrum, et esse theologorum sententiam.
    Quid? An diaboleum intuebatur Deus? Minime. Sane
    non metuabat Herodem (quem enim Omnipotens
    metuat?), sed consilio summo suo voluit, ut eum
    Christus infans laeteret, ejusque furori subduceretur,
    transferenturque in Ægyptum, ut est in Evangelio
    secundum Matthæum, cap. II. Non ergo ex occultata
    diabolo incarnatione Verbi verendum erit ne incus
    ulla in Deum cadere possit suspicio.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunas legíveis marcadas como [LVI]. Marginalia e notas de rodapé foram mapeadas; algumas abreviações e ligaturas expostas conforme o original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>