<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    43 PRÆFATIO. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    ita ut una in Christo persona sit, naturæ duæ, clare, distincte, exacte ad sacra Biblia, ad traditionem, ad synodorum Ephesiæ et Chalcedonensis, et ad epistolam sancti Leonis ad Flavianum episcopum Constanti-
    nopolitanum docet; neque vero uno, alterove in loco, sed pluribus. Longum est prindos omnia ejus de-
    dogmate eodem dictæ persequi. Perpauca describam, e quibus, quid reliqua ferant, dijudicare quisque atque statuere tuto possit. Homil. 6, quæ est 1 de Nativitate Domini, pag. 19: Hodie, inquit, ex virgine nullius
    viri ynara commercii homo processit, qui Deus simul est, et homo. Hodie unus idemque carnalis sine ulla con-
    ceptione natus est Deus, et sine ullo generante factus est homo. Illum ab æterno genuit Deus; et in tempore
    Dei omnipotentis operante virtute casta virgo suscepit. Natus est ab æterno sine ullo conditionis principio;
    ortus est in tempore ex immaculata virgine. In prima nativitate natus est Deus, in secunda procreatus est
    homo. Huc pertinent quæ idem complexus est Maximus homil. 8, de Nativitate Domini 3, pag. 24, et
    homil. 9, de Nativitate Domini 4, pag. 24. Rursum homil. 10, de Nativitate Domini 5, pag. 25, etc. Hodie,
    inquit, Salvator mundi per matrem nascendi tempus accepit, qui de Patre nativitalis non habet tempus. Hodie
    per hominem Filius Dei ingressus est mundum, cujus manu ante hominem factus est mundus.... Unus
    idemque sine conceptione natus est Deus, et sine creatura factus est homo. Duæ in Christo generationes legi-
    mus, sed in utraque incomprehensa Divinitatis est virtus. Ibi enim illum ex semetipso genuit Deus, hic eum
    virguy, Deo operante, concepit. Ibi sine initio, hic sine exemplo. Quod hic natum esse Deum sine conceptione
    dicit, eo sane dicit, ut genitum ex Patre, natum, non factum Filium indicet, excludatque temporis succes-
    sionem quamislibet ex ipso Deo. Hinc homil. 6, de Nativitate Domini, pag. 19: Natus est ab æterno, inquit,
    SINE ULLO CONDITIONIS PRINCIPIO; ORTUS EST IN TEMPORE EX IMMACULATA VIRGINE. Et homil. 9, de Nativitate
    Domini 4, pag. 24: In fine temporum ille natus est homo qui ante omnia sæcula Unigenitus procedit a Patre.
    Natus quidem homo in tempore, sed ab æterno Deus. Quod autem adjungit: sine creante factus est homo, non
    alio spectat quam ut significet, non opera viri, seu non generante viro, Filium Dei factum hominem. Quare
    quod hoc loco verbis hisce, sine creante, exprimit; idem, uti paulo ante vidimus, lisce aliis verbis explicat:
    sine generante. Atque hæc ipsa in homilia tov sine creante loco, legitur in cod. 4267 Vaticano, pag. 90, sine
    generante. Quid? Si homil. 15, de Nativitate Domini 10, pag. 41, to sine generante sic efferat: natus est
    homo non per hominem procreatus. Mosquæ addat: Sed quantus novum videatur, non tamen incredulum, quod
    Christus in utereo Mariæ SINE GENERANTE conceptus est; qui de Deo Patre sine [xlij] conceptione processit!
    Jani vero t' sine creante a Maximo homilia 10 usurpatum eodem recidere, ac to sine procreante, ac t' sine
    generante, liivet etiam ex homilia 23, juol est 10 de Epiphania, pag. 67, ubi de Christo loquens: Vndit ad
    nupitas, inquit, quem nupitæ non creaverunt. Quanquam autem natura Christi humana creata a Deo est
    (sancti Maximi homil. 7, pag. 22), adeo ut dici nequeat eam sine creante Deo factam (confer sanctum Tho-
    mam tertia parte Summae theologicæ, quest. 16, art. 10), dici tamen recte non potest creatura Christus,
    quin una dicatur: secundum humanam naturam. Aliquai suspicari quis posset, personam Christi esse
    creatam, quod est Arianum. Catholicæ vero fidei dogma est, personam Christi divinam esse, atque adeo
    increatam. Videsis sanctum Thomam ibid. art. 8. Pergit Maximus de Incarnationis mysterio scribere homil.
    13, quæ est de Nativitate Dom. 8, pag. 25. Christus, inquit, in quo Divinitatis est plenitudo, carnis nostræ
    infirma suscipiens, novus natus est homo.... Neque enim ut temporalis quidan, aut qui ante non fuerit, de
    femina nobis repentinus emersit; sed qui semper erat cum Patre Deus, semperque regnabrat, novo per virgineu
    poluit mortalibus apparere mysterio; novus quidem homo, sed Dominus sempiternus. Horum sunt similia quæ
    professi homil 14, pag. 39 seq.; homil. 20, pag. 55; homil. 25, pag. 73 seqq., quo loco: Nova stella, inquit,
    novum adventasse hominem revelabat, et ita revera novum, ut, cum esset Dei Filius, indueret carnem sine
    generatione carnali, et haberet, secundum hominem, tempus nascendi, qui secundum Deum nativitalis initium
    non habebat.... Quod enim Deus est, creator est mundi; quod homo est, redemptor est mundi. Quomodo ergo
    nun privilegio UTRIUSQUE SUBSTANTIÆ Dominus est omnium Christus, qui sibi universa aut creatione, aut redem-
    ptione subegit? Homil. 26, pag. 75, et homil. 27, pag. 79, ubi sic loquitur; Christus Jesus a Patre venitus
    Deus, et homo natus a femina sub specie adorantium Chaldæorum fidem genitum dedicavit, qui quantus Divini-
    tatis suam nostri corporis obumbratione velerat, Deum tamen esse-illum cœlum prodidit et terra cognovit.
    Humilis quidem, sed mirabilis venit, ut pariter in eo et assumptæ carnis veritas, et ineffabilis Deiuitus natura
    fulgeret. Ilis consonant quod doct homil. 29, quæ est de Baptismo Christi prima, pag. 87 seq.; homil. 30,
    pag. 92; homil. 35, pag. 99, in qua Redem ptionis, inquit, nostra auctór æternus, omnipotens Dominus, Uni-
    genitus Dei vivi inseparabilis semper permanens apud Patrem, ita pro nobis PERFECTUM suscipere dignatus est
    hominem; ita quod Deus erat exinanivit in semetipso, ut per omnium legalium sanctionum sacramenta transiret.
    Nam ut primum beata matris sancto processit ab utero, circumcisionis signaculo dedicatur, sive ut INDUBITATAM
    CARNIS SUÆ OSTENDERET VERITATEM, sive ne eum alienigenam alumni circumcisions plebs Judæica declinaret.
    [xlij] Paria habet homil. 42, pag. 125; homil. 43, pag. 129; homil. 56, pag. 177, ubi posteæquam de hu-
    manitate Christi ac de Christo e mortuis resurgente dixit, deque ejus verbis ad Mariam Magdalenam:
    Nondum enim ascendì ad Patrem, tum, Videamus, inquit quomodo ad Patrem nondum ascendit Christus,
    cum ipse dicat: : Quia Pater in me, et ego in Patre, , a quo per INDISCRETA DIVINITATIS SUBSTANTIAM nunquam
    est separatus; dum enim unus in uno manet, semper Patrem Filiumque simul esse significat; aut nunquid illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alguns sinais tipográficos em maiúsculas e numerais romanos foram mantidos conforme aparente no original (ex.: SINE ULLO CONDITIONIS PRINCIPIO; [xlij]). Palavras cortadas por divisão de linha foram unidas sem inserir hífen adicional; onde leitura incerta, mantive caracteres conforme visíveis. Não há notas marginais visíveis além do texto principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>