<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    49 PRÆFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    vero cum Dei Filium, Patri consubstantialem natum ex Maria Virgine in tempore secundum hominem, Maxi-
    mus fateatur; cumque divinam et humanam naturam, salva utriusque substantiæ proprietate, in unam divini
    Verbi personam conivisse testetur, ipsamque proinde Mariam et matrem Christi Dei et Dei genetricem appel-
    let; quid est, quod quisquam in invidiam sanctum episcopum vocet, quasi minus accurate minusve ad synodos
    Ephesianam et Chalcedonensem apte de Incarnationis mysterio adversus Nestorium atque Eutychem disputa-
    rit, aut quidquam dixerit, quod cum sanctorum Cyrilli, Coelestini, Leonis doctrina haud facile componi posse
    videatur? Equidem fidem lectorum postulo, ut adsint, cognoscant, animadvertant, sitne in definitione synodi
    ejusdem Chalcedonensis quidpiam quod non satis distincte perspicueque sanctus Maximus adductis proxime
    locis homiliarum, sermonum atque tractatuum suorum comprehenderit. En synodi verba: Sequentēs sancti
    Patres, unam eundemque confiteri Filium et Dominum nostrum Jesum Christum consonanter omnes docemus,
    eundem perfectam in Deitate, et eundem perfectum in humanitate, Deum verum, et hominem verum, eundem
    ex anima rationali, et corpore, consubstantialem nobis secundum humanitatem, per omnia nobis similem absque
    peccato. Ante sæcula quidem de Patre genitum secundum Deitatem, in vornissimis autem diebus, eundem pro-
    pter nos et propter nostram salutem ex Maria virgine Dei genitrice secundum humanitatem, unum eundemque
    Christum, Filium, Dominum, Unigenitum, in duabus naturis inconfuse, incomtumutabiliter, indi[li]se, inseparabi-
    liter agnoscendum; nusquam sublata differentia naturarum propter unionem, magisqve salva proprietate utrius-
    que naturæ, et in unam personam, atque subsistentiam concurrente, non in duas personas partitum, atque di-
    visum, sed unum, eundemque Filium (a).
    
    V. At enim carnis quidem corporisque Christi meminit Maximus; animae autem rationalis non item memi-
    nit. Quasi vero qui perfectam in Christo humanam naturam salvamque ejus proprietatem testatur, is non
    una testetur, animam ratione præditam fuisse simul cum corpore [xlviii] assumptam a Verbo? Sed quid
    multis opus est, si Maximus idem sermone 31, pag. 470, scribat hoc modo: Et revera dignum erat, ut vera
    illa corporis animique substantia una cum Christo in æternum exsultaret in cœlis, quæ terrena ista impedimenta
    conculcans, soli ipsi servierat in terris.
    
    VI. Verumtamen simulatse Christum esurirem, scribit Maximus sermone 15, pag. 434: Videle, inquit, artem
    Domini, quæ adversarium arte circumvenit. Post multa jejunia esurire se simulal, ut diabolum, quem jejunando
    jam vicerat, iterum esurendo sollicitet. Spem enim illi congrdendi ex infirmitate carnis quadammodo tribuit,
    et dum relati contra imbecilem congreditur, gloriosius superetur. Quod si, auctore Maximo, ea fuit a Christo
    simulata esuries, cur non item dici poterit simulatas fuisse a Christo ipso, Maximi ejusdem sententia, lassi-
    tudines, gemitus, tristitias, mortem? Ego vero cum sancti episcopi homilias sermonessque considero, plane
    video in iisdem satis aperte constitiri ne quidem vera esurisse Christum. Homil. 37, pag. 407: Ignorabat, in-
    quit, nimirum diabolus, quia quod Christus nutrimenta perferbat infantile, quodque esuriebat ut homo, non
    erat fragilitatis corporæ, sed cœlestis gratiæ sacramentum. Esuriebat igitur ut homo Christus, Ieste Maximo.
    Rursum idem Maximus homilia 38, pag. 412 : Quomodo, inquit, potest fieri, ut qui tot dierum numero (juju-
    nans) famem sitimque non senserit, postea esurierit? Esuriebat plane, nec negare possumus quod esurierit.
    Et homilia 43, pag. 429: Nobis, inquit, vici, qui dignatus es est esurire pro nobis. Aggreditur itaque diabolus
    tentare Christum...? Suspicatur illum Dei esse Filium, quem continuatum quadraginta dierum videt explicuisse
    jejunium, sed rursum dubitat, divinam illi inesse naturam, quem quasi infirmum inter cœteros homines, per-
    spicit esurire. Stupet attonitus quæ ait ista novitas, humanum non habere peccatum, et necessitatem peccatoris
    hominis sustinere. Christus autem Dominus Redemptor noster, ut perdium infirmumque hominem revoeret ad
    Deum, esuriet, lassitudinem, mororem et omnia in se humani corporis infirnia suscepit. Esuriri igitur Chri-
    stus revera, ut lassitudinem, mororem aliaque infirma humani corporis revera perpessus est; sed esurivit,
    nostri causa, uti nimirum nos revocaret ad Deum. Quare quod superiore homilia 38, pag. 412, dixit: Esurivit
    non cibum hominum, sed salutem; nec cæcuram secularium epulas concupivit, sed animarum desideravit cœle-
    stium sanctitatem. Cibus enim Christi est redemptio populorum, cibus Christi est paterna voluntatis effectus;
    non-alio pertinet, quam ut significet, esurisse quidem vere Servatorem generis humani; sed non tam esu-
    risse cibum hominum quam salutem, cujus certe salutis afferendæ causa esurirem, lassitudinem, moero-
    remque susceperat. Atque idem Maximus homil. 43, pag. 430, Magis salutem [xlii] hominum esu-
    risse Christum, pergit scribere; videlicet, hanc magis quam cibum: Sed vero, inquit, omnipotens
    Unigenitus, qui nostram magis esuriret salutem, tali tentatorem sum responsione consudit: « Non in
    solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei. » Quo responso, charissimi, ut explorator, qui incertus
    vicerat, carcerior redderetur, inæstimabile prudentiæ Dominus nec hebes sibi esurienti denegavit, nec manu-
    candi necessitatem se habere professus est. « Non, inquit, in pane tantum, » etc. Hoc est, esti ego esuriam,
    mihi tamen, diabolæ, non est necessarius panis, etc. Homilia porro 49, pag. 434: Moyses non esurivit, ut in
    homine fragili operata Divinitas probaretur; esurivit Dei Filius, ut assumptione carnis nostræ fragiliter se
    suscepisset hominem revelaret. Quod non esurit Moyses, cælestis est possibilitatis exemplum; quod esurit
    Christus, nostræ est redemptio: sacramentum. Hujusmodi Dominus peregit in sua carne mysterium, ut sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (a) Actioh. 5, pag. 455, tom. II Concilior. edit. Paris. an. 1714.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas denotadas por colchetes conforme o original ([xlviii], [xlii]); linha de rodapé e marca de digitalização preservadas. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>