<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 ADDENDA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    SERMO III in Natale Domini.
    Natalis dominici dies hac de causa a Patribus votivæ
    solemnitati institutus est, etc. Desinit : Quemque ideo
    observare per revolutum circulam anni festa solemnitate
    debemus, ut in memoriam revocetur quod natus est Chri-
    stus. Indicatur cod. 3786, a quo exscriptus, et sex
    aliorum codd. testimonio confirmatur sancto Maximo.
    Nisi iisdem laboraret ineptiis, inter dubios saltem lo-
    cum haberet; sed neque illam in classem est tradu-
    cendus. Præterea fragmentum potius quam sermo
    videtur.

    SERMO IV in Natale Domini.
    Castissimum Mariæ Virginis uterum, sponsæ Virgi-
    nis clausum ventris cubiculum, signatum pudoris cœna-
    culum merito plenissime collaudarem, etc. Desinit :
    Gaude itaque, Joseph, nimiumque gaude virginitati Ma-
    riæ in nativitate Redemptoris et in apparitione Salva-
    toris; et ita Joseph separatus est a concubitu uxoris,
    ut pater dicatur Salvatoris, etc. Redditum habemus
    ex cod. reg. biblioth. 3786, confirmantibus, ut fer-
    tur, pluribus aliis manuscriptis codicibus. Maurini in
    appendice serm. sancti Augustini edit. Paris. pag.
    323 collocarunt. Nos penitus rejicimus, et nobiscum
    sentiet quilibet vel leviter sanctum Maximum Tauri-
    nensem gustaverit.

    SERMO V in Natale Domini.
    Rogo vos, fratres carissimi, ut libenti animo sermo-
    nes quos Dominus dabit suscipiatis in hac dulcissima
    die, etc. Desinit : Et vos omnes in cœlestibus horreis,
    ubi frumenta congreganda sunt, misericors Dominus
    intromittat; cui est honor, etc. Ab eodem codice su-
    pra signato sermo hic depromptus est; pariterque in
    eadem sancti Augustini appendice reperitur, et in
    edit. Antuerp. exstat col. 159. Maurini, qui optime
    sancti Maximi opera noverunt, ne subodorarunt qui-
    dem ad eum pertinere.

    SERMO VI in Natale Domini.
    Hodie veritas de terra orta est, Christus de carne
    natus est. Gaudete solemniter, et sempiternum diem
    hodierno quoque admoniti cogitate, æterna dona spe
    firmissima concupiscite, etc. Desinit : Qui propter vos
    formam servi accepit, in illo libertatem accipiamus,
    qui propter nos de terra ortus est, in illo cælum possi-
    deamus, etc. PP. Maurini genuinos inter sermones
    sancti Augustini locum dederunt, ut constat ex edit.
    Antuerp. col. 623, estque sermo 9 de Natali Domini.

    SERMO I in Epiphania Domini.
    Justum et rationabile, dilectissimi, veræ pietatis ob-
    sequium est in diebus quibus divinæ misericordiæ opera
    præstantur toto corde gaudere, etc. Desinit : Vel exci-
    piendarum supplicia passionum sacramentum fidei ex
    rerum diversitate turbarent, cum justificari omnino non
    possent, nisi qui Dominum Jesum Christum, et verum
    Deum, et verum Dominum, et verum hominem credide-
    runt, etc. Huic sermoni ab alio codice nempe 1646
    sæculi xi exarato, ut fertur, nulli alii codices suffra-
    gantur. Et vero quidem, cum editus sit inter sermo-
    nes sancti Leonis Magni num. 33 De Epiphania IV
    anno 1753, pag. 84 edit. Romanæ.

    SERMO II in Epiphania Domini.
    Hodiernam festivitatem, dilectissimi, apparitio Do-
    mini Salvatoris nostri, sicut nostris [F. nostis] illustrat,
    et hic ille est dies quo agnoscendum adorandumque Dei
    Filium tres magos prævia stella perduxit, etc. Desinit :
    Dilatio enim vindictæ dat locum pœnitentiæ, etc.
    Editus pariter ut superior pag. 88, num. 5, De
    Epiphania Domini.

    SERMO III in Epiphania Domini.
    Hodiernæ diei per universum mundum nota solemni-
    tas quid nobis afferat festivitatis, quidve anniversaria
    repetitione commemoret, etc. Desinit : Jesum Christum
    agnoscentes, atque laudantes tanquam in auro, et thure,
    et myrrha honorantes, superest, etc. PP. Maurini non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    A veriti sunt hanc concionem ab eodem cod. 1646 ex-
    scriptam inter Augustini genuinos fœtus edere in cit.
    volum. pag. 914.

    SERMO I in Quadragesima.
    Ante hos dies devotionem sanctæ Quadragesimæ
    prædicantes, etc. Desinit : Ille enim corpus ad tempus
    nutrit, hic autem animam reficit in æternum, etc. Plu-
    rimis confirmatur codicum testimoniis inter homilias
    sancti Maximi num. 38 locum dedimus, et est pag.
    109. In cod. Paris. recensetur num. 3785 et num. 3777.

    SERMO I in octava Paschæ.
    Lætemur, fratres carissimi, in Christi resurrectionis
    die; communis enim omnium, communis est nostra
    lætitia, communis plene, quia omnes illo resurgente re-
    surreximus, etc. Desinit : Non igitur mirandum est,
    si in Salvatore tam crudeles fuerunt, qui exstiterunt
    in suos posteros tam crudeles. Hic et sequens sermo,
    quos monachus Benedictinus Gallus retulit exscriptos
    ex codice bibliothecæ regiæ 3814, integrum sermo-
    nem conficiunt quem ex Muratorio, Anecdot. tom.
    IV, hac in collectione recudimus, et est primus in
    Paschatis solemnitate col. 741. Omissum est ini-
    tium : Exsultandum nobis est, usque ad verba : tem-
    poris absunt vetustas. Cetera perfecte concordant.

    SERMO II in octava Paschæ.
    Non immerito in hac die sanctus David sine excep-
    tione exsultandum præcepit, et lætandum, in quo totius
    mundi gaudia celebrantur, etc. Desinit : Sicut ait bea-
    tus evangelista, Erat lux vera quæ illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum, etc.

    SERMO I in Ascensione Domini.
    Omnia quæ Dominus noster Jesus Christus, fratres
    carissimi, in hoc mundo sub fragilitate nostra miracula
    edidit nobis proficiunt, etc. Desinit : Sed secum potius
    cælo sanctificatum corpus acquirat, etc., natura glo-
    riosior : ipso adjuvante, qui vivit et regnat, etc. Non
    refert ut pluribus hoc de sermone eruto ex codice
    Parisiensi 3781 disseram. Ut habeas quid sentien-
    dum sit, vide judicium PP. Maurinorum in appendice
    serm. S. August. num. 176 edit. Antuerp. col. 213.

    SERMO I in natale sancti Joannis Baptistæ.
    Post illum sacrosanctum Domini Natalis diem nul-
    lius hominis nativitatem legimus celebrari nisi solius
    beati Joannis Baptistæ, etc. Desinit : Quis, inquam,
    nisi obediendo doctoribus, et vitiis et injustitiis ex cupi-
    ditate nascentibus resistendo, deflendo peccata, et
    ea jejunis atque eleemosynis redimendo, etc. Ut supe-
    rior pariter ab iisdem editoribus vulgatus est in ap-
    pendice serm. sancti Augustini num. 63, pag. 563.
    Nihil ergo nos movet auctoritas cod. Parisien. 3785,
    qui sancti Maximi nomen defert inscriptum.

    SERMO I in vigilia apostolorum Petri et Pauli.
    Natalem hodie adjuvante Domino apostolorum cele-
    bramus, quorum memoriam universus mundus amplec-
    titur, etc. Desinit : Magus volut, ille alta petit, ut pro-
    fundius cadat; tu terræ caput applicas, ut cælum pos-
    sideas interemptus, præstante Deo, etc. Post tot exi-
    mias sancti Maximi nostri orationes de sanctis apo-
    stolis Petro et Paulo, quas supra dedimus, rationis
    sensum amisisse videremur, si infelicem hanc verbo-
    rum congeriem ei adjudicaremus. Bene adnotatur
    sermo exscriptus ex codice 3817 sæculi xiv, nam
    ævi illius infelicitati respondet.

    SERMO I in natali sancti Laurentii martyris.
    Beati Laurentii, fratres carissimi, nova festivitas Ec-
    clesiam Dei jugiter in gaudia lætitiæ spiritualis accen-
    dit, etc. Desinit : Pro flamma, quam protulit apud
    omnipotentem Dominum incorruptæ lucis illuminatione
    gaudere, etc. Inter homilias de Sanctis col. 341 jam
    publicavimus, nec aliud addendum occurrit, nisi ut
    a codice Parisiensi 3809 sententiam nostram confir-
    mari moneamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (761-762) da Patrologia Latina (Addenda).
    Letras marginais B, C, D identificadas no gutter.
    A letra 'A' no início da coluna direita faz parte do texto ("A veriti sunt..."), não sendo uma nota marginal isolada como as outras.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., cod., pag., col., etc.).
    [F. nostis] transcrito conforme visível na imagem.
    Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>