<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,110">
S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,960,730">
juva me. Qui respondens, ait : Non est bonum sumere A gentilis,
panem filiorum, et mittere canibus ; hoc dicit : Non
est bonum ut subtrahatur Judæis doctrina Dei, qui
semper Dominum adoraverunt, ut detur vobis, qui
gentiles estis et pagani, et servivistis semper dia-
bolo. Tamen mulier sapienter intelligens quod Do-
minus dixit, cum humilitate taliter respondit : Etiam,
Domine. Hoc est dicere : Vere scio, Domine, et credo
quia ita est ut tu dicis. Certe non sumus digni acci-
pere panem filiorum, qui semper adoramus idola. Sed
propter hoc dico, quia dignatus es venire in mundum
ut ostenderes gratiam tuam super nos gentiles, Nani
et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa domino-
rum suorum. Fidem [ilegivel] habuit, quia cum esset
Dominus possset dare sanita-
tem filiæ suæ. Patientiam habuit quando eam Doni-
nus repudiavit, tandiu in prece perseveravit usque
quo acciperet quod quærebat. Humilitatem habuit,
quia quando Dominus comparavit eam canibus, ipsa
coæquavit se catellis. Postquam Redemptor noster
vidit fidem istius mulieris tam magnam, dixit illi : O
mulier, magna est fides tua; fiat tibi sicut vis. Exem-
plum debemus accipere, fratres carissimi, ab ista
mulierc; ut sicut illa permansit firma in oratione,
sic nos quotidie perseveremus in omnibus bonis ope-
ribus; et sicut illa oravit Dominum, ita oremus Deum,
ut mentes nostras dignetur liberare de insidiis dia-
boli.
SERMO CIX.
De fraterna correptione.
ADMONITIO.
Sancti Maximi ornatum nomine huc:c sermonem 109 ex codice Casinensi sun, pag. 334, exscripsimus.
ARGUMENTUM. — Summis laudibus Paulum apostolum B forte iter vestrum quo ad regnum coeleste conten-
effert Maximus, ejusque explicans testimonium II ditis, infidelitatis ac scelorum spinæ sensèque con-
Corinth. vi, ostendit : habitare non posse in eodem cluunt. Sed agite quatenus vobis via illa reria quam
corde et inter unius pectoris hospitium iniquitatem voluptas mundi hujus ac peccatorum impedimenta
sinul et aequitatem.
coangustant, fidei ac virtutum exercitio dilatetur.
Ecclesiarum omnium regimen beatissimus Paulus, Nolite, ait, jugum ducere cum infidelibus. Jugum quippe
fratres carissimi, quem pro conscientia inculpati pe- ducit cum infidelibus omnis qui in perditionem homi-
ectoris, sanctæque perfectione doctrinæ magistrum nis mortemque conjurat. Jugum cum infidelibus diu it
genibus universis electio coelestis instituit, domini- quicunque se [ilegivel] inhonestis sociut turpiusbuse ; qui,
cam plebem nunc vigore Apostoli, nunc auctoritate confesso Christi nomine fideque suscepta, ad sacrilegas
doctoris paternæ affectione pietatis increpat, instruit voluptates diabolica superstitione revocatur. Et post
et emendat. Habet revera id propositi vir gloriosissi- omnia, fratres, periculosum nimis jugum trahit qui,
mus, ne discipulos suos aut blandimentis forte nimis spreta integritate vivendi, dirupti-que divini timoris
desidios reditat, aut asperiore rursus increpatione vinculis, mersus totus in terram, sæve conversationi
.conturbet. Sed tanto sermone suum pon.lere tem- captiva miser colla submittit : ut de impiis legitur,
peramentoque circunfert, ut inoffensa docendi arte C qui aspirere in cœlum et cœlestia contemnebant, di-
unumquemque recto a tramite devia:tum salubriter C cente propheta : Oculos suos statuuerunt declinare in
revocet, castiget el foveat. Voluit enim prudentissi- terra (Psal. xvı). Intendite adhuc cujusmodi apostoli-
mus doctor, ut vere spiritualis apis, pro diversitate cæ doctrinæ se ordo sublevat : ait namque : Quæ
peccantium et spicula jacere, et mella præbere. Nos participtio justitiæ cum iniquitate? aut quæ societas
vero, fratres, quos et virtus deficit, et multimo.;ta luci ad tenebræs? Quæ autem conventio Cliris: ad Be-
peccata comitantur, acrioris correctionis aculeos au- lial? Quæ pars fideli cum infideli? qui autem conser-
ctoritatis apostolicæ delinquentes in auditum ve- sus templo Dei cum idolis? Quæ, inquit, participatio
strum blandientis astruinus affectum. Nam et vul- justitiæ cum iniquitate (II Cor. vi). Non potest, fra-
nera humanorum corporum dulcedine melius quam tres, in eodem corde et inter unius pectoris hospi-
amaritudine mediantur. Ait ergo inter cætera Apo- tium iniquitatis simul atque æquitas habitare. Conti-
stolus ad Corinthios scribens eandem remunerato- nuum nimirum inter utramque geritur bellum, et
nionem : Tanquam filiis dico, dilatamini et ros, et no- necesse est ut una pellatur ab alia. Frustra injustus
lite jugum ducere cum infidelibus (II Cor. vi). Tan- quisque interdum inscse sibi imaginem integritatis
quam filiis, inquit, dico. Ecce quamvis peccatores ostentat : in animo enim quem frequentant iniquitas,
filios appellat Apostolus, ne quisquam peccatricis D simulata justitia est. Plereique namque non propter
conscientiæ pudore deleriitus de tanti patris caritate D ipsam justitiam justi nonnunquam videntur, sed ut
cucuctetur. Nam, quod increpat Paulus, non odium iniquitatibus suis umbram sanctitatis obducant, men-
exercet irati, sed munus diligentiis impendit. Incre- titæ æquatis velamina præmitunt. Sed illi vere erunt
patio enim quœ amico de ore procedit opitabilem justi quibus penitus odiosa Deo nunquam subrepit
portat in vulnere sanitatem. Ut ait ille sapientissimus iniquitas; de quibus et venerandus patriarcha David
Salomon : « Meliora sunt vulnera amici quam volunta- ait : Beati qui custodunt judicium et faciunt justitiam
ria oscula inimici (Prov. xxvu). At quæ alia possunt in omni tempore (Psal. cv). Sequitur deinde : Quæ
esse amicorum vulnera, nisi verba quibus peccantes societas luci ad tenebræs? Advertat omnis auditor quia
verberantur? Dilatamini, inquit, id est videte ne fraudulentæ oscula odientis.
» In Vulgata legit : Meliora vulnera diligentiis, quam
frandulenta oscula odientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,730,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão em latim antigo. Usei [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis conforme regra. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrição unificada mantendo ordem visual (coluna esquerda então direita). Algumas numerações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>