ol

S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS 733

boli subripientis excludit, Upus enim idemque Dei A tus. aspectus. Oculos namque accepimus ut lumen

Filius naturz? nostr: Dominus et magister est casti-
iatis. Et quid dicam castitatis magister, cum ipse sit
incorrupta pudicitia, ipse inviolata sit castitas? Nam
in cujus ore dolus non est inventus, cujus cor el caro
exsultaveruut in Deum vivum, ne in oculis quidem vesti-
gium potuit babere delicti. Ergo, frawes, quia fragilita-
tem nostram multimoda peccata corrumpunt, nosirz:-
que vitae tremendum illud judicium preeparatur, cautius
aspiciamus, sanctius cogitemus, ne subripiat otioso
cordi nostro cireumvagantium luminum indisciplina-

corpori praebeant, non ut anime inferant c:ecitatem.
G8 Et post omnia miuistris lucis tenebrarum non
debent esse leviores; ait enim Dominus ad unum-
quemque nostrum : Si (umen quod in te es tenebra
sunt, ipsc tenebre quanta: erunt (Matth. vi)! Et leo,
carissimi, sepius nobis Scriptura &ancla est recen-
senda, per 682 quam possimus honestate doceri,
coerceri avaritiis, et salutaribus vero fidei regulis
erudiri, idem sicut dicit Apostolus : Dilatamini et vos,
el uolite jugum ducere cum infidelibus (1 Cor. vi).

SERMO CXI.
Contra loquendi pravitatem.
ADMONITIO,

In eodem codice xi Casinensi, pag. 951, exstat hic tertius moralis sermo expressis verbis cum in titulo,
tum in margine sancti Maximi episcopi nomine insignitus. Nulli dubium esse potest ex eodem fonte, ut duo
superiores, prodiisse, cum eadem hic dicendi ratio idemque Scripturarum usus in quo S. Maximus praecipue

excelluit, inveniatur.

AncusENTUM — Cim in superiori concione S. Maxi- B sterium, et nullus simplicibus viris tendetur laqueus

nuts fideles ad cordis sanctimoniam. per diligentem

oculorum custodiam adhortatus fuerit, kic loquendi

licentiam redarguit, corruptique sermonis pessumos
e[fecius manifestat.

Congruum nobis est ac necessarium, fratres, ad
eruditionem correptionemque communen apostolica
monita recensere, et in verbis sunplicibus salutaria
mandata rimari, sicut scriptum est : Beati qui scru-
tantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum
(Psal. xvm). Ait ergo gloriosissimus Paulus : Omnis
sermo malus ez ore vestro non. procedat (Ephes. w).
Quam pulchre quamque magnifice coelestium. disci-
plinarum speciosissimus doctor unius pene rigore
sententiz effrenationis mrliloquii et. contumaciam
lingue petulaatis emendat! Propter quod videte,

adulantium. Tolle lingux artificis fabricam, et mali-
tía scelerum vacua remanebit ^ avaritia : neque enun
avidi cordis fames insana pascitur, nisi in predam
malignus sermo processerit. Omnis sermo malus ex
ore vestro non procedat. Quam longe nos fieri malis
ab operibus convenit, quibus delinquere nec in ser-
mone permittitur! Ait enim in consequentibus bea-
tissimus Paulus : Fornicatio et immunditia nec nomi-
ne:ur in vobis, aut. turpiloquium, aut. scurrilitas, quae
ad rem non pertinet (Ephes. 1v). Idcirco nimirum h»c
omnia inter fideles inhibet Apostolus nuncupari, ne
aut in opus pessimum maliloquii consuetudo demer-
gat, aut turpium obscenitate sermonum dicata Dei
laudibus sanctorum lingua sordescat. Quis enim fe-

fratres carissimi, quemadinodum magister gentium C rat ex uno eodemque ore nunc divina eloquia, nunc

et dominice viuex. putator egregius arsura omnium
sarmenta vitiorum procepti sui falce succidit. Di-
cendo enim : Omnis sermo malus ex ore vestro non
procedat, universa. «imul cordis atque oris nostri no-
xia purgamenta dcetergit. Ag:t euim ut si cujusquam
cor malitia forte aliqua, diabolo inspirante, pulsave-
rit, non inveniat in eo sermonis operantis effectum.
Omnia nempe occultarum cogitationum venena, si
non proferantur in verba, velut defecta viribus, pro-
tinus evanescunt. Ita enim ad exprimendum maligni
cordis propositum de iniquo quodam sermo prophe -
ticus protestatur, dicens : Concepit dolorem, et pepe-
rit. iniquitatem (Psal, vi) : id est, homo impius et
injustus malitiam suam, quam corde conceperat,
labiis parturierit. Tolle revera malignitatis partum
sermonis, et quxcunque in corde honinis concepta
fuerit maestitia, velut abortivum quoddam nascendi
efficaciam non habebit, Suaque mox intra viscera
morietur. Omnis ergo sermo malus ex ore vestro non
procedat, quia procul dubio malo in sermone blasphe-
mia est. Remove itaque iniquorum susurrationem
verborum, et incentivum malignilatis sux invidia
non habebit. Remove mollium labiorum turpe m:-

* [ta in codice.

d:monum verba prodire? Quis ferat uua camdew-
que livguaim Doo psallere et cantare diabolo? Atque
ut pleniusquz quantaque sint maligni sermonis incen-
tiva dignoscamus, sanctarum Scripturarum vel pauca
recurramus exempla. Malus enim sermo Magi Simo-
nis de ore processit, cum oblato apostolis pretio
venundari sibi Dei gratiam postulat. Malus sermo
JEgyptie mulieris de ore processit, qu:xe castum Jo-
seph in concubitum suum turpi allocutione succen-
debat. Malus sermo avarissimi regis Achaz de ore
processit, 883 qui flamma vesanx cupiditatis ac-
census impudenti lingua vineam poscebat alienam, et
rem sibi indebitam, Jezabel uxoris sux maliloquio
ministrante, occisi pauperis torte possedit. Malus

D sermo traditoris Jud:e de ore processit, cum domini-

cum sanguinem Judxorum principibus impia collo-
ceutione vendebat. Audite adhuc, carissimi, quanta
in homine per divina eloquia non solum oris, sed et
oculorum disciplina formatur. Ait quippe Apostolus,
sicut dictum est : Omnis ergo sermo malus ex ore we-
atro non procedat. (Ephes. 1). Ait et Dominus : Qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam macha-
tus est in. corde suo (Hatth. v). Perspicitis, (rares,

Digitized by Google
