<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    S MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    quid in aliis pauco ante laudativus. Nam hoc taber-
    naculum, etsi plurimi construxerunt, hi tamen sum-
    ptu operati sunt ano assensu. Et quo tandem sumpta,
    eum sint in saeculo mediocres et tenues? Illo scilicet
    de quo ait Apostolus, abundantia fidei et dʹvitiis sim-
    plicitatis (II Cor. vii). Est enim sanctis viris semper
    dives ipsa paupertas. Unde credo hos beatos hanc
    ecclesiam non minus orationibus quam impendis
    fabricasse; sic enim oportebat ut opus Christi preci-
    bus magis cresceret quam cementis. Totam enim
    A substantiam et in hisfacturam operis expende-
    runt, et ipsis certe nihil deerat. Ipsa plane est, sicut
    diximus, dives locuplesque paupertas, quae expendit
    omnia et possidet omnia. Sed hanc a Deo benedicta
    est, sicut illa vidua de qua dicit Dominus in Evan-
    gelio (Marc. xii) : Mulier haec vidua pauper plus quam
    omnes misit; nam omnes hii ex abundantia sua mise-
    runt in munera Dei, haec autem totum victum suum
    quem habuit misit.
    
    SERMO CXIII.
    
    De eo quod scriptum est : Venite ad me, omnes q; i laboratis et onerati estis. Matth. cap. xi.
    
    ADMONITIO.
    
    Ex Anecdotis Muratorii tom. IV, pag. 109, hunc sermonem multum, ut jacet in codice Ambrosiano1 an-
    simus, fragmentum quoque eundem Muratorium secuti publicamus.
    
    ARGUMENTUM. — Christus Dominus discipulis suis in B mentis proficiscr puritate, non qaͤ de vitioso pa-
    nemetipso imitanda doctrinae sanctae proponit exem-
    pla. Quale sit illius iugum et onus.
    
    Cum omnipotentis Dei Unigenitus quis quantusque
    vsst manifestare hominibus vellet et bonitatis suae
    fontem proposituisset aperire mortalibus, sic ait : Om-
    nia mihi tradita sunt a Patre meo, et nemo norit Filium
    nisi Pater, neque Patrem quis norit nisi Filius, et cui
    voluerit Filius revelare (Matth. xi)? Haec, carissimi, al-
    terna Patris Filiique cognitio unam sine dubio atque
    indivisam ostendit esse substantiam. Sollicitus nunc
    intendite, fratres, quae quantasque sit apud Dominum
    ac Redemptorem nostrum divinae virtus naturae, coe-
    lestisque doctrinae sapientia, et clementissimi ejus
    pectoris incomprehensa benignitas. Postquam enim a
    Deo Patre suo, sicut evangelicus sermo testatur, tra-
    dita sibi universa professus est, neque. etc. 687
    (Decet pagina. Sequitur fragmentum.) ..... de
    dolosis simplices, de iracundis placidos, humiles de
    superbis. Resicit ergo, imo reficit nos Christus, cum
    aut severioribus monitis committenda prevenit sce-
    lera, aut indulgentiae suae munere perpetrata remittit.
    Tollite, ait, jugum meum super vos, et discite a me quia
    mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Vere mitis est
    Christus, quia ob hoc descendit de caelo, ut per op-
    ropria injuriasque suas peccantibus semper mortali-
    bus indulgentiam largiretur. Et vere est humilis, qui
    ut mori pro mortuis posset, carnali sibi dignatus
    est consciore naturam. Mitis sum, inquit, et humilis
    corde. Corde se esse humilem Dominus profiteitur,
    quia illa vere humilitas sancta est, quae de religioso
    D
    me, quia mitis sum et humilis corde. Quam bene do-
    cet talis magister, qui discipulis suis in semetipso
    imitanda doctrinae sanctae proponit exempla. Vos au-
    tem, carissimi, non ad humanam fragilitatem, sed ad
    illum semper intendite qui quae faciebat loquebatur,
    et quae locutus est fecit. Tollite, ait, jugum mecum ex-
    per vos, quia 888 jugum meum suave est, et omne
    meum leve. Jugum Christi, fratres, omnia diabolici
    jugi colligamenta dissolvit. Jugum Christi non inurit
    colla, sed ornat. Jugum Christi non deprimet capita
    nostra, sed continet. Jugum Christi sulcante vomere
    siti, vitiorum omnium gramina senteasque succidit.
    Jugum Christi concordibus caritatis vinculis in ceter-
    nam societatem Deum hominumque conjungit. Quid
    etiam de onere Dominico prosequar, quod quidem
    hujusmodi est, ut cervicibus nostris peccatorum om-
    nium pondus avertat? Onus enim Christi puniitias
    est, onus Christi humilitas est, onus Christi patientia
    est, onus Christi contemptus est mundi, et pro con-
    fessione nominis ejus beati tormenta martyrij. Hec
    nobis, fratres, saluberrima vitae onera Salvator im-
    ponit, ne mortiferis mundi hujus ponderibus obrua-
    mur. Atque ideo devotioribus studiis capta nostra
    jugo evangelico submittamus, subjiciamus et humero
    nostros delectabilibus sanctae conversationis oneribus,
    quatenus omnipotens nos Deus noster a durissimo
    diabolicæ captivitalis jugo et ab onere misere ser-
    vilitus, ut vere bonus et ut vere mitis eruere et libe-
    rare dignetur.
    
    SERMO CXIV.
    
    Super illa verba Evangelii : Quis putas major erit in regno cœlorum? etc. Matth. cap. xviii.
    
    ADMONITIO.
    
    In hunc Evangelii locum homiliae, cujus initium est : Si diligenter auditis evangelicam lectionem, etc.,
    quam num. 85, col. 283 hujus voluminis edidimus, S. Maximum auctorem esse ibidem ostendimus. Igitur
    et hic sermo eidem tribuendus est; quod homiliam cum inscriptione : Item unde supra, in laudato ibidem
    Casanatensi codice sequatur, similique sit scribendi ratione confectus.
    
    ARGUMENTUM. — Statuto in medio puero, Dominus roll scandaulum facientium; haeretcorum crumprimis atque
    ut simili exemplo sine malitia et sine dolo in sa- Judacorum.
    culo presenti viriamus. Patriarcha et apostoli pueri
    a Domino appellantur, quorum exemplum imitari
    debemus. De mola asinarla suspendenda in collo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos originais; números de página e marcas tipográficas (687, 888) mantidos conforme imagem. Pequenas lacunas indicadas por reticências ou [ilegivel] não foram necessárias exceto marcações parentéticas; algumas hifenizações mantidas segundo disposição física.</notas>
</pagina>