745

SERMO CVIII.

116

wutem perseveraverit usque in finem, hic salvus. erit A Spiritus consilii e. fortitudinis, Spiritus. scientie et

(Marc. xxix). Dicit ergo Dominus : Non habent quod
manducent, quia legem non babent; et. dimittere eos
jejunos nolo, ne deficiant im via (Matth. xv); ut qui
per fidem Christi crediderunt, per fidem Christi sal-
varentur. Quidam autem ex his de longe venerunt.
Longe enim erant gentes a Deo, errando per idola ;
et modo omnis qui peccat longe est a Deo. Dicunt
discipuli ejus : Unde istos quis poterit saturare pani-
bus in solitudine (Jbid.)? Adbuo apostolos tenebat in-
credulitas, donec mysteria revelarentgr, nec recor-
dabantur quod fecerat de quinque panibus et duobus
piscibus. Et interrogavit eos Jesus quot panes haberent.
Qui dixerunt, septem; et precepit turbe ut. discumbe-
rent super terram. Et. accipiens panem, gratias egit el

pietatis, et replebit eum Spiritu timoris Domini (1sai.xi).
lbi duodecim cophini pleni Spiritu sancto ; hic septei
Ecclesiz, sive septem caudelabra aurea. Ibi dio pis-
ces, qui sunt duo Testamenta, sive unus liber om-
nium prophetarum, vel S. Joannis prwedicatio; hic
indefinitus numerus ponitur, qui sunt dopa gratia-
rum, sicut ait Apostolus ; Alii per Spiritum datur
sermo sapientie, alii sermo. scientie, alii prophetia,
alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum : om-
nia hac operatur unus atque idem Spiritus (1 Cor. xu).
lbi super fenum recumbunt, et hic super terram.
Utrinque una conversatio, una gratia, una virtus, una
Deitas. Ibi supra fenum discumbunt, hoc est mortifi-
cata opera carnis, quia omnis caro (enum, ait prophe-

dedit discipulis suis, ut apponerent. Et pisces similiter Bj ta (Ieai. x1); hic supra terram discumbunt, id est

benedixit, et posuit ante illos. Et manducaverunt, et
sa-uradii sunt, et sustulerunt. seplem. sportas. plenas.
Erant autem qui manducaverunt quasi quatuor. millia,
extra mulieres el in(antes (K[oid.). Et virtutes quidem
Domini manifestissime credimus esse factas in pro-
senti; sed quid lateat in. mysterio ipsius gratia do-
Bante requiramus.

In superiori enim lectione de quinque panibus et
duobus piscibus quinque millia hominum satiavit :
hie septem panibus saturavit quatuor millia homi-
tuin. [bi discipuli suggerunt Domino, dicentes : Lo-
£us desertus est, et. hora praeteriit, dimitte. turbas, et
suntes in castella emant sibi escas (Ibid.). Ilic penitus
tacent discipull; sed ipse Dominus pro eis sollicitus

opera terrena conculcant. Ibi quinque millia refecti,
qui numerus pertinet ad Judieos ; nam post ascensio-
nem Domini, loquente Petro, quinque millia sunt
baptizati; hic autem quatuor millia, hoc est de tota
terra oinnes gentes a quatuor cardinibus coeli de sc.
ptiformis Spiritus gratia esse repletas in vitain zeter-
nam. Et ideo, dilectissimi, nos qui non per legem,
sed per fidein credimus in Domino nostro Jesu Chri-
$to, qui non ex operibus, sed ipsa gratia sumus re-
dempti ; qui non ex quinque panibus, id est ex quin-
que libris Moysi, sed ex septiformi gratia Spiritus
sancti sumus repleti, sicut beatus [saias. prophetave-
rat dicens * Spiritus sapientie el intellectus, Spiritus
consilii et fortitudinis, Spiritus scientie et pietatis, et

est. 974 Videamus quare tacent. Quia necdum missi C. replebit illum Spiritu timoris Domini (Isai. x1) ; in hac

fuerant przdicare gentibus, sed potius ad oves per-
ditas domus Israel. Prior ergo illa parabola pertinet
»d Judzos; ista vero ad gentes. [bi quinque yanes
fuerant, hoc est quinque libri Moysi; hic vero septem
panes, qui sunt septiformis Spiritus dona, sicut ait
5». 1sajas propheta : Sviritus sapientie et. intellectus,

ergo sepliformis Spiritus gratia maneamus, in qua
vocati sumus, repleti dono Spiritus saneti per Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui vivit et regnat ia
unitate Spiritus sancti Deus per omnia sxcula sxecu-
lorum. Ámen.

» SERMO CVIII.
De muliere Chanauca.
ADMONITIO.
In codice Chisiano chartaceo szxculi xv, sermo quem num. cvi. vulgamus, sancto Maximo tribuitur.

AacuuENTUM.— De magna mulieris Chananem | fide,
patientia, htmilitate.. Sicut illa permansit firma in
oralione, sit nos. perseveremus in. omnibus bonis
operibus.

Iste civitates ad quas Dominus venit significant
hunc mundum, in quo Dominus venit pro nostra sa-
lute, ut nos liberaret de potestate diaboli. Et ista
snulier significat sanctam Ecclesiam de gentibus con-
gregatam. Ista mulier propterea vocatur Chananzea,
quia erat nata de stirpe Chanaan, qui fuit filius Noe,
«ui fuit maledictus a. patre. Audiamus quid clamat
hc mulier post Dominum. Miserere mei, fili David,
filia mea male a daemonio vexatur (Matth, xv). Tan-
tam fidem habuit mulier ista, ut non duceret filiam
suam secum ad Dominum, nec invitavit eum ut ve-
niret ad eam, sed firmiter credebat quod si Deus vel-
let, posset dare sanitatem filix sux. Per filiam hujus
muulieris debemus intelligere unamquamque pecca-

PaTRoL. LVII.

tricem aniinam, que quotidie vexatur 2 diabolo, qu:
e.t subjecta vitiis et omnibus malis operibus. Illi
euim qui doctores Eeclesix sunt, semper debent mo-
nere et increpare illos qui opera diaboli faciunt, et
pro eis. orent, sicut hxec mulier oravit pro filia sua.
Sed Dominus non respondit ei. verbum, Pro talibus
causis noluit Dominus respondere mulieri. Primo, ut
probaret ejus constantiam, sed perseveraret in pre-
€es. Secundo, ut tolleret occasionem Judsxis ne di-
cerent, Christus nobis promissus est, et iste docet
gentes, et curat illas; propterea nolumus credere. in
illum. Tertio, ut probaret animos discipulorum, et ad
misericordiam provocaret. Kt accedentes discipuli ro-
gabant eum dicentes :. Dimitte eam, quia. clamat post
0s. Ác si dicerent : Dimitte peccata, et dona virtu-
tes. Postquam mulier audivit SS. apostolos pro se
rogantes, statim cem magua fiducia venit ad Dowi-
num, $755 et adoravit ewm, dicens: Domine, ad-
E

Digitized by Google
