<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,140">
    703 AD TRACTATUS S. MAXIMI TAURINENSIS 7:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,360">
    SERMO I de nativitate beatae Mariae.
    Licet omnium sanctorum, fratres carissimi, venerunda nostris sint studiis merita, praecipue t:men gloriose semperque virginius Dei Genitricis Mariae to:ro nobis affectu est veneranda nativitas, etc. Desinit:
    Habebis adjutricem vestri certaminiis hanc beatam et gloriosissimam, s: b cuius pro re. tone consiugiatis, Virginen et Matrem, etc. Festa in Nativitatis beatae Mariae Virginis non nisi octavo sacculo celebrahi coepit in Ecclesia; nihilque habet Maximanice verae; sed puerilibus insipidisque senectutis auctor eum conriinnavit. Non minor amauent- is inscientiam, qui in codice Parisiensi 3820 eloquentissirno sancto presuli Taurinensi inscripsit.
    
    SERMO I in dedicatione ecclesiae.
    Hodie, dilectissimi fratres, anniversarium hujusce sanctae ecclesiae consecrationis festivitatem totis nobis in mente devota celebremus, etc. Desinit: Et gaudeamus de lunta festivitate, ut participes in caelis inveniri mereamur, etc. In appendice nostra sancti Maximi inter spurira scripta col. 78 collocavimus, cum toto caelo
    Hunc et sequentem videsis hujus edii. pag. 759-760. EDIT.
    
    A ejus orationis ratio a phrasi ornatuque dicendi S. antistitlis Taurinatum dissentiet. Quemadmodum igitur testimonium codicis Vatic. Reginae 359 nihil duximus, ita necnon codicis Parisiensis 3822 auctoritatis ab eadem sententia nos revocat.
    
    SERMO I in adventu dictum.
    Vincere diabolum, ipso suffragante Domino, poterit quicumque salutaria Dei praecepta suspirans studuerit eor:am cunctis iumida: nncmitis suo inclinare superbiain, etc. Desinit: Benignitas omnipotentis offenditur veri Dei amore diffugere, etc.
    
    SERMO II in adventu divitum.
    Qui enim proprius abundat bonis, saeculi thesauros non reuquit, bona enim propria, honestas, sobrietas, misericordia, etc. Desinit: meas divitias exemplo Lazari sinus Abrahac et beatum suscipiat. Uterque indicatus sermodicitur depromptus ex eodem cod. Paris. 3776, sed potius fragmenta inscri benda sunt, quae sancti Maximi nomine exornari non merentur. Ea tamen ut specimein insipidii auctoris, a quo aliqui sermones ex descriptis rejectisque proderunt, exhibemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,360,880,420">
    PRAEFATIO AD TRACTATUS S. MAXIMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,965,960">
    633 Jacobus Sirmundus in perquirendis veterum Patrum scriptis scolerutissimus, tres sequentes sermones seu tractatus in codice Floriacensi S. Augustino ascriptos invenit. Eadem sub inscriptione reperti in vetustissimo codice Remigiano. Eos cum tribus aliis sermonibus, olim apud eundem Augustinum de Tempore inscriptis, qui a monachis S. Mauri tom. V, in appendice num. 237, 238, 239, collocati sunt, contulit, nec stylo dissimiles censuit. Praeterea horum meminit Ivo Carnutensis in decreto de Baptismo, divoque Augustino atribuitt. Sed Ivo sermonem cujus exordium est Promisimus, et est secundus in ordine nostro, homiliam tertiam vocat, et subinde homiliam quartam eam qui incipit Hucusque, et hic est tertius sermo, sive tractatus. In codice Remigiano sermo Promisimus, qui nimium ibi est in ordine quintus, Ista sub initium habet: Prima ergo et secunda praedicatione de his tantum locuti sumus, etc.; et nunc vero de interioribus jam mysteris locuturi sumus, etc. Leidardus Lugdunensis episcopus non paucas ex sermone cujus initium Omnis quidem Dei sermo, etc., transtulit in librum quem Caroli Magni jussu de Baptismo edidit, vulgatum saecula superiorem in Analectorum tom. III, sed nullum auctorem designat. Vid. tom. VI edit. Antuerp. S. Aug., an. 1700, col. 768 et seqq. Sed quidquid senserunt alii de his tractatibus, nos S. Maximo Taurinensi adjudicamurs, tribus unixi antiquissimis codicibus mss. in inscriptione in coque auctore designando consentientibus. Horum est prior codex abbatiae olim S. Dalmatii. Alter est codex de Appannnis. Tertius denique est codex Majoris Ecclesiae Taurinensis, apud quem locum tenent n. 5, 6 et 7 sermonum de Baptismo. Apte quidem ad eos Tractatus hujusmodi inscriptio, cum in iis de mysteris agatur quoe illo sacramento continentur. Vibebat enim lunc temporis mos in Ecclesiis tam Orientalibus quam Occidentalibus, ut in sabbato sancto baptismus adultis solemniier amministraretur. Consentidinem illam episcoporum, imo Ecclesiae disciplinam satis probant S. Cyrilli Hierosolymitani Catecheses et Institutiones, seu libri de mysteriis et de sacramentis, qui sub Ambrosii nomine vulgati habentur, ut alios omittamus. S. Maximus ergo, qua pollebat facilitate ex tempore docendi plebem suam, ut eam ad Christianam religionem informarent, hac opportunitate tres tractatus habuit; quibus, etsi non omnia, plura certe tanti sacramenti mysteria incophylis suis explanavit.
    
    Primo itaque tractatu, et in limine ejusdem rationem reddt cur his adhuc catechumenis admirabilia Dei numera quae in baptismo conferuntur siderint, atque alii illos nondum dignos reputari ut in secretiora sanctae religionis penetralia admittentur. Ex hoc autem constat Ecclesiae disciplinam, quam arcani appellabant, Maximi diebus non relaxatam, sed omnem observantiam obtinuisse. Quae vero fuerint documenta catechumenis tradita ab episcopis, adeo copiosc exposita sunt apud scriptores qui de catechumenatu egerunt, ut supervaccaneum sit in re totissima immorari. Maximus igitur, praetermissis primis precibus quae a sacerdote baptismi ministro sunt in sacramenti preparationem, omissis baptismalorun petitionibus atque exorcismis, omnes etiam trina in vulu insullatione, atque salis in os immissione, qui ritis in Ecclesia sunt antiquissimis, exponere incipit quid aurium uncto significet. Docet ergo hac ratione ante reliquas corporis partes aures perungi, quia introdus praetori et totius sanctae doctrinae ad animam per aures admittitur, et de auditu intellectus erronitur. Hinc oportet ut ab illis organus nostrae incipiat sanctificatio a quibus prima aeternae veritatis semina recipiuntur, et in animam declinantur. Nemo enim sine auditu percipere valat doctrinam fidei, qui illuminetur, et in profunda auctoris gratiae ignorantione se versatum esse cognoscat, ac proinde ad Deum auctorem suum datoremque bonorum omnium diligendum assurgat. Ex pluribus vero sacrarum Litterarum sententiis infert Maximus exponendam aurium nostrarum sanctificationem, quantasque in custodia servari aures debeant, ne per praua loquania caelestis sapientiae puritas corrumppatur. Observandum insuper est dixisse Maximum hujusmodi unctionem oleo benedicto peragi, et non salvia, ut monet Rituale Romanum, quia hae de re diversis in regionibus diversi tenebantur usus, et juxta (a) Leidardum, 395 aliquid oleo sancto, aliis spulta, alii vero oleo nec, nec spulo catechumenorum aures et nares langebant.
    
    (a) Lib. de Sacr. Bapt. ad Carolum M.; vid. Trombellium de Re sacram., dissert. 1 et 2 de Baptismo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas e manchas reproduzidas com [ilegivel] foram inexistentes nesta página, portanto nenhum marcador [ilegivel] foi necessário. Algum espaçamento e hifenização antiga mantidos conforme original (ex.: "inscript.")</notas>
</pagina>