<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,140">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,975,360">
... et proximum summocore communicet, consiliique ejus mandata hunc ad finem dirigantur? Judicis autem su-
perbe jactantibus se patre u. habe. A braham, atque signa: suare ?o fac res ejus sua in carne gestare, respo..det
Maximus, Abraham non ex circumcisione justificatum esse, dicente Scriptura verbo Dei credidisse, ejusque
benedictionem consecutum Si ergo ipsi filii Abrahae reputantur, eum in Redemptorem credentes inuentur.
Frustra enim ex circumcisione, inquit S. doctor, praemium salutis exspectant; cum ipsa in signum datum
fuerit generis, et ante ipsum Abel, Enos, Enoch, Noe et Melchiselech sacerdos summi Dei justi appellati sunt
ex fide, et non secundum carnem circumcis fuerunt. Cum autem finis legis 705 sit Christus, vetus illa cir-
cumcisio habenda est tanquam symbolum quo fi eles ab &ecirc?ecbris carnis cavcant, idolorum vanitates fugiant,
et cupiditatibus seculi mudum imponant. In Jesu Christo, scribebat Apostolus Galatis, Neque circumcisio
aliquid valet, neque praeputium, sed fides, quae per caritatem operatur (Galat. v). Ad caelestia enim, non ad terrestria
reru cum Christus homo caelestis, ut eum appellat Apostolus, suus advocet scelatores, non canalia, sed
spiritualia opera eis praecipit, quibus Deum prae oculis semper habentes, omnia in ejus gloriam agant. Hoc
vivificanti spiritu, jugium legis ejus suave, et omnius mandatorum leue experimur; quod ipse eum diligentibus,
suo nunquam desit auxilio, ut aeternam sibi salutem promererantor. Judaeos vero jactantes Messiahm futurum
regem, atque cum gloria et majestate venturum, multis coniurat Novi Testamenti oraculis, quorum aliqua in
primo Christi adventu perfecté adimpleta demonstrat; reliqua in secundo adimplenda supersunt, quando
scilicet, ut ait Augustinus (a) cum claritate potentiae venerit. Quot quantaque ab eo caelestis sapientiae docu-
menta audierunt? Quoties divinas ues admirati sunt virtutes? Quam saepe languidos ad vires, agros ad sa-
nitantem, mortuos etiam al vitam ab ipso restitutos inspexerunt? At post haec omnia, impii bla:pl:emantes
Jesum, eum daemonium habere dixerunt, arrequitque lapidibus furentes in illum irruerunt. Eo usque egit in
ipsis inuidus livor, et cerca perfidia, ut iustum et innocentem, beneficum et salvatorern crucis su plicio alii-
cerent atque e vivis exterminarent. His non tam verbis quam Scripturarum testimoniis persolusis, om-
nia in unum a Maximo congeruntur arguimenta, quibus contra Judaeos Jesum Christum verum Deum,
verumque hominem, Redemptorem nostrum audiendum et adorandum demonstravit, Ut tandem ab obdurato-
tione respiscant, atque in Christo lumen veritatis aspiciant, vitae aeternae promissione adhortatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,360,975,420">
(a) De Civit. Dei lib. xviii, cap. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,520">
SANCTI MAXIMI
TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,520,880,860">
TRACTATUS PRIMUS.
DE BAPTISMO*.
709 Omnis quidem Dei sermo, b fratres, cum A acto jam mysteriorum ordini:e, exponimus vobis ca
omni intentione et diligentia mentis debet audiri, sed quae ante tradidimus, ne dum minus intelligitis divini
hic maxime quem hodie ad caritatem vestram ha- mysterii dignitatem, minus illud preciosum putetis.
bituri sumus. Ideo enim, dimissis jam catechumenis, Quod si intellexeritis, videbitis omnia quae in hoc
vos tantum ad audiendum retinuimus; quia praeter mundo pretiosa creduntur, tanti sacramenti compa-
illa quae omnes Christianos convenit in commune ratione esse vilissima. Rrecordetur ergo unusquisque
servare, specialiter de caelestibus mysteriis locuturi vestrum singulas mysteriorum species, quas per
sumus, quae audire non possunt, nisi qui ea, donante nostrum, donante Domino, estis ministerium conse-
jam Domino, perceperunt. Tanto ergo majore reve- cuti, et ea quae tunc simpliciter et fideliter susce-
rentia debetis audire quae dicimus, quanto majora pispistis, 710 nunc intellegite prudenter, ut melius
ista sunt quae solis baptizatis et fidelibus auditoribus possitis intellecta servare. Inprimis certe aures
committuntur, quam illa quae etiam catechumeni vestras oleo benedictionis oblivnimus; sed ob quam
audire conasuerunt. Non autem mirari debetis, fra- causam, secundum traditionem ecclesiasticam, ab
tres carissimi, quod vobis inter ipsa mysteria de my- omnibus catholicis Christi sacerdotibus fiat, agnoscite.
steriis nihil diximus, quod non statim ea quae tradi- Introitus idcir et totius sanctae doctrinae ! ad animam
dinus interpretati sumus. c Adhibuimus enim tam B per aures admittitur, et de auditu intellectus exoritur.
sa:ctis rebus atque divinis honorem silenti, et inter Neque enim potest aliquis fidei sacramenta cogno-
illos sacros mysteriorum apparatus a docendi cessa- scere, nisi audiat praedicantem, asfirmante beato
mus officio, ut tantam divinae gratiae majestatem, Apostolo, qui dicit : Quomodo autem audient sine
quae digne nullis hominum vocibus explicari potest, praedicante? et rursus : Ergo fides ex audit u, auditus
amplius tacendo veneremur. Sed quia instrui in om- autem per verbum Dei (Rom. x). Recte ergo illo oleo
nibus et doceri vestram dilectionem necesseeset d, trans- ejus sensus organa sanctificantur, sine quo fides ad
* Titulus apud Sirmundum est: Sermo de neophyfis.
Ex oleo sancto aures et nares a sacerdotibus illiniumtur.
Ab eo sunt variantes addendae.
b Fratres carissimi.
c Post haec editio habet : quod certe non negligen-
ja, in tam sacris rebus atque divinis sacrislicium est,
sed religione fermus. Adhibuimus, etc.
d Tranalacio quidem jam.
e Omititur esse.
f Ad animam, ita infra.
  </bloco>
  <notas>Mapeamento dos blocos feito em duas colunas para o texto principal inferior; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com pontuação e letras incertas conforme imagem (ex.: "&ecirc?ecbris" para passagem tipográfica ilegível). Mantive marcações de notas de rodapé e referências tal qual apresentadas na página.</notas>
</pagina>