715

TRACTATUS 1. DE BAPTISMO.

T

animam non potest pervenire. Simulque venturi ad A nunquam audita 3 contemnit. Illi qui obedit et facit,

baptismum, ut aures suas ab omni malo et turpi
verbo impollutas ad finem usque custodiant, vel
detraheptem proximo suo, ^ vel obscena et impudica
loquentem quasi surdi non audiant, implentes illam
divinz: Scripturz sententiam qua dicitur : Sepi aures
(tuas. spinis, et noli audire linguam. nequam. (Eccli,
xxvin, 28). Et alibi : Ne credas auditui vano. Et rursus:
Da in disciplina cor tuum, et para aurem tuam verbis
prudentie (Prov. xxi; Eccli. n). Ergo adhibita auri-
bus unctio sancta significat, ut omnes extra discipli-
nam sermones, quasi doctrinz Christi 5 obloquentis
aversentur ac fugiant, seque ad sola Dei verba au-
dienda convertant, quia « illito oleo auditum suum
Christi eloquiis ? conservaverunt. Ipse enim Salvator
loquitur ad Patrem, et de obedientia credentis in se
populi gloriatur, dicens : Sacrificium et oblationem
noluisti, aures autem. perfecisti mihi (Psal. xxxix).
Tunc enim aures vere fidelium Christi perficiuntur,
quando nihil pr:eter Christum, et ca qux Christi sunt,
audire desiderant *. Uitde in Evangelio idem Dominus
de celestis regni mysterio cum loqueretur, dicebat :
Qui 7 11 habet aures audiendi, audiat (Matth. x1, xui;
Marc. 1v, et alibi). Nam cum omnium commune sit
habere aures, tamen audiendi aures commune non
est. Quicunque enim Dei verba contemnunt, quamvis
non possint contemnere, nisi prius audiant, tamen
quia contemnunt quod audiunt, nec audisse dicuntur,
quia qux? audierunt tanquam non audita despiciunt.
Et ideo babent isti aures, non qu: aures audiendi
esse f dicuntur, sed aures qu: audiunt ne audiant,
id est, ut ea qu audierint quasi nunquam, ut dixi-
mus, audita contemnant. Soli autem illi aures au-
diendi habere dicuntur a Christo, qui cum auribus
audiunt, firmiter animo commendant, et quod animo
€ tradiderint, operibus exsequuntur. De hujusmodi
auditoribus Dominus in Evangelio loquitur : Vestri
eutem beati oculi, qui vident; et aures vestra, que
audiunt ( Matth. xim). Et rursus : Omnis autem. qui
audit verba. mea hec et. (acil ea, assimilabitur. viro
sapienti qui edificavit domum suam supra petram :
et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt
venti et venerunt in domum illam, et non cecidit , fun-
data enim eratsupra firmam petram (Matth. vn et seqq.).
Rursus de male audientibus, qui babent quidem aures,
sed non in obediendo, ita pronuntiat : Omnis qui
audit verba mea hec et non facit ea, similis erit viro
stulto qui edificavit domum suam supra arenam : ^ et
' descendit pluvia, et fl. verunt venti et irruerunt. in do-
mum illam , et cecidit, et fuit ruina ejus magna (1bid.).
Videtis ergo quantum intersit inter bene audientem
et male audientem : id est, inter eum qui custodit
verba Dei, ! et inter eum qui ea audierit, et quasi

* Vel obscene, vel impudice.

b Obloquentes.

* [llito illo oleo.

4 Consecrarunt.

* Unde ei in Evangelio.

1! Dicuntur.

1 Tradiderunt. .
b Et descendit pluvia, eà venerunt. flumina, et ftave-

B

sapientia; huic qui contempsit, stultitia deputatur,
Ille super solidum :edificat fundamentum, hujus vana
tediflcatio, et absque fundamento facile casura descri«
bitur. Ibi stabilitas, hie ruina est, et ruina magna,
Nemo enim gravius corruit quam qui, audito verbo
Dei, ad peccata convertitur, propter qu: :eterna
supplicia preparata sunt. Vos autem, postquam
vestrae aures oleo benedicto sunt illie, designati estis
in numero auditorum sapientum ; ut recte retinentes
Dei verba, id est qux audistis implentes, 712 in
die judicii audiatis vobis Christum diceutem :
Venite, benedicti Patris mei , suscipite paratum vobis
regnum a constitutione mundi ( Matth. xxv). lilud
autem non oliose, neque absque certa ratione nmy-
sterii factum putetis, quod nares quoque vestras olco
benedictionis adunximus ; quod idcirco fieri intelligi.
tur, uL bi qui ad baptismum veniunt, admoneantur
tanti mysterii sacramentum usque ad mortem invio-
latum atque integrum custodire, ut quandiu Spiritum
vit: hujus naribus suis attrahunt, a Christi Domini
nostri cultura et servitio non recedant. Unde et Joh
vir sanctus loquitur : Vivit Dominus, qui abstulit judi-
cium meum, el Omnipotens, qui ad amaritudinem ad-
duxit animam. meam, quia donec superest halitus in
me et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur-labia
mea iniquitatem, nec lingua mea loquetur mendacium.
Absit a me ut justos vos judicem; donec deficiam, nou
recedum ab innocentia mea. Justficationem. quam
semel tenere copi non deseram (Job xxn). Sed adhuc

C subtilior intellectus in hac narium unctione signatur,

lilius enim olei odor, qnod in Christi nomine et vir-
tute benedictum est, ad odoratum vos provocat spi-
ritalem, ut non corporis, sed mentis sensibus Chri-
stum inxstimabili suavitate sentire possitis; et dc-
lectati * notitia oris eju:, ipsius vestigia subsequentes,
dicere valeatis illud quod ad Deum credentium chorus
loquitur : Post te in odorer1 unguentorum tuorum cur-
rimus (Cant. 1). Hunc odorem commendat Apostolus
Cliristianis cum dicit : Deo uutem gratias , qui trium-
phat. nos in Christo Jesu, et odorem notitie sue ma-
nifestat per nos in omni loco, quia Christi bonus odor
sumus Deo (1I Cor. n). Considerate quantum apostoli
profecerint sentiendo odorem Christi, ! et cum przdi-
cationis innocentia et sanctitate vitz: etiam ceteris

D peeferendum, qui, dum odorem suavi fragrantie

Christi ^ undique diffundunt, ipsi quoque bonus Deo
odor effecti suut. Quod etiam in vobis, fratres dilectis-
simi, cupimus impleri; ut cum ipsi bonum odorem
Christi notitic ceperitis, suavissimus Deo odor » ex
vit: etiam vestre sanctitate conscendat. Per Domi-
num, etc.

runt ventis

i Et inter eum qui

j Contemnit.

k Notitia odoris ejus.

1 Et cum predicationis instantia, et sanctitate vi:
etiam ceteris pra/[erendo.

m (bique pro undique.

? Eliam ex vestre vit sanctitate ascendat,

eum audierit quasi nunquam.

Digitized by Google
