<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    750 SERMO CXI. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,960">
    quanta cura et quanta sollicitudine prohibemur vel loqui turpia, vel 684 videre; quanto praeceptorum consensu bonus Dominus et servus fidelis nostrorum destruunt organa peccatorum. Ille enim oculos coercet, hic linguam, quia per oculos in cor hominis irrepit libido, et concupiscentia cordis ministerio lubrici sermonis impletur. Per haec ergo mandata et Christus sordentem purgat aspectum, ne per oculos
    SERMO CXII.
    De servo centurionis in Euangelio.
    ADMONITIO.
    Benedictini monachij congreg. S. Mauri opp. S. Ambrosii editores, etsi apertis verbis indicaverint concionem hanc Ambrosio non esse ascribendam, attamen eamdem in fine sermonum ejus num. 63 collocarunt: quam verii fuitus in collectionem nostram traducere, donec nostris oculis vidimus in cod. 99 S. Crucis in Jerualem nomine S. Maximi relalam num. 94, el judicium eliam doctissimi cardinalis Besutti. Is igitur scribit : Postremus sermo, quem S. Maximi existimo, est de servo centurionis in Euangelio; in dedicatione basilicae, cujus principium est : Legimus in sancto Euangelio, etc..... qui quidem non est pro festo Dedicationis ecclesiae, ut nunc in more habemus, sed est sermo ad populum habitus, cum de noro a comite, qui ibidem impetratoris nomine comesque appellabatur, basilica construi fuisset. Laudat quoque in eodem duos viros, Vitalianum et Majanum, qui, ealj mediocres in saeculo foruinisque tenues, tabernaculum tamen basilicae construerunt. Accedit etiam testimonium codicis Sangalensis num. 75.
    ARGUMENTUM. — Quid Maximus hoc in sermone tractauerit satis ex superiori eminentissimii Besutti judio exploratum est.
    Legimus in S. Euangelio, cum centurionis cujusdam servus qui erat illi pretiosior, e gravi paralysis aegrotidine laboraret, et per seniores Judaeorum ille centurio rogaret Salvaforem ut ejus doloribus mederetur (erat enim, ut ait Scriptura, moriturus), inter cetera ad majorem commendationis gratiam sermonis Judaeorum dixisse Domino : Dignum est ut hoc illi praestes : diligii enim gentem nostram, et synagogam ipse edificari nobis (Luc. vii et seqq.). Si ergo commendatur Domino qui aedificauit synagogam, quanto est commendatior qui aedificauit ecclesiam? Et si is meretur gratiam qui impietatis receptaculum praestitit, quanto majorem meretur gratiam qui religionis domicilium praeparauit? Et si ille coelestis misericordia visitatur qui construxit locum ubi Christus semper negaatur, quanto magis visitandus est a qui fabricari fecit tabernaculum ubi Christus quotidie praedicatur?
    In centurione enim Dominus non quid operis fecerit, sed qua mente operatus sit comprobauit. Nam qui id temporis quo nondum Christiani erant sollicite synagogam fecit, si fuissent utique Christiani, intelligitur quod multo sollicitius fecisset ecclesiam. Sed tamen licet synagogam aedificet, Christum praedicat; in ipso enim opere commonet Pharisaeos debere illos suscipere Salutareem, et demonstrat propterea se tabernaculum amplius addidisse, ut multipliciter ibi Domini gloriam loquerentur. Si enim credit in Christum conditor synagogae, multo magis credere debet habitator ipsius synagogae. Centurio ergo, si justificatus est propter opus fragile vel terrenum, justificandus plane vir clarissimus et providentissimus comes noster propter opus tam perpetuum vel coeleste : qui comes, sicut est centurione dignitate potior, ita et fide debet esse devotior. Sapiens vir et religiosus comes, qui quantum in bello imperatori militai Sal-
    a Cord. S. Crucis in Jer. legit : qui fabrefecit tabernaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,960">
    ad interiora pectoris nostri possit patrarc peccatum; et linguam nostram emendat Apostolus, ne turpe desiderium turpior sermo perficiat. Propter quod, dilectissimi, omni cum vigilantia caveamus ne sermo malus aut turpis nostro de ore procedat, ut preces nostras, quas suscipi oramus in coelo, castae ad Deum lingua transmittai.
    B valori, et quantum festinat de hostium manibus captivos eruere, tanto 685 magis festinat a diaboli se sacrilegio liberare. Ibi inimicos terreni regis interficit, hic adversarios Domini coelestis insequitur; ibi barbaros vincit, hic daemones. Sapiens, inquam, qui sicut comes imperatoris est, ita et comes Christi esse desiderat. Nam bene utique et religiose agendo, dignitatem suam cupit esse perpetuam, secundum quod scriptum est in propheta : Et roos, o boni reges, bonas facite vias vestras et studia vestra, et audite vocem Domini. Dei uestiri, et paenitebit Dominum multi quod locutus est adversum vos (Prov. xxvi). Ergo cum centurio rogaret Dominum ut de morte eruereet aegrotantem, et vellet Dominus ad donum centurionis pergere, in qua servulus decumbebat, ait centurio : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum.
    Excusat igitur centurio, et ne sub tectum ejus ingrediatur Dominus indignum se dicit. Ecce dignus est comes noster, sub cujus tectum hodie Salvator ingreditur. Videamus ipsa centurionis excusatio quam habeat gratiam; ait enim : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum, b sed tantum dic verbo, sanabitur puer meus (Matth. viii). O fides Christiana, quae cum humilitate totum imperare consueuisti. Ecce religiosus centurio ad accipiendam salutem dignior fit, dum se profiteretur indignum; et dum adeos suas injuriosas putat, magis eas honorificas fecit et gratas. Magna enim et perfectae fidei vir, qui intelligeret Christum Dominum coelorum esse, dum verebatur ne hospitii sui eum angusta 686 non acciperent. Ergo contradicente centurione, non pergit ad domum Dominus. Non pergit Dominus, sed pergit Domini medicina ; non visitat aegrotum Salvator, sed visitat sanitas Salvatoris. De fratribus vero nostris sanctis viris Vitaliano et Majano quid dicam? Scio illos gloriam ab hominibus non quaerere, nisi a solo Deo : sed tamen laudem eorum, etsi ego taceam, ipsa opera loquentur; ad ipsorum enim laudem pertiinet quid-
    b Cod. S. Crucis in Jer. legit : ecel tantum dix verbum, et sanabitur. O fides, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latino, tipografia moderna; numeração e cabeçalho presentes.
    - Pequenas letras e sinais de rodapé (a, b, etc.) transcritos conforme visíveis.
    - Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; palavra final do primeiro bloco "Sal-" continua no início do rodapé do texto principal direito.
  </notas>
</pagina>