<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,150">
771 S. MAXIMI TAURINENSIS  772
et proximum summoque: conmehale, omnique ejus mandata hunc ad finem dirigantur? Judaeis autem superbae iactantibus se patre u habere Abraham atque signau fa feris ejus sua in carne gestare, respo¬
det
Maximus, Abraham non ex circumcisione justificatum esse, dicente Scripturar verbo Dei credidisse, ejusque
benedictionem consecutum est. Si ergo ipsi filii Abrahac reputantur, eum in Redemptorem credentes imitentur.
Frustra enim ex circumcisione, inquit S. doctor, praemium salutis exspectant; cum ipsa in signum datum
fuerit generis, et ante ipsum Abel, Enos, Enoch, Noe et Melchiselech sacerdos summi Dei justi appellati sunt
ex fide, et non secundum carnem cir+uncisi fuerunt. Cum autem filiis legis 705 sit Christus, vetus illa cir¬
cumcisio habenda est tamquam symbolum quo fi eles ab illcelebris carnis caveant, idolorum vanitates fugiant,
et cupiditatibus sæculi modum imponant. In Jesu Christo, scribebat Apostolus Galatis, Neque circumcisio
aliquid valet, neque praeputium, sed fides, quae per caritatem operatur (Galat. v). Ad caelestia enim, non ad ter¬
rena cum Christus homo coelestis, ut eum appellat Apostolus, suos advocet sectatores, non carnalia, sed
spiritualia opera eis praecipit, quibus Deum procul oculis semper habentes, omnia in ejus gloriam agant. Hoc
vivificat spiritu, jugum legis ejus suave, et omnis mandatorum lege expieruntur; quod ipse eum diligentibus,
suo nunquam dedit auxilio, ut Æternam sibi salutem promereatur. Judaeos vero iactantes Messiam futurum
regem, atque cum gloria et majestate venturum, multis confutat Novi Testamenti oraculis, quorum aliqua in
primo Christi aueltu perfecte adimpleta demonstrat; reliqua in secundo adimplenda supersunt, quando
scilicet, ut ait Augustinus (a) cum claritate potentie venerit. Quot quantaque ab eo ecclesiæ sapientiae doc¬
nenta audierunt? Quoties divinas ejus admirati sunt virtutes? Quam saepe languidos ad vires, agros ad sa¬
nitaten, muros etiam a vitam ab ipso restitutos inspexerunt? At post hœc omnia, inplibi blasphemantes
Jesum, cum daemonium habere dicerent, arreptisque lapidibus furentes in illum irruerunt. Eo usque egit in
ipsis invidus livor, et cœca perfidia, ut justum et innocenter, beneficum et salutarem crucis su plico affli¬
gerent atque ex vivis exterminarent. Illis non tam verbis quam Scripturarum testimonies persolutis, om¬
nia in unum a Maximo coguerantur argumenta, quibus contra Judaeos Jesum Christum verum Deum,
verumque hominem, Redemptorem nostrum audiendum et adorandum demonstravit. U tandem ab obdurati¬
one resipiscant, atque in Christo lumen veritatis aspiciant, vitae æternae promissione adhortatur.
(a) De Civlt. Dei lib. xviii, cap. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="20,150,980,175">
--------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,175,880,300">
SANCTI MAXIMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,300,880,420">
TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,420,820,500">
TRACTATUS PRIMUS.
DE BAPTISMO a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,980,980">
709 Omnis quidem Dei sermo, b fratres, cum A acto jam mysteriorum ordlne, exponimus vobis ea
omniu intentione et diligentia mentis debet audiri, sed que ante tradidimus, ne dum minus intelligitis divini
lic maxime quem hodie ad caritatem vestram ha- mysterii dignitatem, minus illud pretiosum putetis,
bituri sumus. Ideo enim, dimissis jam catechumenis, Quod si intellexeritis, videbitis omnia quae in hoc
vos tantum ad audiendum retinuimus; quia præter mundo pretiosa creduntur, tanti sacramenti compa-
illa quæ omnes Christianos convenit in commune ratione e esse vilissima. Recordetur ergo unusquisque
servare, specialiter de coelestibus mysteriiB locutur- vestrum singulas mysteriorum species, quas per
sumus, quæ audire non possunt, nisi qui ea, donante nostrum, donante Domino, estis ministerium conso-
jam Domino, perceperunt. Tanto erga majore reve- cuti, et ea quæ tunc simplicitcr et fideliter asceo-
rentia debetis audire quæ dicimus, quanto majora pistis, 710 nunc intelligite prudenter, ut melius
isœa sunt quœ solis baptizatis et fidelibus auditoribus possitis intelligat servare. Inprimis certe aures
communituntur, quam illa quœ etiam catechumeni vestras oleo benedictionis oblivinimus; sed ob quam
audire consueverunt. Non autem mirari debetis, fra- causam, secundum traditionem ecclesiasticam, ab
tres carissimi, quod vobis inter ipsa mysteria de my- omnibus catholicis Christii sacerdotibus fiat, agnoscite.
steriis nihil diximus, quod non statim ea quœ tradi- Introitus fidei et totius sanctœ doctrinœ t ad animam
dimus interpretati sumus. c Adhibuimus enim tam B per aures admittitur, et de auditu intellectus exoritur.
sacris rebus atque divinis honorem silenii, et inter Neque enim potest aliquis fuei sacramenta cogno-
illos sacros mysteriorum apparatus a docendi cessa- scere, nisi audiat prædicationem, asfirmante b>
mus officio, ut tantam divinæ gratiæ majestatem, Apostolo, qui dicit: Quomodo autem audi¬
quæ digne nullis hominum vocibus explicari potest, prœdicante? et rursus: Ergo fidcs ex aud¬
amplius tacendo veneremur. Sed quia instrui in om- tum per verbum Dei (Rom. x). Recto
nibus et doceri vestram dilectionem necesse est 4, trans- ejus sensus organa sanctificantur,
a Titulus apud Sirmundum est : Sermo de neophythis. tia, in tam sacris rebus atque *
Ex oleo sancto aures et nares a sacerdotibus illiniantur. sed religione jermius. Adhibê
Ab eo sunt variantes addendæ.
b Fratres carissimi.
c Post huc editio habet : quod certe non negligenc.
acto Jan mysteriorum ordìne, exponimus vobis ea
quæ ante tradidimus, ne dum minus intelligitis divini
mystenii dignitatem, minus illud pretiosum putetis.
Quod si intellexeritis, videbitis omnia quæ in hoc
mundo pretiosa creduntur, tanti sacramenti compa¬
ratione e esse vilissima. Recordetur ergo unusquisque
vestrum singulas mysteriorum species, quas per
nostrum, donante Domino, estis ministerium conso-
cùti, et ea quæ tunc simplicitcr et fideliter asceo¬
pistis, 710 nunc intelligite prudenter, ut melius
possitis intelligat servare. Inprimis certe aures
vestras oleo benedictionis oblivinimus; sed ob quam
causam, secundum traditionem ecclesiasticam, ab
omnibus catholicis Christi sacerdotibus fiat, agnoscite.
Introitus fidei et totius sanctœ doctrinœ t ad animam
per aures admittitur, et de auditu intellectus exoritur.
Neque enim potest aliquis fidei sacramenta cogno¬
scere, nisi audiat prædicationem, asfirmante b>
Apostolo, qui dicit : Quomodo autem audi¬
prædicante? et rursus : Ergo fides ex aud¬
tum per verbum Dei (Rom. x). Recto
ejus sensus organa sanctificantur,
tia, in tam sacris rebus atque *
sed religione jermius. Adhibe
d Transacio quidem jam.
e Omittitur esse.
f Ad animam, ita in
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Repetições e sobreposições tipográficas na coluna direita foram preservadas conforme aparente na imagem. Uso de sinais de apócope e abreviaturas mantido; marcas de notas de rodapé (a,b,c,d,e,f) transcritas literais. Algumas palavras comprimidas por dobra do papel foram marcadas sem omissão. Nenhuma parte totalmente ilegível foi encontrada; pequenas lacunas não ocorrem.</notas>
</pagina>