10

SERMO CX.

180

mon potest unus idemque esse splendidus et obscu- A subvenire miseris, sectari pacem, servare yaticn-

sus : id est, non potest idem ipse homo pariter esse
dolosus et simplex, superbus et humilis, crudelis et
mitis, luxuriosus et castus, perfidus et fidelis, invidus
et amicus. Ut enim ulla luci tenebrisque societas, ita
nulla virtutibus vitiisque communio. Habes 678
nibilominus : que conventio Christi ad Betial? ld esi
non possunt in uno loco atque in eadem mente Chri-
&ius et diabolus convenire, ut ait fidelissimus ille
Elias ad Israel prevaricantem, dicens : Usquequo
elaudicatis in duas paries? Si Dominus est Deus, se-
quimini eum; si autem Baal, sequimini illum (111 Reg.
48). Si ergo inter errorem ac veritatem populum flu-
ctuantem tam vehementer propheta condemnat, quo-
mmodo putamus posse nos, fratres, incertis gressibus
elaudicantes pariter et vitia sequi et amare virtutes?
Quomodo possumus uno signati spirita et Christo
servire et diaboli facere voluntatem? Àn non diabo-
lic: voluntatis est insidiari innocentibus, instruere
factiones, obtrectare amicis, invidere melioribus,
violare fidem, impugnare justitiam? Sicut econtra
Christi est portio timere Deum, diligere bonitatem,

tiam, ilkesam tenere caritatem per omnia. lMahes
post haec : Que pars fideli cum infideli? Qui autem
consensus templo Dei cum idolis? Quod utique, fra-
ires, fideli infidelique consortium, cum unus sini-
strum terat iter, dextrum alius gradiatur ; unus ten-
dat ad vitam, pergat alter ad mortem; hic Christum
sequatur, ille diabolum comitetur? Quid unquam
potuerant habere tam diversa commune? Jam vero
quis dubitet nullum posse temptum Dei cum idolis
esse consensum? Unde et ait Apostolus fidelibus viris
quos idolorum prohibet esse participes : Vos estis
templum Dei vivi (11 Cor. vi). Waque si templum Dei
sumus, non efficiamur sepulcrum diaboli et recepta-
culum vitiorum. Si veraciter Christum mostro in

B corde suscipimus, inimicum Christi totis a nobis fidei

viribus propellamus. Hxc, dilectissimi, pro communi
profectu nostro de apostolica lectione protulimus, ul,
omni nisu omnibusque studiis iniqua ac perfida de-
Clinantes, beneplacita Deo nostro setper atque ac-
tepta sectemur.

SERMO CX.
De castitatis studio.
ADMONITIO.

79 lunc quoque 110 sermonem in eodem xit Casinensi codice, rag. 535, saucto. Maximo attributum
vidimus; quem de castitatis studio scu custodia inscribendum esse cuique eumde n legenti patet.

AncuuENTUM. — Pre cateris a nobis virtutibus pre-
dicari castitas debet, quam pra omnibus peculiari
dam gratia nascendo de virgine Chrietus. elegit.
,autius aspiciamus, sanctius cogitemus, ne aubripiat
otioso cordi indisciplinatus aspectus.

Quantum et quam necessarium, fratres carissimi,
de Scripturis sanctis possumus habere profectum,
instruit nos beatissiinus Paulus, dicens : Omnis scri-
plura divinitus inspirata. utilis est ad. docendum, ad
corripiendum, ad. erudieudum (1] Tim. 11). Quam
praeclaram quamque mirificam doctor Ecclesiarum
seutentiam de divinis promulgavit eloquiis, qu:& ad
plenissimam vivendi perfectionem mortalium corda
dirigunt et informant! Utilis profecto est sermo cce-
lestis ad docendum, ad corripiendum, ad erudien-

Cun. Ad docendum quidem, cum perversos indisci--

plinatorum mores sancti magisterii sanitate componit.
Ad corripiendum vero, cum errores h:ereseos ab
Ecclesia Dei pura ac mera assertionum suarum ve-
ritate confutat. Unusquisque namque fidelium divinae
legis admonitione dignoscit, ne culpam nescius et
ignarus incurrat, atque ipsius severitate terremur,
ne presumptione damnabili audeamus quod non licet
perpetrare. Ipsius hibilominus insinuatione bonorum
malorumque actuum nostrorum futurum judicem
sentimus Deum, et confitemur ultorem. Inde in Scri-
pturis sanctis et honestatis doctrina est, et correptio
delictorum, et eruditio veritatis. Opportunum nam-
que est ut aliqua caritati vestre de pudiciti: obser-
vaniia, de castitatis custodia proloquamur. Debet
enim pre ceteris a. nobis virtutibus castitas przedi-
cari, quam pre omnibus peculiari quadam gratia
nascendo de virgine Christus elegit. Et ideo S. Evan-

gelii nobis assumenda doctrina est, quam divinitus
inspiratam fidelium nullus ignorat. Ibi enim scriptum

( reperio, ibi omnes legimus : Si quis viderit mulierem

ad concupiscendum eam, jam maechatus est eam in
corde suo (Matth. v). Videte, dilectissimi, quam Gg Q
validissimus Dominus noster totius turpitudinis emcu-
dator petulantiam huinanorum refrenat. aspectuum,
et quo procipiti vigore incentiva lubricze carnis an-
teverlit, ne malum germen fructus pessimus subse-
quatur! quam longe a corde hominis vult abesso
luxuriam, qui tanta cautela lascivientes reprimit et
castigat oblutus! Si quis, inquit, videri mulierem ad
cencupiscendum eam, jam machatus est eam in corde
$uo. Et, ut arbitror, ratione Dominus tam sollicite
diabolica tentamenta prxoccupat, ut vir religiosus,
si oculos forte suos conspectu mulieris decorz laxa-
verit, ante se deprehendat peccare qua: peccet, et
intelligat oculorum se suorum deprobatum ministe-
rio anle incurrisse reatum quam perpetrasse pecca-
tum. Et bec, carissimi, non ut miserabilis homo
prajudicium damnationis incurrat, sed ut suspirantis
pectoris compunctioze depulsa, non dissimulet vitare
quam previdet culpam. Oh vere infirmitatis human:e
medicus salutaris! Qui ne inveniat in. homine cum
liomiuis kesione quod curet, promittit vulneri medi-
cinam. Et quia nullum vult credentium suorum mor-
tiferis peccatorum febribus xstuare, patern:e pietatis
medela ante sanat quam subrepat infirmitas, sicut ait
beatus propheta David : Deus meus, misericordia ejus
praweniet me (Psal. Lvim). Optime namque novit hu-
mani generis salus seva conceptionis noxia resecare
primordia, qui in ipsa peccandi janua ingressum dia-

Digitized by Google
