<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    769 PRAEFATIO. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,920">
    seramus perspicua Gennadii et Trithemii testimonia nobis suffragantur. Secundo loco præl tractatorem
    eadem divinarum Scripturarum ex veteri Italica versione plerumque surpassæ loca quibus Maximus in ho-
    miliis atque sermonibus usus est. Si vero dicendi rationem et, ut aiunt, stylum inspexis, vim Maximianam
    et soliditatem, quam præseferunt cætera ejus opera, his in lucubrationibus compertam habebis. Magis attamen
    hoc suadet perpetuus sacrorum eloquiorum usus, eorumque opportuna interpretatio, cujus sapientiæ laudem
    nemo S. episcopo Taurinensi insificabitur; scilicet quod divinos libros familiares habuerit, atque in illis intel-
    ligendis excelluerit. Sed omnem tollunt dubitationem ea quæ alias a S. Maximo tradita his in tractatibus
    reproducenda invenuntur, quod argumenti genus adeo validum est, ut nihil validius desiderari queat. Dolen-
    dum vero est quam maxime hoc in codice ex antiquitate multis in locis characteris formam penitus deper-
    isset: quae si integra perfectaque foret, pretiosiora inter ecclesiasticæ doctrinæ monumenta hæc essent
    scripta referenda.
    
    Quid vero uterque tractatus complectatur brevi oratione prosequerum. In limine primi contra paganos bel-
    lum illis tanquam hostibus inducens Maximus, ac fatum, quo omnia fieri dicebant, aggreditur. Eorum stulti-
    lam irridet, quod cum se necessitati subjectos arbitrarentur, diis tamen suis sacra facerent, eosque sibi
    propitios reddere precibus cultuque studerent. Quanta vero dementiâ laborarent ex hoc probat S. episcopus,
    quod ab illis simulacris opem et præsidium requirant, quæ ipsorum supplicum custodia indigent, ne injuriam
    aut detrimentum patiantur. Nihil chimericas valere poteslates ait, cum ipsæ per se nihil possint. Satis est in-
    tueri materiem ex qua constant, ut opera manuum bonarum, aut potius delirantium figmenta dignoscantur.
    Ne vero pari ratione irridendas putent ethnici Christianorum supplicationes, votaque suis in templis oblata,
    docet beatos nos imitari apostolos, qui de Domino cœli terræque factore omnia sperantes, in nomine et lude
    ejus elementis, imprimis habitus, mortique ipsi imperabant, et aliquid a Deo petebant assequebantur. Scimus
    enim nos quem exoramus, primam scilicet rerum omnium causam, supremum mundi auctorem, dominato-
    remque in cœlestibus habitantem, cui hæc universa inferiora parent ac famulantur. Pagani econtra plurima
    deorum nomina jactant, sed nullus est qui virtute polleat, rebusque creatis aut prosit aut noceat. Quid vero
    tantùm numinum soboles? An singula eodem tonant imperio, an minora superioribus obœunt? Si multos in-
    ter deos potentiam regnumque dividas, nullus erit summus imperans, nullus ergo Deus? Si autem inæquales
    dixeris, quænam est divinitas illa cui homines disparitatem deliniant, ejusque consilia ponant? Ego sum so-
    lus, dicit Dominus, nec est alius Deus præter me (Deut. xxxii). Unus est Deus sanctus, purus spiritus, simplex
    unitas, majestatis sua omnia sustinens atque disponens, cujus non est initium, qui ab æternitate semper fuit,
    semperque erit in æternitate. Sanctitatemne pagani, pudicitam, justitiamve suis in delibrium colendam ex-
    ponunt, cum Saturno, Jovi, Mercurio, Marti, Apollini, Vulcano, etc., thura incendunt et hostias libant?
    Nonne isti fuere homines flagitiosi scelestique detestandiorem potius quam honorem promerentes? Satis no-
    tum est quantum in adulteriis, direptionibus, fraudibus, etc., patrinarit nefæs; ut quid ergo talia ac tanta
    fascinora pro summis virtutibus meritisque religione cultuque donantur? Sed aliquos ex his præclaris diis pa-
    gani 703 in cœlis collocant, alios in stellis et elementis, alios etiam inferni sedibus prædes ponunt. Stulti
    profecto habendi sunt diu illi qui cœlo perfectæ beatitatis domicilium exsularunt, vel infelices dicendi, si ab
    eo expulsis alibi habitare coacti sunt. Verum omnem superat insanam illud paganorum figmentum, quod im-
    purissimas nèfandasque feminas ad cœlos evexerint, et matres, vel filias, aut conjugeas deorum dixerint. Quid
    hac progenie sceleris, quid turpisio de Juno, Venere, Diana ac ceteris excoctis potuit, ut quas ellere-
    nata libido, morumque pravitas sexus sui opprobrium fecerant, maliita hominum, mundo in tenebris invo-
    luo, eas coelestibus coæquarent. Invitant deinde Maximus paganos ut suos heroes cum nostris conferant; an in
    ipsorum aliquo justum Noe, aut fidelem Abraham, aut sanctum Eliam, etc., comperiant, quos tamen Chris-
    tiani non tamquam deos, sed uti Dei servos venerantur, quemadmodum apostolos primos a Christo ad sui
    seculam vocatos. Hunc autem Dominum dicimus et Dei Filium credimus et adoramus, qui natura Deus, et
    Deus æternus, humanam misertus progeniem a diabolo depectam, et in damnationem actam, carnem hanc
    nostram induit, acceptaque servi forma, non immutata divinitatis condicione, Patri per omnia acceptus, so-
    luto sanguinis sui pretio communem salutem et libertatem operatus est. Concludit ergo Maximus, ni-
    hil in Christiana religione absonum, nihil sanctoribus moribus indignum esse, cum unus colatur Deus,
    unus Dominus legislator noster audiatur, cui obtemperantibus interminata felicitas constituta est in cœlo.
    
    Ut autem alterius tractatus contra Judæos summa etiam capita perstringamus, quamvis multum sit ejus
    exordium, ex ipso tamen colligitur Maximum statim Judæis objicisse, in primis Adæ natû Cain et Abel ima-
    ginem, sive adumbrationem distinctionis duorum populorum Deum desuisse. Cain, inquiit, natus major populum
    designabat Judæorum. Iste repellitur ob facinus suum; et Abel minor natus assunmatur, qui populum Christianum
    ostendet. Hanc ipsam vtriusque populi diversam vice, ut intelligant Judæi se reprobatos esse, nos au-
    tem electos, confirmat Maximus exemplis Ismaelitis natu majoris et Agar ancilla et Isaac natu minoris ex
    Sara uxore libera, necnon Esau et Jacob uno parvù genitorum. (a) Testatur autem Scriptura Ismaelem cum
    matre de domo patris Abraham ejectum; et a Deo dictum de filiis Isaac : Jacob dilexi, Esau autem odio habui
    (Malach. i; Rom. x.). Sunt enim hæc non tam symbola quam vaticinia futurorum eventum, in verbis pre-
    cipue illis Rebeccae dicitis : Duæ gentes sunt in ventre tuo, et duo populi ex utero tuo diridentur; et ex Esau
    Judæi progeniti noscerent ex eorum parente reprobationem accepisse, qui a divinis mandatis recedentes eum
    imitati fuissent. Abraham fide justificatus est, et quanvis ei instarèl præceptum de filio immolando; attamen
    credidit semen ejus illud producturum germen in quo benedicendæ essent omnes gentes. Christum nempe
    Dei Filium. Ipse idem ille est in quo conditæ sunt omnia, ut Moyses illis verbis testatur quibus in principio
    juxta Maximum Filum designavit, in quo Deus Pater fecit cœlum et terram. In principio, inquiit, creavit Deus
    cœlum et terram (Gen. i.), cui veritati innixus Apostolus dixit in Christo creata esse omnia quæ sunt in cœlis,
    et quæ sunt in terra, visibilia et invisibilia, et S. Joannes scripsit : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil, quod factum est (Joan. i). Hoc autem Verbum humana carne induitum in tempore, creden-
    dum esse Salvatorem mundo promissum tantis tanquo perspicuis sanctorum prophetarum vaticiniis evincit
    Maximus, ut ipsius Judæi hinc præstare deberent, nisi eacea incredulitate et cordis duritie laborarent. Pari-
    turam virginem illum, cujus nomen Emmanuel, hoc est nobiscum Deus, prophevatæ Isaia; et hic in virginali
    Maria uterò conceptus. Conveniebat Deo ut nihil nisi immaculatam, nisi mundum, et virtute Spiritus sancti
    actum in ejus nativitate fulgeret; natum ergo ex Maria Virgine Christum Scripturæ testantur; sanctum il-
    lum Deique Filium opera ejus et doctrinâ ita manifestant, ut cæcus ab eo illuminatus coram Judæis incredulis
    proficientsi sit, quod nisi hic esset a Deo hoc est Dei in se ipso haberet potestatem, suis oculis lumen reddere
    non valuisset. Quid vero ejus doctrina sanctius, quid æquius ejus legibus, cum dilectionem omnem erga Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,925,900,990">
    (a) Vid. div. August. de Civit. Dei lib. xvi, cap. 26 et seqv.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha preservados conforme aparição. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>