T7179 .

S. MAXIMI TAURINENSIS

780

mus 3 prophetis, et de privatis in reges * oleo san- A tergere linteo quo erat pracinctus (Jean. xii). Et rur-

ctificationis mutatos. Sicut et sanctum Aaron a Moyse
unctum legimus, ex laico in sacerdotem Domini
saneto oleo consecratum. Unde et in psalmo cani-
"tur : Sicut unguentum in capite quod descendit in bar-
bam, barbam Aaron (Psal. cxxxn). Sed illud in Ve-
teri Testamento oleum temporale regnum, tempo-
rale sacerdotium conferebat 5 : in hoc enim vita erat
2d ministrandum paucorum annorum curriculo ter-
minata; hoc autem chrisma, id est hzc unctio que
vobis imposita est, * illius sacerdotii contulit digni-
tatem, quod cum semel collatum fuerit, nunquam
est finiendum 4, Mirum certe quod diximus, vos iilo
-«hrismate regnum futurx glorie , et sacerdolium
esse consecutos *. Verum non ego vobis, sed apo-

sum : Postquam autem lavit pedes eorum, atcepit ve-
stimenta sua; et cum recubuisset , iterum dizit eis :
Scitis quid 7 19 fecerim. Vos vocatis me magister et
Dominus, et bene dicitis. Sum etenim. Si ergo ego lavi
pedes vestros. Dominus et magister, quanto magis et
vos debetis alterutrum lavare pedes? Exemplum enim
dedi vobis, ut quemadmodum ego facio vobis, ita et vos
faciatis. Amen amen dico vobis , quia non est servus
major domino suo, nec apostolus major eo qui misit
€um. Si huec scitis, beati estis, si feceritis ea (Ibid.).
Considerate ergo, fratres dilectissimi, cujus infelici-
fatis, cujus insanie sit, ut dedignetur servus con-
servo, discipulus condiscipulo lavare pedes, quando
omnium dominus et magister servorum et discipu-

Solus Petrus, imo per Petrum Christus collatam B lorum suorum pedes lavare dignatus est i. Qwod

hanc pronuntiat dignitatem. Sic enim loquitur ad
fideles, id est ad eos qui baptismate abluti et chris-
3mate consecrati sunt : Vos autem genus regale et sa-
«erdotale, gens sancta, populus acquisitionis, wl vir-
futes annuntietis ejus. qui de tenebris vos vocavit in
admirabile lumen. suum (1 Petr. n). Considerate ergo
honorem quem in illo estis mysterio consecnti, et
avete ne forte qui post peccata per baptismum fibi
regni facti estis, rursum peccando, quod absit, veli-
tis effici filii gehennz f. Impletis autem omnibus sa-
€ramentis, etiam 5 mandatum Christi vobis et exem-
plo et sermone tradidimus. Lavimus enim singulorum
pedes, ad imitationem vos nostram, imo ipsius
Domini etSalvatoris nostri vos provocantes ; ut quem-

non aliunde quam de ineredulitate evenit futurorum.
Si enim vere et toto animo crederemus , per hcec
Domini precepta, qux brevi toto vit» nostra tem»
pore custodimus, ad seterna et celestia nos przemia
pervenire; non solum non erubesceremus omnia
opera humilitatis implendo, verum etiam gloriare-
mur. Commendate ergo firmiter memorie vestra
quod audistis a nobis, et quod nobis, imo Domino
promisistis. Nec ulla unquam tribulatio presentis
vite recordationem vobis vestre auferat sponsio»
nis. * Implete omnia qux audistis imperari. Nolite
similes effici populo Jud:xorum, qui cum audissent
precepta Dei, recte quidem dixerunt : Omnia que
mandavit nobis Dominus audiemus , et faciemus. ea

admodum nos vestros pedes lavimus, ita etiam C (Ezod. xix); sed quod bene promiserant neglexe-

vos pedes fratrum et hospitum lavare debeatis. Non
'solum vos hospitales esse docemus, sed etiam humi-
les, ita honorantes quos in vestra suscepistis hospitia,
ut erga eos servorum 5 exercere non erubescatis of-
ficium. Quod ne sibi injuriosum quis putet, et dia-
bolico inflatus tumore, mandatum Domini facere ne
dedignetur; ! et quamvis ille in seculo nobilis sit,
pauperis et in hoc sxculo contemptibilis Christiani
lavare pedes non. erubescat. Qui et hoc pracepit et
fecit, imo antequam preciperet, facere dignatus est.
Siquidem praemisit exemplum , ut facilius commen-
daret imperium. Sic enim in Evangelio legimus de
Domino Jesu : Sciens, inquit, quod omnia dedit ei
Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum va-

dit, surgit a cena, et posuit vestimenta sua ; et cum D

accepisset lienteum, pracinzit se. Deinde misit aquam
in pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et ex-

* Olei sanctificatione.

b In hac..... terminatur...

* Jllins vobis regni, illius sacerdotii contulit, etc.

4 Niremini forte. à

* Non ego vobis, deest verum, deiude -
lum Christus, ^ , eer aposto

f Quomodo enim irasci putatis Deum, si post bene-
ficia ejus, post indulgentium peccatorum velitis ad pec-
candum reverti, et qui adoptati estis in Dei filios, ite-
rum quasi servi, contemnentes Deum velitis diaboli
facere voluntatem.

€ Mandatum vobis, et exemplum tradidimus.

b Servorum implere. Quod si injuriosum quis putat,
€t diabolici inflatus tumore mandatum Domini facere

runt. Placuerunt enim Deo ! quoniam $6 mandata
ejus servaturos promiserunt. Sic quidem legimus
dixisse ad Moysen populum lasrael : Accede, (ut, et
audi omnia à quanta loquitur Dominus Deus noster ad
te; et tu loqueris ad nos omnia quanta. loquitur ed
9390 nos Dominus Deus noster ; et audiemus, et [acie-
mus. Et dixit ad Moysen Dominus : Audivi vocem ser-
monum populi hujus , quanta. locuti sunt. Quis dabit
cor eorum sic esse in eis, ut metuant me, et obsereen
pracepta mea omnibus diebus? Placuerunt ergo, ut
diximus, Deo, ? quoniam polliciti sunt se mandata
ejus esse facturos , sed displicuerunt, quoniam po-
sita sibi mandata, et quz promiserunt servare, trans-
gressi sunt. De ipsis enim propheta loquitur dicens :
Dilexerunt eum in ore suo, el. lingua sua mentiti sunt
ei (Psal. 1xxvu). Hoc est enim ? ore eum, et non
corde diligere : quod promittunt se Dei voluntatem

dedignatur. u .

Et quamvis ille in seculo nobilis, pauperes, et in
hoc seculo contemptibiles Christiani lavare pedes eru-
bescit, qui et hoc praceplt et fecit, etc.

ij Cod. de Appanuis habet : dignatus est. llle se
humiliavit inferioribus, nos vero humiliari dedignamur
equalibus et sepe melioribus. Quod non aliunde, etc.
Ita etiam Augustini editio. .

k Implete omnia qua audistis imperia ; implete om-
nia vesira que promisistis.

3 Quando pro quoniam.

m Quanta loquitur ad vos Dominus, ete.

? Quandoquidem pro quoniam ; ita paulo post.

9 Ore Deum.

Digitized by Google
