<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    755. P R Æ F A T I O . 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    corpus vivificatur, eoque impedito, vita producit aequít. Cum autem catechumenus in baptismo totum se 
    Deo devoteat, ejusque fidem et mandata tenere polliccatur, in sanctificatione vitalis spiritus quoddam robur 
    et firmitatem in bono recipit ; quare cum S. Job cap. xxvn dicere possit : Donec superest halitus meus, 
    et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitalem, nec lingua mea loquetur mendacium . . . . 
    lonec deficiam, non recedam ab innocentia mea. Justificationem, quam semel tenere cepi, non deseram. Pro-
    prietatem alterius olei, quo sit narium unctio, contemplans Maximus, scilicet odoris fragrantiam, docet, per 
    illam sensum mentis, sive intelligentiam persici , unde Christus omnibus terrenis rebus semper præferatur, 
    ejusque suavitate et dilectione renati fonte baptismatis delectentur, et post odorem cœlestium unguentorum, 
    id est virtutum currere proficiantur.
    
    His primo in tractatu persolutis, partem aliam riturn, qui in administratione baptismi adhiberi solebant 
    explicandam aggreditur Maximus, et præcipue ad illos descendit articulos fidei, de quibus catechumenus 
    interrogatus distinctam confessionem pronuntiare debet. Silentio minime præteribo, Maximum nihil habere 
    de unctione olei sancti, quæ ante fidei professionem sit in formam crucis in pectore, et in scapulis catechu-
    menis; atque solam commemorare cautiorem quam catechumenus dederit, se diabolo, omnibus operibus 
    ejus, omnibusque voluptatibus renuntianturum. Præclara, ut verum fatear, est præliminaris sacri fontis 
    commendatio, quem fontem vitæ appellet, fontem redemptionis, fontem virtute cœlesti sanctificatum, et ita 
    sanctificatum ut homines , permulta peccata diluendo, sanctificet. Deinde prosequitur Maximus fideles suos 
    adunones, ne oculis , sed mente concipiant quanti sit facienda aquarium illarum substantiæ, cujus effectus 
    non a natura, sed a speciali Dei gratia, a virtute Spiritus sancti, ab ipso Christo, qui aquas suo baptisma 
    consecravit, est commensurandus. Ubi enim intervenit divina potentia, elementorum omniumque rerum 
    naturalium vires ad majora producenda elevantur. Huic igitur aquæ cum gratia sanctificationis sit perpetuo 
    connex, additium fuit a Christo Domino præceptum ea abluelndi omnes gentes; adeo ut nemo nisi hoc 
    baptismate tinctus salvus fiat ; cum in Evangelio Joan. cap. iii dixerit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et 
    Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei. Ad propositum tandem suum ut venial Maximus, ita allo-
    quitur. In hoc ergo fonte, antequam vos toto corpore tingueremus, interrogamus : Credis in Deum Patrem om-
    nipotentem ? etc. Protestatio seu confessio fidei in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum 
    Filium ejus Unigenitum, et in Spiritum sanctum, quæ a proxime baptizandis requiriebatur, adeo vetus est 
    in Ecclesia, ut qui ab apostolis eam recepunt, Actuum apostolorum testimonis cap. vii et xvi invitantur. 
    Patres etiam priorum sæculorum, ut Dionysius Alexandrinus, Epiphanius, Cyrillus Hierosolymitanus, 
    aliique, quos omittimus, de ea mentionem habent. Cum enim primus accessus ad Deum sit credere, ut 
    inquit Paulus, quia est, docet accedentes ad baptismum, in quo tota Trinitas nostram sanctificationem 
    operatur, oportere ut unum Deum et tres Personas distinctas, Patrem scilicet, et Filium, et Spiritum san-
    ctum, confiteantur. In eorum enim nomine juxta præceptum Domini baptismis administratur. Sanctus 
    Maximus qui recenset ab idolis conversos in fide Christianæ erudiebat, eos vehementer admonet ne ex quo 
    ipsis proponuntur credendæ tres personæ, putent esse tres deos. Nemo autem, inquit, cum audit Patrem, et 
    Filium, et Spiritum sanctum tres deos nos estiment confiteri; quod sacrilegium abist longe a fide nostra; quia 
    unum Deum tantum esse, ipso attestante, cognovimus, etc. Deinde prosequitur demonstrans trium personarum 
    unaam ex e sesame, communesque habere inter se proprietates. Tres vero personæ tene mus et credidmus: 
    id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius potestate, unius substantiæ, unius æternitatis, unius vo-
    cintatis, unius etiam dejitatis, et totam Trinitatem unius Dei appellatione veneramur. Stabilito itaque in Trini-
    tatis confessione primo fidei fundamento, pergit Maximus ad alios illustrandos articulos, qui in catëchem-
    norum confessione 697 continentur; scilicet quod Ecclesia sit sancta, et quod in ea sit peccatorum 
    remissio. Credenda est utique Ecclesiæ catholicæ sanctitas, quia ejus caput est Christus Dominus, sancta 
    sunt sacramenta ab eo instituta, sancla membra quæ ipsam componunt Ecclesiam. Atamen, inquit Maxi-
    mus non esse credendum in Ecclesiam ut in Deum credimus; sed qui sunt in Ecclesia sancta et catholica, 
    ipsi sunt qui credunt in Deum; et credentes in eum, credere quoque debent in ipso Ecclesiæ sanctæ auc to-
    rem extitisse. Si enim in illa est peccatorum remissio, ut credendum est, hanc non haberi potest a ex se 
    ipsa, sed certum est collatum habuisse a Christo in Petro, cui omnium remtttendorum peccatorum dedit 
    facultatem. Contra Novatianum hæresim hujusmodi confessionem ad suscipiendum baptisnzum requiri, mul-
    torum est opinio, ex quo S. Cyprianus in epistola ad Januarium scripsit : Intelligimus remissionem peccato-
    rum nonnisi in Ecclesia dari. Post hæc meminit S. episcopus fideles spondonisse se quoque carnis resur-
    rectionem credere et vitam æternam. Sæpe de hoc fidei articulo egit Maximus, quem totius religionis 
    summam et mysteriorum terminum vocat, cum omnes ad beatitatem alia in vita comparandaril referantur; 
    siquidem, ut Christus ait, non est Deus mortuorum, sed vivorum (Marc. xii, et Luc. xx); nec Filius Dei factus 
    est homo, nec mortuus est, et resurrexit, ut aliquid terrenæ felicitatis nobis acquireretur, sed ut cœlestis 
    possessionis ejus consortes et coheredes efficiæret. Hanc igitur hæreditatem nisi resurgendo adire non pos-
    sumus , atque in ejus expectatione totum hujus miserrimæ vitæ nostræ solamen profuit: quare dixit 
    Maximus : In hoc enim Christianorum spes tota consisit, ut hujus non alterius corporis resurrectionem in 
    territis futuram esse credamus. Sicuti perfecte credentibus indefectibilis corona et merces magna nimis 
    promittitur, ita infidelis et immerentes a regno Dei deposuit flammis æternis cruciandi deputabuntur. In 
    hoc enim, ait Maximus, Domini nostri Jesu Christi sermo testatur, qui in Evangelio de peccatoribus pronun-
    ciat : Tunc ibunt impii in supplicium æternam. Justi autem in vitam æternam. Hujsmodi Maximi doctrina 
    omnium est doctrina sanctorum Patrum, quemadmodum jus demonstrat erudlitissimus Trombeiiius in 6 
    dissert., ad quem lectores remittimus. Finem imponit sanctus noster anti-chs huic tractatulo disserens de 
    tertia immersione qua lavacro regenerationis hunc temporis administrabatur. Dixerat ante tercio mergi 
    novos Christianos in honorem sanctissimæ Trinitatis, quæ regeneraturis sanctificationem operatur; et sicut 
    præceptum est ut baptismus conferatur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ita ad mysterium 
    representandum convenit ut trium divinarum personarum invocationi triplex immersio respondeat. Hic 
    autem aliam affert causam tertiæ immersionis in baptismo, eamque docet institutam in memoriam sepul-
    turi Domini : scilicet ut eo modo quo Christus tres dies jacuit in sepulcro, et postea resurrexit ; ita qui in 
    aquâ tripliciter merguntur, ac veluti sepeliuntur, ad novam sanctitatis vitam resur gerè debeant : ut a pec-
    catis liberati in ea nunquam relabuntur. Hec est ratio tertii mergendi, quae acceptissimis in baptismo in 
    nomine Jesu Christi, qui tertio die resurrexit a mortuis. Ilia enim tertio repetita demersio typum dominicæ 
    sepulturæ reprimit seputure, per quam Christus consepultus estis in baptismo, et cum Christo resurrexis es in fide, ut pec-
    catis abluit in sanctitate virtutum, Christiævivers imitans institutio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas no original mas aqui apresentada como coluna única contínua devido à digitalização; mantida ortografia e símbolos tipográficos visíveis; numeral "697" e similar mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme necessidade (nenhuma palavra isolada foi dichiarata ilegível neste trecho).</notas>
</pagina>