185
Pater omnia posuit in sua potestate ( Act. 1), et nihil A
fit quod Dominus ipse voluerit, vel lieri posse per-
miserit. Vis videre prophetas et apostolos nostros,
quanta faciebant, non fati virtute, sed fidei et adju-
torio summi Dei, et divina potentia Christi. Ecce et
-eonfractos restituebant, quos dicitis fato vexari; pa-
Titer et infirmos curabant, mortuos guscitabant, c&-
cos illuminabant et claudos erigebant; et nihil a
fato petebant, sed totum, ut dixi, sinceritate 793
fidei et divinis opibus, et miserationibus adimplebant.
Fato dicis omnia fieri? Sed stultus stulta loquitur,
et cor ejus vana intelligit, et, sicut ille aiebat Tullius
in Hortensio dicens : Aria mea dicebat hoc quod dicis,
fato omnia fieri; mater autem mulier sapiens non exi-
atimavit, Et nos possumus dicere in veritate, quia
avia nostra, id est error antiquus et gentilis stul- B
titia hoc dicebat. Nam mater mulier sapiens, mater
scilicet Ecclesia, qux nos spiritali genuit partu, nun-
quam hoc arbitrata est, que scit Filium accepisse a
Patre omnem potestatem in coelo et. in terra. Ideo
in nomine ejus tantas virtutes fecerunt discipuli
ipsius, qui et dicebat : Petite, et accipietis; quarite ,
.et invenietis; pulsate , ei aperietur vobis ( Joan. xv ).
Utique quando hoc dicebat erroribus et dzemonibus
opponebot, qui fata fingunt, et nihil preces valere
contendunt, ne Deus rogetur, et eorum opera dissol-
vantur. Ideo populos Dominus ad se trahebat, ut
fides in Deum plurimum posset, e&. non diffidentia
qpravaleret. Fato dicis, impudens, omnia fleri? Addis
et nihil preces, nihil orationes valere? Quantum
vero preces vel orationes fidelium valeant, sacra C
omnium divinorum voluminum monumenta loquun-
tur, et volentibus noscere facilis. aditus conceditur
ad salutem. Ergo non fato quidquam geritur, sed
.omnia factoris mundi providentia gubernantur.
Nam de idolis, vel de elementis, qua pagani sesti-
mant deos, audite breviter, fratres , beatum prophe-
tam nostrum paganos istos deridentem de superva-
cuis eorum, et dicentem : Idola gentium argentum el
durum , opus manuum hominum : 0s habent, et non
Joquuntur; oculos habent , ei non. vident; aures. ha-
bent, et non audiunt (Psal. cxxxiv), et cetera quie ibi
.eequuntur. interrogo te, pagane, si velis talis esse
quales illi quos. colis, sine anima, sine sensu, sine
motu, sine aliquo vitali intellectu. Hoc ergo male-
dictum putas; desine igitur tales colere quorum te D
similitudo sollicitat, e£ quorum cultus te honestat.
Sed dicunt pagani : Nos solem et lunam, vel stellas, et
universa elementa colimus et veneramur; quibus
iterum dicitur : Vani autem. sunt. omnes homines
quibus non subest scientia Dei, et de his qua videntur
bona, non. potuerunt. intelligere eum qui est; nec ope-
ribus attendentes, agnoverunt quis. esset artifez ; sed
aut ignem, aut spiritum, aut citatum aerem, aut gyrum
stellarum, aut uimiam aquam, aut. solem, aut [unam,
! deos putaverunt (Sap. xii) ; quorum si propter spe-
ciem hoc xstimaverunt , sciant. quanto his Dominus

* Vulgata addit, rectores orbis terrarum deos, ete,

S. MAXIMI TAURINENSIS

754

epeciosior est; speciei enim Creator omnia consti-
tuit, 39/4 aut si in virtute et operibus eorum mi-
rantur, intelligant ab ipsis quoniam qui hec consti-
tuit fortia, fortior est illis. Et Paulus apostolus dicit :
Invisibilia enim. Dei a creatura. mundi , per ea qu£
facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque
ejus virtus atque divinitas , ut sint inezcusabiles ; quia
cum cognovissent Deum, non ut Deum venerati sunt ,
aut. gratias egerunt , sed evanuerunt in cogitationibus
suis, et obscuratum esit insipiens cor illorum : dicenus
enim se esse sapientes, stulti [acti sunt. Et mutaverunt
gloriam incorruptibilis Dei in imaginem corruptibilis
hominis et volucrum, et quadrupedum, et serpentium
(Rom. 1), etc. Ergo aut ignem, ait, aut spiritum, aut
citatum aerem, aut gyrum stellarum, aut nimiam
aquam, aut solem, aut lunam, deos putaverunt. Ignem
colunt pagani, et deum dicunt, qui aqua restinguitur,
aut terr jactu cemprimitur. Ignem. colunt pagani ,
qui ligni fomento nutr&ur. lgnem colunt pagani,
eterno igne arsuri. Sed forte fulgura colunt: ut quid
ista colunt? non enim motibus, sed imperio Dei
aguntur, sicut sol et luna, pluviz: zeque et stellarun
cursus, ventorum motus et, nubium transitus, Spiri-
tum ergo aeris et ventorum venerantur. Sed ista re-
rum Domino famulantor, sicut scriptum est, ffabil
ayiritus ejus, et. fluent aque (Psal. CxLvH). «e s

. .

ignis, grande, nix, glacies, spiritus procellarum, qua
faciunt verbum ejus. (1bid). Gyrum stellarum colunt
pagani ab artitice Deo perfectum, ad mundi ornatum
discriminato decore compositum. Aquam colunt,
qu: ad usum non solum hominum, sed et pecorum,
et e»terarum rerum largitate Creatoris effunditur.
Solem et lunam colunt, cum videamus et orientem
et occidentem solem sic currere ut ei constitatum
est. Unde intelligitur néminem posse indesinenter
currere, et servitio suo insistere, nisi qui sub Domino
sit, et qui habeat imperantem. Nam neque luna cre-
mentum vel detrimentum pateretur, nisi voluntate
et arbitrio Conditoris; et sol si in sua potestate es-
set, perpetua luce fulgeret .

E

e * 9 9 29? 9 t9 *

* 9.9 9 9 t* . e 9 9

famulari, et stellas suum ordinem sequi ; mare etiam
suis finibus contineri. Et ideo clamat propheta sau-
ctissimus, dicens ad Dominum Deum nostrum : Quam
magnificata. sunt opera tua, Domine! omnia in sa-
pientia. fecisti; repleta est. terra. creatura tua. Hoc
mare magnum et spatiosum , illic repentia , quorum
fton est numerus , animalia pusilla et magna (Psal. x).
795 Hic est Dominus Deus noster, de quo quidam
sanctorum dicebat : Qui ccelum alta sublimitate süs-
pendit, terrena dejecta mole solidavit, maria soluto
liquore diffudit , et hec omuia propriis et condigbis
instrumentis plena et. ornata digessit. Cum ergo vi-
deris

Digitized by Google
