S. MAXIMI TAURINENSIS

-
-4
€

TRACTATUS 1l.
. DE BAPTISMO :. .
713 Promisimus ^ prime tractatu nos de omni- A toris imperium, qui eum ad Patrem in celos ascende-

bus qux per ministerium nostrum et Cbristi gratiam
consecuti estis, mysteriis locuturos, ne qua nobis de
ignorantia negligentia nasceretur. Sed consuluimus
labori vestro et memoriz, providentes ne aut lassatus
audiendo animus omnia intelligere non posset, aut
multorum simul cognitione memoria pragravata,
etiam qu: intellexisset, cito oblita deperderet. Prima
ergo pr:edicatione de his tantum locuti sumus qux
vobis, priusquam ad fontem sanctum veniretis, juxta
catholicze reguke institota tradidimus ; et quid signi-
ficaret unctio qux, diversis corporis vestri adbibita
partibus, diversum intellectum designat, prout Domi-
mus donare dignatus est interpretati sumus, cum
ostenderimus vos per oleum sanctificationis ad audi-

ret, ? discipulis, id est apostolis demaudavit diceno :
Funtes baptizale omnes gentes in nomiue Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare. omnia
quacunque mandavi vobis (Matth, xxvin). Nemo autem
cum audit Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
tres Deos nos xstimet con(iteri. Quod sacrilegium
absit longe a fide nostra ! | quía unum Deum tantuin
esse, ipso attestante, cognovimus. Ego, inquit, Deus,
et non est alius preter me; justus et Salvator non est
preter me, Convertimini ad me, et salvi eritis, quia.
ab extremo terre ego sum Deus , et non est alius pre-
ter me (Isai, xtv, ei Óse, xui.) Et in alio libro. Audi,
Jarael : Dominus. Deus tuus , Dous unus est ( Deuter.
vi). Et rursus : Dominus Deus tuus hic est in celo sxr-

tum 5 fidei przparatos et bonum Christi odorem p sum et in terra deorsum, et non est alius prater ipsum

vocatos , ex toto corde abrenuntiandum * esse com-
monitos. Nunc vero de interioribus mysteriis locuturi
$umus qu: in ipso sancto fonte celebrata sunt, Emissa
enim certissima cautione, qua vos abrenuntiare om-
nibus pompis et operibus ejus, et omni fornicationi
diabolica spopondistis, 4 descendistis in fontem
sacrum , fontem vite, fontem redemptionis, fontem
sanctificatum virtute celesti, et ita sanctilicatum, ut
homines per multa peccata diluendo sanctificet. Non
enim debetis illas aquas oculis ;stimare, sed mente.
, Nam etsi substantia illius aqux de communi aquarum
natura sit, * effectus tamen ipsius ex Dei gratia et vir-
tute. procedit, qui creavit aquas ut. secreta potentise
sum virtute peccata qux non videntur ablucret. Spi-

(Deuter. 1v). 'Tres ergo personas tenemus et credimus,
id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unius
potentie , unius substantic , unius zxelernitatis, unius
voluntatis, unius etjam deitatis, et totam Trinitatem
unius Dei appellatione veneramur, Credere autem
plures Deos geatilis impietas est. Et iterum. Non
credere tres personas unius substantizx in una deitate
atque zqualitate, vel cozternitate, heretica dementia
est; cum manifesta h:xec sit, quam diximus, auctoritas
Christi : Baptisate omnes gentes in nomine Patris, et
Fitii, et Spiritus sancii (Matth. xvni). Quod autem
interrogavimus : k Credis in sanctam Ecclesiam, et re-
missionem peccatorum? 73 5 non eo modo interroga-
vimus, ut quo modo in Deum creditur, ! sic in Eccle-

ritus enim sanctus in illa aqua operatur, ut qui ante C siam sanctam catholicam, Propterea saneta et catho-

baptismum diversorum criminum rei tenebantur, et
cum diabolo in gehenna :terni ignis arsuri erant,
post baptismum in celorum regaum intrare 5 mere-
rentur. Unde Dominus in Evangelio potentiam tanti
exprimens sacramenti ait : Nisi quis renatus (uerit ex
aqua "3g et Spiritu sancio, non potest intrare in
regnum Dei (Joan. wm). In hoc ergo fonte antequam
v05 toto corpore tingeremus, interrogavimus : Credis
in Deum Patrem omnipotentem ? Respondistis : Credo.
Rursus interrogavimus : Credis et in Jesum Christum
Filium ejus, 5 qui conceptus est de Spiritu sancto,
et natus est ex Maris Virgine? Respondistis singuli :
Credo. * lterum interrogavimus : Credis et in Spiri-
tum sanctum? respondistis similiter : Credo. Hxc

lica est, quia recte credit in Deum. Non ergo diximus,
utin Ecclesiam quasi in Deum crederetis, sed intelligite
nos dicere et dixisse, ut in Ecclesia eancta et eatho-
lica conversantes in Deum crederetis. Crederetis
etiam resurrectionem carnis, qus futura est. Sicut
ergo in Trinitatis mysterium credidistis, et unum
Deum in Patris, et Filii, ac Spiritus sancti. nomine
suscepistis, sicut vobis credidistis dimittenda esse
peccata, et. nunc jam per baptismum creditis esse
dimissa; ita etlam resurrectionem carnis futuram
?» esse credite, quod certe vos credere epopondistis.
In hoc enim Christianorum spes tota consistit, ut
hujus non alterius corporis resurrectionem jn veritate
faturam esse credamus, Et quemadmodum nune sia-

autem fecimus juxta Domini nostri Jesu Christi Salva- D mus in Eeclesia ante altare Dei, its noe in die judicii

* Cod, monast. de Appannis ita incipit : Superiore
éractalu, si bene retinet sanctitas vestra, promisimus
&0s de omnibus, etc. "

» Plane fidei.

€ Diabolo esse commonitos.

4 Descendentes in (ontem, fontem sacrem.

* Effectus tamen ejus specialis ex Dei graiia et vir-
tute procedit, qui creavit aguas, quibus corporales sor-
des ac visibiles diluuntur. Ipse ergo sanctificavit aquas,
yer secreta potentie sua vir(ute peccata, qua non
videntur ablueret.

! Titulus in edit. : De mysterio baptismatis.

t Mereantur.

€ (Qui natus est de Spiritu sancto et Maria virgine.

b fterum interro : et in Spiritum sancinmm.

i Discipulis suis.

J Qui pro quia. M

k Credis sanctam. Ecclesiam absque propositione
im, deinde addit remissionem peccatorum. et carnis
resurrectionem.

| Sic et in Ecclesiam.

? Deest esse,

Digitized by Google
