799

S. MAXIMUS TAURINENSIS.

160

, jesta sententio colligatus, in interitum mortis demer- A4 mersi sunt, id est in congregationem gentium diver-

gir. Quam sententiam mol» asiparke maxime in
populo dudzorum impletam agnoscimus: qui cum
«epe seandalum adversus Dominum et adversus ejus
apostolos excitarept , eorumdem duorum Testamen-
torum auditu, velut ad 699. quoddam remedium sa-
iutis, amisso regno proprio, iu profundum maris de-

Sarum dispersi; qui in errore mundi istius tanquam
in profundo maris inhabitant , Creatorem coeli igno-
rando Dominum ac Salvatorem nostrum Jesum Chrí-
stum, cui est salus et gloria in sxcula eXculurum.
Amen.

SERMO CXV.
. In adventu divitum,

Vincere diabolum, ipso suffragante Domino, potuit
quieunque salutaria Dei priecepta suspirans studuerit
exosam cunctis tumid:e mentis suce inelináre super-
biam, radicem malorum omnium, avaritiam coercere;
inimicam bonarum virtutum refrenare luxuriam, ho-
stém sancte castitatis invidiam mítigare, usurarum
étiam perniciosà non amare compendia, custodem
pacis justitiám muneribus non gravare, noxia factio-

mum horrere commenta , inglorium et nonnunquam B

cruentum indebiti honoris ambitum declinare, incen-
tiva discordiz , contumeliose lingus maledicta cohi-
bere, mendacia nihilominus, qui vitam maculant,
$nimam vulnerant, amicitias dissipant, Christiano
ab ore repellere, atque ab omnibus superstitionibus
demonum idelorusáque sacrilegis, per qui vel
maxime benignitas emnipotentié offenditur veri Dei
amore diffugere.

SERMO CXVI.
In. adventu divitum,

Qui enim propriis abundat bonis, seculi thesauros
non requirit. Bona enim propria, honestas, sobrietas,
misericordia, castitas, quze bona omni auro magis
sunt pretiosa, ut sciatis, quia bis ipsa viliora sunt
metalla. Auri talenta erui possunt, argenti vasa cóm-
parari possunt, honestas sola non potest erui ; hone-
stas enim non eruitur, sed acquiritur, quia non eon-
$tàt pretio, sed virtute, Tu igitur quiaurum possides,
$i placet, bona invicein conferamus. Tu cum peregre
proficisceris, thesauri tui domi remanent, quibus longe
à te positis semper trepidare, et semper incertus es,

ne, cam domm redieris, non habeasque habebas. Ita C

dum semper amissionem eotem metuis, apad conscien-
tiam tuam nudus el pauper es. Ego autem quocunque
jero, meze divitite mesequuntut, nec separari ame poe-
sunt bona, quoniam non terreno specu, sed thesauro
pectoris retinentur. Tu cum recedis a. ssculo, relin-
quendo tuas divitias, perdidisti; ego autem, cum mibi
de hoc mundo migrare contingit, divitias meas ad pa-
radisum veho ; tuas divitias post mortem, exemplo il-
fius purpurati divitis, ignis et tenebrze subsequumtur ;
meas divitias, exemplo Lazari, sinas Abrabz et bes-
titudo suscipiet.

ADDENDA.

ADMONITIO.

Jam

quod in schedis omissi essent sermones duo de Pentecoste, et pag. 521 indicati, postremo reperti,

addendi forent (a), contigit ut in limine absolvend:z editionis ea tandem du operum sancti Maximi ex-

cerpta jamdiu ex manuscriptis

eodd. biblioth. Galliarum regis exs

tur, advenerint. Prxmonitos

autem lectores volumus, quod spectat primum ad duos sermones nddehdos (qui septimus et octavas
de Pentecoste fuissent), utrumque nunc primum in lucem nos producere ex vetustissimo codice sancti
at

Dalmatii, persepe lau

0, cui accedit testimonium codicis Taurinensis, a

d quem sunt homiliz 16 et

u
317 cum epigraphe : Jtem de Pentecoste. De. codicibus vero Gallicis in re tione, pag. 25, diximus nos

plnra ex liis sperare, sed quamvis diligentissimus et ernditissimus - P.

etrus Paulus on

congregationis Sancti Mauri a prestantissimo prxsule Josepho ab Auria archiepiscopo Seleuciensi pontificio
legato apud Galliarum regem ad hoc electus plurimum temporis et laboris in innumeris pene volumi-
nibus manuscriptis. evolvendis insumpserit, tantis curis ejus el sollicitudinibus fructus non omhino res-
pondit. Ex sermonibus ergo ab eo missis aliqui in nostra hac collectione impressi jam sunt; nonnulli in

corpore, et in appendice operum sancti Augustini; alii in omnibus sancti Leonis

agni editionibus le-

guntur. Quod remanet a presulis Taurinensium Maximi elocutione penitus distat, ut ex quibusdam excerptis
constabit. Singulorum initia et finem dabimus, prout exstant, servato ordine Parisiensis manuscript.

SERMO 1 de Adventu. Domini.

Hic depromptus asseritur ex codicibus $5786 et
5802, et incipit: Movel fortasse vos, fratres , etc.,
premissa prefatione : Igitur quoniam pro d
spiritualibus. epulis. reficere nos debemus, etc. Nihil
nobis ex his deest, ut videre est pag. 5.

SERMO II de Natali Domini.

Audistis, fratres carissimi, quemadmodum nobis bea-.
ius evangelista hodie generationis Christi retulerit sa-

AV. ELT.

D cramentum, etc. Desinit : Igitur diem festum celebra-—
mus non lumamg devolionis, sed. divina. dignatio-

nis, elc. .

Adnotatur ab. excerptore erutus ex cod. 5785 s»e-
culi x1, et in aliis pluribus manuscriptis sancto Maximo
attributus. Verum rhapsodia potius dicenda ex di-
versis locis congesta, cujus non exigua pars legitur.
in sermone 1 de Natali Domini, quem inter ak
tos sancto Maximo Taurinensi collocavimus in ap-
pendice pag. 26.

(a) Hos sermones nes suo loco, ut. decebat , restituimus. Vide hujus totni col. 009-649 sub num. tiv et

Digitized by Google
