m

TRACTATUS Ili. DE BAPTISMO.

718

* statüros credamus ante tribunal Dei, dicente beato A semper ardeat, et. nunquam ardendo delleiat. loc

apostolo Paulo : Omnes nos manifestari oportet onte
tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis
sui, prout gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v).
Et id est quod infideles animx non credunt futurum.
Et sunt aliqui qui labiis credere promittunt, sed corde
desperant; qui grandem omnipotenti Deo injuriam
faciunt, a quo homines post mortem suscitari et vi-
vificari posse non credunt. Nos autem, qui divinis
vocibus adhibemus fidem, de resurrectione nostra
dubitare non possumus. Credimus enim quod Deus,
qui fecit homines, cum ante non fuissent, facile pos-
sit reficere qui fuerunt. Qui celum, et terram, et
maria, et qux in eis sunt, atque omnia elementa
fecit ex nihilo, quomodo' non potest reparare homi-

enim et Domini nostri Jesu Christi sermo testatur,
qui in Evangelio de peccatoribus pronuntiavit : Tunc
ibunt impii in supplicium eternum, justi autem in vitam
eternam ( Matth. xxv). 5. Hic autem qux hucusque
diximus, postquam vos credere promisistis , 5 tertio
corpora vestra in sacro fonte demersimus. Qui ordo
baptismatis duplici mysterii significatione celebratur. '
Recte enim tertio mersi estis, qui accepistis baptis-
mum 5 in nomine Jesu Christi, qui tertia die resur-
rexit a mortuis. Illa enim tertio repetita demersio
iypum dominice exprimit sepulturz, per quam Chri-
sto consepulti estis in baptismo, et cum Christo resur.
rexistis in fide, ut peccatis abluti in sanctitate virtu-
tum Christum vivatis imitando. Unde beatus Apostolus

nes , quos ideo fecit ut in hac vita agerent unde in B ait: An ignoratis quoniam quicunque baptizati sumua

alia judicarentur, ct vel pro bona voluntate przmia,
vel pro mala supplicia mererentur? Hzc est enim
Christianorum catholicorum fides, ut credamus nos
cum hac in qua nunc sumus anima resurgere, haben-
tes * idoneum futurze nostre resurrectionis exemplum
Dominum nostrum, Verbum Patris, qui cum sit Deus
et Dei Filius, * seu Verbum, et secundum substantiam
divinitatis Patri coxternus et consubstantialis , ideo
mature nostr? suscepit hominem, juxta quem de
virgine nasci, et postea pati, et mori voluit, et die
tertia 7 16 resurrexit, 4 et ascendit in coelum, ut nos
ad spem resurrcetionis accenderet, ut sic nos creda-
mus ex mortuis suscitandos, quemadmodum Christum
* ex mortuis resurrexisse confitemur. Unde beatus

in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Con-
sepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem,
ut quomodo surrexit Christus ex mortuis per gloriam
Patris, ita. et nos in novitate vit ambulemus. Si enim
complantati (acti sumus similitudini morti cjus , simul
et. resurrectionis erimus, hoc scientes quod vetus. homo
noster simul crucifixus est, ut destruatur corpus peccati,
ut ultra non serviamus peccato (Rom. vi). Considerate,
1 fratres , qua conditione Apostolus nos esse dixerit
baptizatos, ut ultra, inquit, non serviamus peccato.
Qu: enim tanta est, non dico, negligentia, sed amen-
tia, cum per baptismum acceperis remissionem pec-
catorum, obligari velle peccatis : '71*7 ut qui factus
fueras ex peccatore sanctus, rursus ex sancto velis

Apostolus infidelium animos increpat dicens : Si autem (? esse peccator, et post sacrum illum fontem, quo non-

Christus predicutur quod resurrexit a. mortuis, quo-
modo quidam dicunt in vobis quoniam resurrectio mor-
t«orum non est (1 Cor. xv)? Hoc ergo tenete constan-
ter et eredite, quod divinis vocibus affirmatur, quía
resurrectio sit futura, in qua sanctis omnibus qui
Christum diligunt et cjus faciunt voluntatem im-
mortalitas gloriosa donanda est, ut in conspectu Dei
cum angelis et ccelestibus virtu&bus in perpetuum
glorientur. Infideles vero et peccatores, et qui Dei
praecepta non faciunt, ad hoc resurgere ut immortalis
eorum facta caro :iernis incendiis deputetur; ut

nisi semel ablui licet, iterum ad vitiorum sordes
reverti. Attendite ergo, dilectissimi, ut quod acce-
pistis, quodque jam ulterius a vobis accipi non potest,
usque ad finem integrum immaculatumque 718 scr-
vetis; et semel effecti absque peccato, in perpetao a
peccatis omnibus recedatis. Christus enim, qui vos
pollutos ac diabolica suasione sordidatos sua misera-
tione mundavit, non vult mundatoe iterum sordidari.
Huic gloria et honor €um Patre, et Spiritu sancto in
szcula seculorum. Amen,

TRACTATUS III.

DE BAPTISMO !*.
Hucusque de mysteriis locati sumus qux: vel ante f) ditur baptizatis regalem et sacerdotalem conferri a

baptisinatis sacramentum, vel in ipso baptismate ce-
lebrantur. Nunc vero de his acturi sumus qua 1 in
jam baptizatis sancta institutione complentur. Im-
pleto enim baptismate, caput vestrum chrismate, íd
est oleo sanctificationis infundimus, per quod osten-

* Staturos esse credamus. *

b Idoneum resurrectionis exemplum Christum ipsum
Dominum nostrum Verbum Patris.

* Deus Verbum.

4 Et ascendit in caos.

* Resurrexisse a mortuis.

t Hac sunt autem qua.

Domino dignitatem. Nam in Veteri Testamento hi
qui legebantur in sacerdotio vel in regno, sancto un-
gebantur oleo et unctione capitis ; alii « regnandi, alii
sacrificia offerendi accipiebant a Domino potestatem.
Sicut sanctum David et exteros reges unctos legi-

8 Teriiocapita vestra. .

h In nomine Trinitatis. Recte tertio mersi estit , qvi
accepistis baptismum in nomine Jesu Christi,

i Fratres carissimi ; deinde omittit nos.

) Omitit in. .

k flegnandi in populo Dei.

* In editione titulus cst : Sermo de unctione capitis ct pedibus Livandis,

ParBoL. LVII.

25

Digitized by Google
