784

TRACTATUS IV. CONTRA PAGANOS.

782

esse facturos, mentiuntur liugua, et ad faciendam A dor dentium (Matth. vin) ; ubi sicut ipse. Dominus

&iaboli. refugiunt volantatem ; omnipotentem Deum
ad iracundiam provocantes, qui se irrideri non pa-
titur. Qui cum cet opera hominum quamlibet in oc-
culto facta couspiciat; qui cum verba omnia quam-
libet secreto insusurrantis audiat; qui cum omnis
omnium cogitationes intelligat et cognoscat, seve-
rissime judicabit. Qui hic ideo non semper contem-
ptores suos punit, quia in futuro decrevit esse judi-
cium, ubi z:terua condemnatio et perpetua servatur
peccatoribus poena : ibi erit fletus oculorum, et stri-

ait : Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non
ezstinguetur (Marc. 1x). * Nos autem , fratres dilec-
tissimi, credimus in nomine Domini, quod non tran-
sitorio audiatis verba nostra, imo divina, quia, quod
vobis dicimus, ex sanctis et divinis eloquiis mutua-
mur. Speramus in Domino quod facietis omuia qu:
promisistis, * adjuvante vos in ipsis sanctis operibus
Domini nostri Jesu Christi gratia : cui est gloria et
honor cum Patre et Spiritu sancto in szecula sxcu-
lorum. Amen. Explicit.

TRACTATUS IV:
CONTRA PAGANOS.
949 Est consuetudo servis Dei omne opus bonum B riam dedit, et Golix superbam frontem fastu temeri-

in dicto vel in facto, in. nomine Christi assumere ,
quod perficiendum sit ad gloriam Dei, monente ita
Apostolo et dicente : Omnia quecunque facitis in
dicto vel facto, omnia in nomine Christi facite (1 Cor.
x). Hodie juvante Domino in ipsius nomine Christi
Salvatoris nostri contra Paganos aciem instruimus et
ecelestia tela portamus, inimicos Christi veritatis ja-
culis ferituri, e& eontrarios hostes, et perfidize castra,
et supervacuas turres crebro ariete fidei prostraturi,
sequentes Christum. ducem, Dominun scilicet Chri-
stum, qui et per Jesum filium Nave, suecessorem
Moysi, Jericho superbze civitatis muros destruxit, et
per apostolos suos hujus mundi elationem extolien-
tem se adversum scientiam Dei, usque ad funda-

tatis erectam, potenti virtute dejecit. Ilic Deus no-
ster, hie Christus est, Dominus conterens ella, Do-
minus uomen. est illi (Judith. xvi), qui pro suo. no-
mine pugnantibus 74,2 servis suis, et. przlium pro
veritate sumentibus semper adjutor esse consuevit.
Aiunt ergo pagani fato omuia fieri, et circa genus
humanum totum esse fixum et immobile quidquid
fatum habuerit vel decretum, et nihil preces, nihil
orationes valere. Quibus primo breviter dicimus, vc-
lut uno aratro fidei, et securz veritatis totam erroris
eorum circum abscindimus et subvertimus silvam. Si
nihil ergo preces vel orationes valent, o pagani, et
totum fixum est, ut dicitis , quod fatum dederit vel
decretum, cur vos deos et deas colitis? Cur idolis

menta dejecit. Age nunc contemplemur istos paga- C immolatis? Cur preces, et thura , et victimas, cur

nos, et eorum assertiones in medium proferamus.
Aiunt pagani fato omnia fleri, * et nihil preces, nihil
orationes valere; et idola ad deorum bonorem et
similitudinem coli, ve] universa elementa dicunt
eliam deos et deas esse, et habitare in coelis, et in
signis, et in stellis. Videmus igitur, fratres, istos
paganos et astrologos vere fatuos, et astra hzc ina-
nibus telis armata, et in isto praelio sine mora casu-
ros. Putant enim se superbis et elatis arrogantiz
su: armis indutos, * allophylorum socios aciem Dei,
et Israeliticam virtutem posse turbare, et non putant
Davidico lapide se. facile posse prosternere. Lapis hic
Christus est Dominus.noster, qui et ipsi David victo-

^ Vos aulem, fratres dilectissimi, credimus in nomine

Domini, quid non transitorie, etc.
^ Deo adjuvante vos in sanctis operibus, ipsius Do-

universa dona in templis inferitis, si totum fixum
est et decretum, et nihil precibus, nihil postulatio
nibus indulgetur vel impetratur? Cur ergo suppli-
catis?

Sed dieunt : Facimus ista, ne noceant, Quibus di-
cimus : Quomodo possunt nocere, qui non possunt
praestare? * Et quia vere nibil nec nocere nec pr:e-
8tare possunt , canum custodia circa eos dcos quos
dicitis vestros, et custodum vigilantia contestatur.
Quando enim eos inveniunt fures, abripiunt atque
confractos distrahunt. Tu dicis fato omnia fieri ; sed
quz tu dicis fato fieri, nescio qua opinione incerta ;
ego dico voluntate vel permissu Dei fieri; quia Deus

mini nostri Jesu Christi gratia, cui et gloria, et ho-
nor, etc.

* Quatuor feruntur ethnicorum philosophorum D gem Saul bellum gesserunt. lterum idem Max. allo-

sententie de fato. Prima in natura, qua omnia gi-
guuntur, fatum agnoscit. Secunda , pro fato perma-
mentem causarum seriem necessario nexarum usur-
pat. Tertia, sidera fata vocat. Quarta , ipsam divini
consilii exsecutionem fatum habet. Div. August. de
Civ. Dei lib. v, cap. 8, de fato Stoica opinionum
portenta describens agit. ld ante prastiteraut. Ci-
cero, Seneca aliique multi. Unaquieque juxta illos
philosophos necessitatem quamdam in eventibus, et
operationibus, sive humanis actibus ponit. Vid. inter
recent. Moniliam in eximio opere contra Fatalistas.

*. Pro designandis inimicis Dei, paganos vocat al-
lophylos, quemadmodum de his mentionem habet in
hom. de Quadragesima quie incipit : Intellexisse vos
credo, Populi isti in exercitu regis Geth contra re-

phylos vocat inimicas catervas barbarorum Taurino
minitantium, in hom. de Nativ. Domini, cujus verba
initialia sunt : Domini nostri Jesu Christi, fratres, na-
tivitatem solemnissimafn honore debito celebrantes, etc.
Item in hom. Epiph. qux incipit : Ad veneranda, fra-
tres, (esta. dominica. Paria habet. Euseb. Cxesariensis
ia psal. xxxvi, pag. 841, tom. 1 Collection. veter. Pa-
trum edit. Paris. 1706. Nam àozoAouc eosdem atque
ethnicos esse animadvertit. Eodem pertinent. quie
scribit S. Hilarius Pictaviensis de allophylis in Psal.
1ix, num. 12, pag. 125, tom. ] opp. edit. Venet
1749. Pr:etereo ceteros, ne longus sim.

3. Sanctitas autem est scientia colendorum deorum,
quo quamobrem colendi suni non. intelligo , nullo nec
accepto ab iis, nec sperato bono. Cic. de Divin. lib. 1.

Digitized by Google
