151

SERMO CXIV.

798

bant, dicentes ad Dominum : Quis putas major est in A ejus (Isai. ix). Inde namque etiam SS. patriarcize et

regno caelorum (Matth. xvii)? Contentionem discipuli
babebant quis major essel in regno cclorum, cum
sine dubio apud Deum ille major habeatur qui humi-
lior fuerit, dicente ipso : Qui se exaltaverit liumiliabi-
tur, et qui se humiliaverit exaltabitur (Matth. xxm). Un-
de non immerito ad amputandam hujusmodi discipu-
lorum suorum non necessariam contentionem : Voca-
vit, inquit, Jesus puerum, et statuit eum in medio eo-
rum ei dixit : Amen dico vobis,misi conversi (ueriiis et
e[ficiamini sicut pueri, non intrabitis in regno celorum
(Matth. xvin). Statuto in medio puero ad exemplum
ipsius Dominus discipulos adhortatur, ostendens quod
si unusquisque sicut puer effectus non fuerit, intrare in
regnum coalorum non possit. Sed non idcirco Dominus

apostoli a Domino pueri nuncupati sunt, secundum
quod scriptum de ipsis legimus : Ecce ego et pucri
quos dedit mihi Dominus (1sai. vii), quia tanqnam.
pueri sine dolo, sine malitia permanserunt. Imitemur
igitur hujusmodi puerorum exemplum, id est om-
nium sanctorum, ut in. regno caelorum intrare cunt
ipsis mereamur. lmitemur ipsius Domini humilitatem,
qui salutis nostre causa puer esse dignatus, ut cum
ipso regnare G8 possimus. Et merito addidit : Q«i.
autem accipit unum. talem. puerum in. nomine meo ,,
me accipi; ostendens quod quicunque servum fideli-
ter credentem in. Christo, et secundum pueri inno-
cenliam viventem recepit, se recipiat. In cujus sus-
ceptione idcirco sc recipi Dominus dixit, ne aliquem

exemplum puerorum attulit, vel ideo effici nos tan- B hujusmodi servum Dei humiliter viventem contemp-

«quam pueros jubet, ut :etate pueris similemur, cum
83 :tas jam senior rursum ad infantem redire non

possit; sed ut infantiam puerorum et innoceutiam -

imitemur. Novit beatus Apostolus quemadmodum
pueri esse a. Domino jubeamur cum dicit : Nolite
pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote, ut sen-
sibus per,ecti sitis ( 1 Cor. xiv). Puer enim vel parvu-
lus malitiam seculi non novit, peccatum facere ne-
*cit, proximo malum non operatur, iram non teact,
neminem odit, divitias non quxrit, gloriam mundi
ipsius non miratur, patrem semper sequitur, a matre
non recedit. Hac ergo de causa vult nos Dominus
tanquam pueros effici, ut simili exemplo sine malitia
et siue dolo in. seculo. praesenti vivamus. Peccatum

fugiamus, malum proximo nun operemur ; iram non €

toneamus, non divitias, noun gloriam szculi requira-
mus. Patrem semper sequamur, id est Deum, cujus
filii per adoptionem esse jam cepimus, a niatre non
recedamus, id. est ab Ecclesia, per quam Deo spiri-
taliter nati sumus. In hujus matris gremio, tanquam
rarvuli sinu patris proprie constituti requiescamus.
i'ujus salubri doctrina quotidie denutriainur, ut in
fide et gratia baptismi crescamus ; secundum quod
Petrus in Epistola sua testatus est, dicens : Infantes,
lac adamate, ut. in eo. crescatis (1. Pet. n). Ostendit
nobis et sanctus Joannes in Epistola sua qualiter
pueri es:e debeamus, cum dicit : Scribo vobis, pueri,
quia cognovistis patrem (I Joan. n). In hoc ergo pueri
esse precipimur, ut patrem agnoscamus; ut inno-
centes et simplices sicut columbx in boe mundo vi-
vamus. Volens igitur Dominus hujusmodi in nobis
csse similitudinem puerorum, non immerito przsenti
loco ait : Nisi conversi efficiamini sicut pueri, non in-
trabitis in regnum colorum. Quicunque ergo humilia-
verit se. sicut puer iste, hiic major estin. regno celo-
rum. Eum ergo majorem in regno celorum futurum
cvidenter Dominus manifestat, quicunque humilita-
iem et innocentiam pueri fuerit imitatus. Denique
ipse Dominus, ut nobis perfecte ex se exemplum hu-
militatis ostenderet, etiam ipse assumpta carne effici
puer dignatus est, secundum quod scriptum de eo
legimus : Quoniam puer natus est nobis, et filius datus
€8L nobis, cujus imperium factum est super humeros

tui haberemus. Propterea addidit dicens : Quicunque
scandalizaverit unum. de pusillis isis. qui credunt in
me, expedit ei ut suspendatur mola. asinaria in collo
ejus, et demergatur in profundum muris. Necesse erat
ut post premium devote fidei infidelitatem damnatio
sequeretur. Sicuti enim lidelibus hominibus scanda-
lum facientibus pena debetur, et quam grave pecca-
tum sit scandalum facere, ex hoc ipso cognoscimus,
cum Dominus expedire dicat hujusmodi homini, ut
mola asinaria suspensa in collo ejus in profundum
maris demergatur, quam ut unum de pusillis in Chri-
sto credentibus scandalizet. Ut prxvento peccati scan-
dalo hujusmodi, si fieri potest, hac sententia, in przz-
scuti vita sine scandalo vivere, quam cum scandalo
penam :zlLernam illius mortis malimus incurrere. Si
igitur hoc Dominus de eo qui unum scandalizát de
pusillis loquitur, quam putamus penam habituros
h:xereticos, qui per pravam et perfidam doctrinam non
uni, sed integr: Ecclesie scandalum faciunt? Et
quamvis dictum hoc Domini de mola asinaria etiam
simpliciter possit intelligi, tamen secundum mysticam
rationem in significatione mole asinarix plus aliquid '
potest intelligi. Animalia qux ad molam jungi solent,
elausos oculos habere consueverunt. Unde moke si-
gnificatione labor vit:e presentis ostenditur. In asino
vero gentilis homo monstratur, qui sine cognitione
Dei et lumine fidei tanquam cxecum animal in labore
s:eculi vivit. Profundum vero maris profundum erro-
rem mundi. Et ideo bene dixit expedire tali qui scan-
dalum facit molam asinariam suspendi in collo ejus
et demergi in profundum maris. 1n quo maxime Ju-
deum significare videtur, qui de cruce Christi, de
prodicatione nominis ejus scandalum pati eognosci-
tur. Huic ergo tali expediret, si in citate erroris
gentilis velu:i iu profundum maris demersus versare-
tur, quam sub przdicatione legis, per quam lumen
veritalis agnoscere se Judzus existimat; de Christo
vel apostolis ejus, quos parvulos appellat, scandalum
pateretur ; quia facilius est gentilem sine lege Christo
non eredere, quam Judzum viventem sub lege, legis
ipsius Dominum denegare. Possumus autem in mola
asinaria etiam duo Testamenta significata 69] co-
guoscere, per qux unusquisque scandalum faciens

Digitized by Google
