<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
AD. TRACTATUS S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,930">
conferre fidelibus confirmationis sacramentum. Impleto, ait sanctus episcopus, baptismate, caput vestrum
chrismate, id est oleo sanctificationis infundimus, per quod ostenditur baptizatis regalem et sacerdotalem con=
ferri a Domino dignitatem. Mirum videri poterit quod Maximus de praecipuis sacramentis hujus effectibus,
qui sunt character et gratia, nihil dixerit, et solum de secundario egerit, qui est confirmatio ad regalem
quamdam et sacerdotalem dignitatem efferre. At consulto id fecisse Maximum censendum erit. Memoriam
enim Apostolum scripsisse ad Corinthios : Lac potum vobis dedi, non escam (1 Cor. 11); quia nuper conversi
ad fidem, et quasi modo geniti infantes fortiorem cibum, id est altiora salutis documenta percipere non
valebant, ac proinde faciliioribus cognitionibus eos alere studebat. Huic ergo exemplo ac monito se confor=
mavit Maximus, sermo cujus cum esset ad eos qui paulo ante idolis servirerant, qui nonnisi divitias mun=
danasque vanitates conspectali fuerant, humilumque Christi sequelaem saucularibus pompis praelecturant, in
Christiana religione augustum aliquid contineri ipsis praedicandum erat. Itaque docet Christianam religio=
nem, ijs qui eiam integre profituentur, in presenti et in futura vita regnum constituere, atque illos consecrare,
ut se tanquam hostiam puram et sanctam Deo offerant. Per chrismationem igitur haec 699 praecara
munera comparari admonet; cum per eam gratiae quadam plenitudo conferatur, qua in bono confirmati,
omnia haec terrena nobis vilescunt, desiderio caelestis regni accendimur, et puriore reddere animam
initumur, ut acceptior et gratior Deo fiat oblatio nostra. Mirum certe, ait Maximus, nos illo chrismate regnum
futurœ gloria et sacerdotium esse consecutos. Verum non ego vobis, sed apostolus Petrus, imo per Petrum
Christus collatum hanc pronuntiat dignitatem.

Fuit olim dubitatum utrum hujusmodi effusio olei sancti in capite, quae neophytiis vix egressis ab aquis
fiebat, de qua etiam loquuntur Ambrosius, cap. 6 de Mysteris, et auctor. libror. de Sacramentis, lib. 1,
cap. 3, esset sacramentum confirmationis; an hanc alia unctione cum impositione manus episcopi perficie=
rent. Hic non est locus ut controversias discutiamus de quibus plurimi auctores catholicæ eruditionis
scripserunt, sed quod tantum spectat ad Ambrosium, dicimus satis ponderis habere momenta a Benedictinis
monachis congr. S. Mauri in notis allata, quibus probant non aliud posse intelligi in unctione capitis quam
sanctam confirmationem, cujus effectus cap. 7 de Mysteris aperte designantur. Repete, inquit, quia accep=
pisti signaculum spiritu, spiritum sapientiae et intellectus, spiritum consilii atque virtutis, etc.; et prosequitur,
numerans alia dona Spiritus sancti cum plenitudine gratiæ collata, ut baptizatus Christi miles fiat, et
hostibus fidei invictum pectus objiciat. Quod autem spectat ad hunc Maximum locum : Impleto baptismate,
caput vestrum chrismate, id est oleo sanificationis infundimus, patet de confirmatione locutum, cum
expressam mentionem de chrismate habeat, quod soli episcopi conficiunt, eoque utuntur ut Christianos
confirment, atque illud sanctificationis oleum appellat, cujus operatio solis competit sacramentis. Nec
officil omissam fuisse a Maximo manus impositionem; quia, ut docet S. Thom. 3 part., quæst. 72, art. 2,
etiam tempore apostolorum, quando visibilia signa cessarant; id est per manus impositionem descendebat
visibiliter Spiritus sanctus, chrismate fideles confirmabant. Utebantur, inquit S. doctor, tamen apostoli com=
muniter chrismate in exhibicione sacramenti, quando hujusmodi visibilia signa non exhibebantur. Probat autem
ipse eodem articulo chrisma esse convenientem materiam sacramenti confirmationis, hac ratione, quia gra=
tia Spiritus sancti in oleo designatur : unde Christus dicitur unctus oleo latitue psal. XLV propter preliban=
tum Spiritus sancti, quam habuit. . . . et ideo oleum competit materiae hujus sacramenti. Admisceatur autem
balsamum propter fragrantiam odoris, quœ redundat in alios; unde Apostolus ait II ad Corinth. cap. 1.: Chrisi
bonas odor sumus Deo. Ita S. Thomas. Constat Graecos solo chrismatione in administranda confirmationum
usus fuisse; et in concilio Florentino, in quo alii definiti sunt articuli fidei, pro restauranda unionc Gre=
corum cum Ecclesia Latina, de hoc nihil innovatum fuit; unde et Graeci chrisma pro componenti materia
confirmationis retinuerunt; et Latini sua in sententia, quod chrismatio et manus impositio sint partes
integrantes et constituentes materiam idoneam ad sacramentum perficiendum, quievcrunt. Vide card.
Orosium disserl. de Chrismate confirmatorio cap. 4 seq., pag. 208 seq., edit. Mediol. an. 1735.

Explanatis baptismi mysterii et confirmatione, de lotione pedum sermonem instituit Maximus. Et
quidem primo loco admonet illam fieri ab episcopo ijs quibus ante baptismum et chrismationem admini=
stravit. De eadem lotione egit Ambrosius cap. 6 de Mysteris, et auctor de Sacramentis lib. III, cap. 4.
Quid de hoc mysterio sentiat Maximus videndum. Lavimus enim, inquit, singulorum pedes ad imitationem
vos nostram, in opus Domini et Salvatoris nostri vos provocantes; ut quemadmodum nos vestros pedes
lavimus, ita etiam vos pedes futurum et hospitum lavare debeatis. Deinde relata lotione pœlum, quam fecit
Christus, ut summam apostolos doceret non tam demissionem, quam mutuam caritatem, concludit : Consis=
derate ergo, fratres dilectissimi, cujus infelicitas, cujus insaniae sit, ut dedignumer servus conssero, discipulus
condiscipulo lavare pedes, quando omnium Dominus et magister servorum et discipulorum pedes lavare dignatus
est. Audiamus modo Ambrosium de Mysteris, ubi, repetitis verbis Domini ad Petrum, haec habet : Mundatus
erat Petrus, sed plantam lavare debebat; habebat enim primi hominis de successione peccatum, quando cum
supplicantem sagnem, et persuasit errorem. Ideo planta ejus abluitur, ut haereditaria peccata tollantur; nostra
autem propria per baptismum relaxantur. Notum est quam docte et erudite huic Ambrosii locum Bese=
dicini Monachi supra laudati explanaverint contra haereticos eo abutentes, ut necessitatem baptismi pro
remedio peccati originalis de medio tollerent. Ad nostrum opus est erit demonstrasse aliquam sanctifi=
candi virtutem lotioni pedum ab Ambrosio attributam. Eamdem sententiam secutus videtur auctor de
Sacramentis lib. III, cap. 4. Primum ait Ecclesiam Romanam consuetudinem illam 701 lotionis pedum
non habere, fortasse propter multitudinem ad baptismum accedencium, deinde his sequitur : Sunt tunc
qui dicant, et exacuere contentur, quia hoc non in mysterio faciendum est, non in baptisante, non in regeneran=
tione, sed quasi hospiti pedes lavandi sunt. Aliud est humiliatas, aliud sanctificationis. Cum igitur alia fueri
mens S. Ambrosii lib. de Mysteris, et auctoris operis de Sacramentis quoad necessitatem obtemperand
praecipco Domini, scilicet lacienci post baptismum pedum lotionem, et quod effectum ejusdem, et alia
Maxim; ille enim virtutem sanctificationis, hoc autem non minimi meriti humiliatas ascribit, tum manifesta
discrepanta sileritim imponit iis omnibus qui Ambrosium in libris de Sacramentis non inspiciendos, eos
Maximo non indignos iudicarunt. Acta est quæstio, neque amplius post Molbilionum conjectandi locum
habent Robertum Salà et Dominici Maria Manzi, ex eo quod in codice Sangallensi post hominlais et ser=
mones S. Maximo ascripto reperti fuerint, et quoddam sermonum formam præsserat. Codicibus Subalpines
hoc argumentum haud facile diluendum nos debere proferntur.

Ilis duo alii tractatus succedunt, quorum unus contra paganos, alter contra Judaeos ex codice Veronensi
49 deprompti. Eos nunc primum in lucem emittimus. Fatetur eos quidem ad nos anonymos pervenisse; at
non levis numero innominis ut Maximo ascribamus. Primo, existant in eodem codice antiquissimo in
qum sunt Capitula Evangeliarm, sive Expositiones evangelicœ, quarum autorem vel Maximum nostrum as=
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma única coluna; numeração de página visível no canto superior esquerdo "767" e canto superior direito "768" integrados ao cabeçalho. Algumas palavras muito comprimidas mantidas exatamente; uso de linhas partidas com hífen conforme original (indicadas por '=') .</notas>
</pagina>