<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    415 S. MAXIMI TAURINENSIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,480,920">
    245 ARGUMENTUM. — Petra supra quam ædificata
    Ecclesia est soliditatem sanctus Eusebius secutus,
    Arianos confundit ac triumphavit : quorum nefariam
    hæresim sanctus Maximus doctissime copioseque re-
    fellelit.
    
    Sanctorum Patrum memorias religiosis conventibus
    honorantes, fratres carissimi, et propria eorum me-
    rita, et munera in eis divina miramur : qui idcirco
    nobis sunt venerabiles, quia, præsensis vitæ luce de-
    specta, contemptoque suorum eorpum a cruciatu,
    saevientem mundum Dei pro b amore vicerunt ; sicut
    beatissimus hic Pater noster, dum, pro assertione in-
    disputabilis deitatis spiritu ferventior convergens,
    Arianis impietatibus obluclatur, et Ecclesias Dei, con-
    cernentium hæreticorum procellis ac turbinibus per-
    turbatas, serenæ fidei tranquillitate pacavit, et sibi B
    æterna præmia multimoda passione quæsivit, illius
    minimam inconcossa e sequens vestigia, ad quem Do-
    minus ait : Tu es Petrus, et super hanc petram ædifi-
    cabo Ecclesiam meam : et portæ inferi non prevalebunt
    ei (Matth. xvi). Vere ac merito cunctis posteritati-
    bus honorandus ille qui firmissime petræ soliditatem
    secutus, inimicos Christi et cœlestis Spiritus auctori-
    tate confudit, et infatigatæ patientiæ fortitudine
    triumphavit. Nec inferi, sicut dictum est, adversus
    eum porta prævaluit, qui sibi portæ æternalis ingres-
    sum, regnum gloriæ confessus, aperuit ; aut quomodo
    ei non pateret porta illa vitalis, qui, plenitudine evan-
    gelicæ lectionis edocuus, in Patre Filioque e ejus in-
    scrutabille unicæ majestatis asseruit sacramentum,
    edocens et ostendens quæ esset in uno eodemque Dei
    Filio et susceptæ carnis ratio, et naturalis privilegiium
    deitatis? Sciebat præfoclo Salvatores dixisse : Ego et
    Pater unum sumus : et qui me videt, videt et Patrem
    (Joan. xii et xiv). Hæc illum confessio et honorabilem
    terris, et cœlo reddidit gloriosum. Sed necessarium
    nunc esse reor, ut occasione beati hujus Patris r no-
    stri, quem in tantam gloriam catholicarum Ecclesia-
    rum fides indeclinabiliter ab eo servata provexit, nos
    quoque, propitio largiente Domino, salutaribus doctri
    næ dominicæ testimonio imbuuamur. 246 Ait ergo
    Dominus : Ego et Pater unum sumus. Qui dicit, Su-
    mus, solitarius non est : qui dicit, Unum sumus, uti-
    que ab eo cum quo unum est non potest esse di-
    visus. Quid mihi nunc, hæretice, in Patre s et ejus
    Filio diversitatem conaris asstruere, cum Filius sub-
    stantie suæ nos edocens veritatem, dixerit : Ego et
    Pater unum sumus ? Qui et unum dicit, et sumus, nec
    separatione se dividit, nec unione confundit. Qui unum
    cum Patre est, nec perpetuitate a Patre differt, nec
    virtute discordat; cumque sit cum Patre unum, de
    a Cod. Martin., conatu pro cruciatu.
    b Cod. Vat. 1277, cod. Vat. 1269, et Martin., pro
    honore.
    c Idem cod. Vat., secans vestigia.
    d Codd. Vatic. et Martin., non prevalebunt adver-
    sus eam.
    e Idem cod. Vat. omittit ejus.
    f Cod. Martin. omittit nostri.
    g Idem cod. Vat., in Patre et Filio.
    h Cud. Vat. 1269, in tanto hoc profundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="480,80,920,920">
    Patre tamen natus asseritur, ne, ut impius blasphe-
    mat Arius, aut creatura quæcunque Filius, aut Patri
    impar esse credatur. Audis ergo, o homo, Deum de
    Deo natum; sed h in tantum hoc profundo habeas
    quod fide credas, non habes quod disceptias argu-
    mentis. Audis Filium de Patre natum : sed ne sexum
    aliquem possis in Divinitate rimari, ipse Filius et Ver-
    bum dicitur et lumen. Dicitur etiam Dei virtus et Dei
    sapientia, 1 ut adverta non quasi per lineamenta
    genitalium corporaliter creasse Patrem, sed per in-
    effabile majestatis secretum de virtute prodisse virtu-
    tem, et lumen manasse de lumine. Rursus, ne Ver-
    bum i ipsum non substantiam veritatis, sed prolati-
    um k loquentis Dei putares esse sermonem, dicitur
    Filius, ut in eo illius qui Pater est et consonantiam
    esse discrevers et affectum. Iterum quia lumen dicitur,
    ne forte eum velut radium solis, aut splendorem lu-
    cernæ, alieno putares l lucere fulgore, ait de ipso
    beatus Evangelista Joannes, cui arcanum Dei et vi-
    dere et revelare concessum est, dicens : Erat lumen
    verum (Joan. i). Verum lumen A ait, ut scias illum
    non cujuscunque creaturalis deficientisque luminis
    esse fulgorem, sed a vera luce veritatem esse, quod
    lumen est. In tantum autem verum est lumen, ut non
    solum non egeat illuminari, sed illuminandi habeat
    potestatem : illuminat enim, ut regitur, omnem homi-
    nem venientem in hunc mundum ( Ibid ). At ergo
    Christus, ut dictum est, Qui me videt, videt et Patrem
    (Joan. xiv). Qui me, inquit, videt, videt et Patrem.
    Quomodo non et duo, et unum sunt, cum alter vi-
    deatur in altero, et unum vidisse sit utriusque co-
    gnitio ? Et re vera, fratres, sicut videre Filium videre
    est Patrem, ita, intellecto Patre, intelligitur 247
    et Filius; nam qui Patrem credit et confitetur æter-
    num, credat necesse est et Filium coæternum. Sed
    jam videamus quis iste sit aspectus in Filio, quo pa-
    riter videri asseritur et Pater. Videt sine dubio in Filio
    Patrem qui credit Filium secundum incognitabilem
    Deitatis naturam inæstabiliter natum esse de Patre,
    nec posse aliud hunc esse qui natus est quam est ille
    qui genuit. Videt in Christo Patrem qui opera Chri-
    sti non extraneæ possibilitatis, sed paternae credi-
    dit esse virtutis. n Videt in Filio Patrem qui intendit
    illum sub communione paterni nominis, non ingenio-
    se art is industria, sed o simplicis potestate præcepti,
    D aquas in vina verterem, creaturarum mutare natu-
    ras, verbarle etiam benedictionis suæ exsunu panem
    fecundis esurientiun morsibus augmentamentum; mulk
    tiplicando namque escas in ore mandentium, et panes
    p reformando de micis, fecit ? pene non esse mira-
    bile quod manna fluxit e cœlo. Quis non advertat in
    i Cod. Martin., ne adverta quasi per, etc.
    j Idem cod. Vat. omittit ipsum.
    k Idem cod., sed prolalium.
    l Cod. Vat. 1269, splendere fulgore.
    m Idem cod. Vat. 1277, Verum lumen est : ut scias
    n Cod. Martin., Vidit.
    o Idem cod. Vat., sed simplici.
    p Cod. Martin., panes formandos.
    q Cod. Vat. 1169, fecit non esse mirabile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40-480), segunda coluna à direita (bbox 480-920). Notas de aparato crítico e abreviaturas reproduzidas tal qual aparecem; marcas de referência em rodapé transcritas inline nos parágrafos conforme original. Usei [ilegivel] none.</notas>
</pagina>