$95

HOMILIA LXVIII.

394

tudo Salvator ostenderet, ail ei : Beatus es, Simon A Domine, libera me, de se difflsus est, non de Domiuo

Bar-Jona * quia caro. et sanguis non revelavit 918
tibi, sed Pater meus, » qui in colis est : et tibi dabo

claves regni celorum (Matth. xvi, 47, 19). Quis ergo —

Christum per carnem, et in carne natum omnipoten-
tis Patris esse Filium sentire potuisset, nisi propi-
tius * hoc ipse Pater per Petrum nobis revelasset e
caclo? 4 Hoc illi confessio dedit ut ante claves regni
* eclorum acciperet quam cceli januas introiret.
1 Sed ne qua vos, fratres, de creditis Petro clavibus
regni more nostrarum clavium cogitatio terrena per-
moveat. Clavis enim coeli lingua est Petri : € quia
Singulorum merita censendo, apostolus unicuique
regnum ^ cclorum aut claudit; aut aperit. Non est
ergo clavis ista mortalis artificis aptata manu, sed

dubitavit. Ne quis ergo timorem hunc gloriosissimi
Petri ducat in vium : quoniam timor iste, quamvis
* primam ejus turbaverit fldem, confidentiam tamen
in eo reparat: credulitalis ornavit. Hic est Petrus,
€ui Christus Dominus commsnionem sni nominis
libenter indulsit. Ut enim, sicut apostolus Paulus (1
Cor. x) edocuit, * petra erat Christus ; ita per Chri-
stum Peirus factus est petra, dicente ei Domino : Tu
es. Petrus, et super hanc petram edificabo Ecclesiam
meam (Matth. xvi). Nam sicut in deserto * dominico
sitienti populo aqua fluxit e petra (Exod. xvn), ita
universo mundo perfidix ariditate x lassatim de ore
Petri fons salutifer:e confessionis emersit. Hic est
Petrus, cui Cliristus ascensurus ad Patrem pascendas

data a Christo potestas est judicandi. Denique ait p * oviculas suas agnosque commendat (Joan. x1) ; ut

i eis : Quorum remiseritis peccata, remissa sunt, et
quorum ) detinueritis, detenta sunt (Joan. x). Hic est
Petrus, quem Christi esse confidentissimum subjecta
vestigiis ejus maria probaverunt ; nam a Domino suo
novos sibi dari in fluctibus gressus, ut fidelis popo-
scit, et k ut dilectus promeruit; qui ob hoc solum
i trepidare visus est ut fragilitas humana cognosce-
ret quanta esset inter Dominum servumque distan-
tia, dum aggravata peccatis caro mergitur, ? et im-
maculati nescit planta desidere. ? Similiter et illud,
ne, dum super aquas ambulhns Petrus pede intrepido
pervenisset ad Christum, Domini forte sui virtutibus
* :equaretur. Sed quid illum tantopere dicimus trepi-
dasse, P cum prava trepidatio sua majorem proficiat

quos ille pietatis miseratione redemerat, hic fidei
sus virtute servaret, Et recte sane ei arbiter occul-
torum Dei Filius pascendas * oves tuendasque cou
misit, cui noverat in nutriendo grege dominico nec
studium deesse, nec fidem. Hic est Petrus, qui dum
2d crucem tanquam crucifixi discipulus duceretur,
verso se poscens corpore crucifigi, passionem non
timuit, sed xqualitatem crucis dominice declinavit,
ut ostenderet universis admirandx se humilitatis vir«
tutem novique mysterii disciplinam ** et inter tor-
menta servasse. Quam securus, carissimi, perrexit
Petrus ad crucem, qui repulso timore mortis, mo-
riendi ordinem tam acerba b^ in passione quesivit !
Quid etiam de gloriosissimo referam Paulo, in quo

ad fidem ? ut enim credidit 4 Petrus imperio Domini (; Dominus fidem nomini» sui, dum ipsam fidem ** per-

sui posse se a fluctibus sustentari, ita nibilominus,
* dum mergitur, credidit ipsius Domini sui se virtute
sslvandum. Vere beati Petri, * et dum trepidat, mira-
bilis lides, quia nec perurgentis $19 periculi potuit
turbare formido; elamando enim dum mergitur :

* Cod. Vat. 1277, quia non. caro, et sanguis. reve-
lavit tibi, etc. .

- 5 Codd. S. Petri 40 F, et Casinen., qui est in calis.

4 Cod. S. Petri 9 A, hoc et ipe Pater.

4 Codd. S. Crucis et S. Petri, Hoc illi confessio
dedit. -

* Codd. Ambros., Veronen., Casinen. et S. Petri
40 F, regni calestis.

1 dem cod. Ambros., Sed nequaquam vos, fratres,
de creditis. Cod. S. Pelri 9 A, de traditis Petro. Cod.
Veronen., Sed neque vos, [ratres, de creditis.

€ ldem cod, S. Crucis, lingua est Petri, qua singu-
lorum merita.

b Codd. Ambros., Veronen., Casinen. et Martin.,

icuique regnum cali.

i Idem Cod. Ambros., Denique ait ei.

] Cod. Ambros., et quorum relinueritis, retenta sunt.
Codd. S. Petri 9 A, et Casinenses, necnon Vaticani
4269 et 1977 legunt retenta erunt.

k Cod. S. Petri A 9, et ut dilectus promeruit.

1 Cod. Vat. 1277, trepidasse visus est.

» Cod. S. Petri 40 F, et immaculata nescit planta
eesidere. Cod. Vat. 1277, planta subsidere, —

s Codd. Vat. 1269 et 4277, Casinen. et S. Petri 9,

À, Simul et illud.

» dem cod. Ambros. virtutibus coequaretur.

P Cod. Veronen., cum pia trepidatio sua majorem
pro[ecit ad fidem. God. S. Petri 40 F, cum pia trepida-

PaTROL. LVII.

sequebatur, elegit ? Qui dum velut acerrimus perse-
cutor 4d Christianam vastat Ecclesiam, inimico adhuc
ejus in pectore amicum sibi cor Christus invenit ;
dumque temporalia capit ad supplicia Christianos,
ipse perpetuam captus ad gratiam, facetus est subito

tione sua, etc. Codd. vero Belgici, Martinen., etCam-
beronen. habent parva.

4 Cod. Martinen. omittit Pctrus; in Cod. Ambros.
deest se a fluctibus.

* ]dem cod. 2 S. Crucis Minor., dum mergitur, cre-
didit ipsius Domini sui. ltem codd. Veron., et Vat.
1271 legit posse a fluctibus sustentari ; ita nihilominus
mergitur, dum credidit ipsius Domini sui virtute sal-
vandum.

* lidem codd. S. Crucis, S. Petri 9 A, Vat. 1977,
et Casinen., Vere beati Petri est, et dum trepidat mira-
bilis.fides, quam nec per urgentis periculi.

! Cod. S. Petri 9 À, quamvis primum.

V Cod. Martinen., petra autem.

* Cod. S. Petri, Nam sicut in deserto. jussu. domi-
mico sitienti. populo aqua efssite etra, ita universo
mundo perfidie ariditate lassato de ore Petri. Cod.
Martinen., lassanti; cod. vero Camberonen., las-
sato. -

x [idem codd. S. Crucis Minor. Convent. in Lau-
yen., Verenen., Vaticani 1269 et 1277, et Casinen.,
perfidic ariditate lassanti.

Y Cod. S. Petri9 A, agriculas suas, ovesque.

* Cod. Casin., oves suas.

^£ Cod. S. Petri 40 F, etiam inter tormenta.

bb Cod. Vat. 1269 omittit in.

ce Codd. Vat, et Casin., persequeretur.

44 Cod. Martinen., Christianorum.

13

Digitized by Google
