4u1
bowiliaram de SS. apostolis Petro et Paulo, quorum

titulo qui est in codice : De S. Petro homilia I, arguitur alias plures homilias in

S. MAXIMI TAURINENSIS

a merita strictim eomplectitur, osee vidostur. Ex
onorem SS. apostolorum

S. Maximum confecisse. Nos efmder ac reliquis huic homilie inscriptionem apposuimus, cum in ea Petri et

Pauli simul celebrentur insignia.

ARncUNENTUM.— S. Petrum Judmis precipue destinatum À pretia erogant, atque sanetitatis thesauros effundunt,

apostolum, et. Paulum gentilibus datum doctorem
demonstrat Maximus. Et cum uterque pro fidei pro-
pagatione. laboraverit ad. coronam, effuso pariter
pro Christo sanguine, ambo pervenerunt.
Exsultemusin Domino, fratres, quod beatissimorum
Petri et Pauli natalis est hodie, atque de diei hujus
lanta solemnitate spirituali jucunditate letemur.
liodie enim beatissimus ille Petrus, cui a Domino
lidei sux» merito tradita fuit illa potestas ligandi
atque solvendi super terram, crucis patibulo coeli
serena penetravit. Hodie Paulus ille vas electionis, et
doctor gentium, dato gloriosissimo capite, immor-
talem coronam obtinuit. Necesse est autem ut paria
proelarissimorum apostolorum fuerint merita, quo-

operum meritis omnino pares. Etsi enim Petrus cum
Christo in terris vixerit, Paulum tamen idem, dum in
ipsum credentes persecutor furiosus existeret, evoca-
vit e ccelo. Ille ab eodem Christo, dum in terris esset,
Evangelium accepit. Dum vero beatus ad dexteram
Patris sederet in ccelis, Paulus ab ipso gratiam pree-
dicationis obtinuit. Quinimo et ad eclum usque suh-
latus, non tantum, quod non audierat, Evangelium
didicit; sed et audivit arcana verba, qux» non licet
homini Joqui. [nstabiles maris undas dubius ne mer-
geretur Petrus calcavit. Paulus' vero nocte et die iu
profundo maris fuit, neque marinis undis jactatum
pondus abhorruit, sed veluti sacrum depositum vio-
lare non audens, vivum reddidit; quia famulatrix il-

rum squalis fuit in unitate vere fidei gloriosa pro B lum unda custodiens illesum populis atque incolu-

Christo coufessio. Etenim si Petrus ad prdicandam
Judwis Christi gratiam electus dicitur, Paulus ad
eruüdiendas gentes prz ceteris apostolis ordinatus
fuisse videtur. Evangelium in Judza, ubi jam ab ipso
Domino nostro fidei semina plantata fuerant, Petrus
predicat, Paulus vero gentibus despect:e crucis glo-
riam, qux ipsis quidem videbatur ignominia, vene-
randam proponit. Petrus Judxos, qui ab utero erra-
verant, ad vere salutis reduxit tramitem. Paulus
gentes, qux Deum non noverant, celesti sapientia il-
lustrat. Petrus fratrum suorum durissimam cervicem
emollit. Paulus gentium c:ecam dissipat ignorantiam.
Discurrant itaque per universum munduin beatissimi
apostoli, gentibus, regibus, et filiis Jsrael, quam a
Dhristo Domino acceperunt fidem praedicent, mira-
eulis confirment. Erant revera s3l terrz, quo cre-
dentium omnium condiuntur anim:e, atque inviolate
ab :eterna putredine custodiuntur. Per terram uni-
versam 936 «tern» salutis spiritales dispensatores

mem adhuc reservabat. Fuerunt ergo beatissimi Pe-
trus et Paulus pares meritis zequalesque virtutibus.
Quid mirum ergo, si una die, eodem in loco, unius
etiam tyranni impiam inortis toleravere sententiam.
Una enim eademque die passi sunt, ut ad Christum
ambo pariter pervenirent ; uno in loco, ne alteri quo-
que spectatrix triumphi Roma deesset, sub uno deni-
que eodemque persecutore, ut nempe similis crudeli-
tas utrumque constringeret; ut quorum una eadem-
que fuerat semper fldei pr:edicatio, eadem quoque
essel et mortis causa, atque occasio; et qui eamdem
fidem a Christo acceperant, pro eadem quoque mae-
íyrii palmam mererentur (Desunt decem linee, oblit-
terato charactere, nec remanet nisi conclusio). Si ergo

€ martyres honoramus, Christum quoque in martyribus

veneramur. Sin vero sanctos spernimüs, Christum,
qui in sanctis est, irridemus, ipsa divina veritate
dicente : Qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 10). Ex-
plicit.

HOMILIA LXXIV.
In natali S. Laurentii levita et martyris I.
ADMONITIO.

7 Er mass. monumentis in seriem redigendis, quem hujus homilie auctorem probaverint scriptores
constabit. Vaticani quatuor codices, nempe 1275 pag. 85, 1297 pag. 95, 1269 pag. 84, et Vatic. Ottobo-

nianus 106 pag.

Casinenses a nobis, ut superiores Vaticani, recogniti , scilicet 104 pag. 155, 109 pag.

908, concorditer S. Maximi nomen deferunt. Similem exhibent inscriptionem tres codices

8 tergo, cxt p.

104. Quatuor preterea ex bibl, Laurentiana proferre possumus : 59 Plut. xvu pe 170, 122 pag. 15

duo

414 pag. 946 bibl. olim xdilium major. eccles. Florept., et it S. Crucis Minor.
Valiicellani 7 A et xv, Vercellensis 81, Ratisponensis S. Emmerami, Augiensis xv, Martinensis, S. Cru-

lut. xxxi... His succedunt

cis in Jerusalem xu, et Farfenais. B. Inter Maximianos sermones eamdem habet Alcuinus pag. 351, ipsique

tribuendam censuerunt Ballerinii in memorata przf. pag. 587, cum olim S. Leoni Magno
icibus, ef editionibus Gymnici pag. 221, Galesinii pag.

tam invenerint, consentientibus supra receusitis
1so, Combefisii tom. Vl

938 AncuxENTUM. — Sanctum levitam a morum inno-- p
centia, a ministerii sublimitate, a liberalitate in pau-
peres Maximus commendat. S. Xisti pont. et mar-
tyris vaticinium de. proximo martyrio sti. levita,

g. 626, Cumdii tom. IV pag.
PP. tom. Vl pag. 57. Quibus exploratis nulli dubium esse potest, hanc hot

omiliam inscri-
1, Raynaudi pag. 251, et Margarini Bibl. Max.

Filiam fore Maximo ascribendam.
tanquam pignus imminentis ejus. glorie , eleganti
laudatione exornat.

Sanctum est, fratres, ac Deo placitum, ut uataleuj

Digitized by Google

