ja HOMILIA LXXIX.

423

in unoquoque prophetica illa interminatio complere- A possumus, vestigiis insistamus : quibus, per illam: ui-

tur : Mors, inquit, intravit per fenestras vestras (Je-
sem. Ix) ; ministeria enim aurium, et oculorum, fe-
pestrz» esse probantur auimarum ; quando enim ope-
ribus auditum mala et iniqua loquentibus, ac dam-
pabiliter obtrectantibus, et quie Deo sunt contraria
suadentibus, mors intrat per fenestras nostras, hor*
ror mortifer;: noctis irrumpit, per quas sol justitiz
intrare debuerat : quando iste peccati fenestrze aper-
te supt, janua salutis et vite , ac- portze paradisi
clause sunt. Illas iste vir beatus fenestras multis se-
ris divini timoris obstruxit. De quantorum * cordi-
bus, quos inhonesta iniquitas et impietas possidebat,
fugavit luxuriam, dejecit iram, el exstinxit invidiam,
et velut de antiqua domo, barbaris 5 hospitibus per-
turbatis, revocando illuc fidem, castitatem, justitiam,
misericordiam, habitatores pacificos intromisit, per
quos in domicilium mentis caput * horum bonorum
Christus intraret, et appositis peenitentie 953 me-
dicamentis, velut quatriduanum fetentemn, iucrepa-
tionum 4 sonitu suscitabat , et emendatione suscepta
de mediis mortis faucibus erutos teinporaria resur-
rectione vitz: restituebat. H:ec itaque, atque hujus-
modi * plura gerens, que proferre per natos, atque
expedire, ut dignum est, nou potest senno pauper-
culus, melius vobis f ea vester dicet affectus ; suin-
wx enün alacritatis instantia fuit cultor, et custos
animarum, cupiditates resecans , iras comprimens ,
malitias exstirpans. € His etiam magis vir iste tem-
poribus necessarius fuit, quibus tanta iniquitas, sum-

mis arctam viam ad cceli ampla festinans, qua euin
sequeremur ostendit.
FRAGMENTUM EX CODICE YATICANO 4951.

Ideo enim illum hic in terra nostra gosuit Dominus,
ut illius exemplo ad bene agendum informaremur et
animarum nostrarum facies, ad eum respicientes
tanquam ad speculum, componamus, et quasi boni
filii, similitudinem .patris in nobis excolamus. 9954
Sicut autem aliquis magnus paterfamilias splendidis-
sime cupiens pingere domum suam perquirit formas
quasque eL imagines , quas ante studiosi pictoris pro-
ponat aspectus in artis suze merito, sollicitus rapiat
opus alienum, et jam docta manu transferat in pa-
rietum faciem personarum viventium dignitatein ; iia

B verus ille paterfamilias Deus ad pingendam domum
.suam, id est, ad exornandas animas nostras in Eccle-

sia sua, videtur quxdam vivendi tanquam pingendi
exemplaria, viri istius gesta ac merita protulisse,
et demopnstrasse interioribus oculis animx nostra.
Secundum hzc ergo animarum nostrarum vultibus
istius viri unusquisque virtutes quasi pretiosos super-
inducamus colores. Rapiat sibi de eo alter gratiam
compunctionis, aller munditiam castitatis, ille robur
abstinentiz, iste verecundie; ille ardentem in Dei
rebus fldem, iste patiente lenitatem. Atque hoc

- modo in hujus viri conversatione habentes exemplum

recte vivendi , diversis virtutibus exornemus nostram
domum, id est universam pingamus Ecclesiam Dei ;
et videns nos vel de :teroi timore judicii , vel futura

puis quotidie, deficiente justitia, viribus convalescit, C beatitndine cogitantes, iste patronus noster illam evan-

Et quidem ille in hac peregrinatione solo corpore
constitutus cogitatiome et aviditate in illa zterna
patria 5. conversatus est, et quasi bonus raliocina-
tor, velut ad centuplum manum porrigens semper
de sinistra transmisit ad dexteram, et in calo repo-
tuit sudores suos; nam etsi hic opera ejus videntur,
liuc operum inerita transierunt. i fllius, in quantum

gelicawm Christi vocem possit assumere : Pater, rogo,
ul ubi ego sum, ipsi sint mecum (Joan. xix); quando-
que ex hoc seculo migraturos in sedem suam et si-
num suum velut Abraham nos peculiares accipiat, et
in illa die incolumis oves, quasi letus pastor agno-
scat, ipso adjuvante qui vivit et regnat Deus per om-
nia szecula szeulorum, Ámen.

HOMILIA LXXIX.
In natali. S. Cypriani episcopi et martyris 1.
ADMONITIO.

555 S. Maximum hujusce item homiliz auctorem fuisse testatur Gennadius. Consonant ei codices San-
gallensis, Sancte Crucis in Jerusalem 90 et 99, Ambrosianus C 97, Veronensis 75, Vaticanus 1969 , Augien-
$i$ xix, Ratisponensis Sancti. Emmerami, Laurentianus x Plut; xiv, metropol. Mediolanensis sig. F 55. In
borum quibusdam homilize hzc est inscriptio : Zn natali S. Cypriani, in cceteris : De natali S. Cypriani :
nisi anum excipias cod. 90 S. Crucis in Jerusalein, qui habet: 1ncipit de natali S. Cypriani. Ejusdem enin

S. Maximi plures sunt orationes de S. Cypriano inter sermones edend:. Sed hoc loco peculiarem codicis

archivi im

rialis basilicte Mediolanensis mentionem reservavimus; cum nunquam satis canonico Antonio

Francisco Frisio a uobis agerid:e eunt grates, quod non tam testimonia ex codicibus Mediolanensibus suppe-
ditavit, sed et preclarum fragmentum hujus homili:s ex memorato codice pervetusto (secuti enim ix notas

habet) eruerit, nobisque communicaverit. Nec silere equum est in codicibus Vaticano

* Codd. Laurent. et Vat. 4951, De quantorum ilie D

tordibus.

5 Cod. Martin., barbaris hostibus.

* Cod. Martin. non habet horum.

* Idem cod. Laur., 12 S. Crucis in Jer., Vatic.
4951 et 1271, fremitu suscitubat,

* Idem cod. Laur., Vat. 4951, et Urbevet. habent,
Imjusmodi plurima gerens, qu etiam ipsi plenius memi -
nistis , qug quia deferre per nos, atque expedire: di-
guum. est, eic. Codd. vero 42 cit. et 1277 legunt,
gerebat, quaque proferre per nos, atque, eic.

269, et S. Crucis in

t Codd. 1271 et Urbevet., ea mens dicet. affectus :
Cod. Martin., meli«s nobis ea vester dicet affectus.

€ Codd. 4911, et Martin., His magis vir iste, etc.

^ [dem cod. Laurent. babet ita : conversatus est;
qui huic mundo crucifizus ac mortuus, quidquid labo-
ravit de hac vita, ad. illam vitam transtulit, et. quasi
bonus ratiocinator, etc. liem cod. Vat 4951. Urbevet.
autem habet crucifizus ac morttus quidquid laboravit
de hac vita, ad illam vitam transtulit, etc.

i Cod. Laurent, legit Jiliug ergo quantum. possu-
mus.

Digitized by Google
