<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    413                                                                 HOMILIA LXXVII.                                                                  414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,700">
    rum, auctorem ejusdem legimus fuisse episcopum Taurinensem Maximum. Idipsum luculente praestat Alcuinus in Homiliario pag. 337, et cum eo editores operum sancti Maximi.
    
    ARGUMENTUM. — Quemadmodum beatus Laurentius A per prophetam dicentem : Et si transeat per ignem,
    perfecta caritate inflamma[tu]s, non cessit furentibus flamma te non comburet (Isai. xlml). Ecce enim bea-
    incendijs, ita nos a Christi societate non moveat tus Laurentius transivit per ignem, quo non adustus
    ignis diversarum tribulationum, et flamma malorum inhorruit, sed illuminatus effulsit, transit per ignem
    saecularium.
    
    Beatissimi Laurentii,, fratres carissimi, a annua semperque nova festivitas Ecclesiam Dei jugiter in gaudia letitie spiritualis accendit, admonens universitatem credentium, ut sicut ille perfecte b devotionis ardore furentibus non cessit incendijs; ita nos diversarum tribulationum ignis, et malorum saecularium flamma a Christi societate non moveat, ut ait ille mysteriorum coelestium doctor, ac totius virtutis exemplum gloriosissimus Paulus : Quis nos separabit a caritate Christi, tribulatio, an angustia, c an 243 persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, B an gladius (Rom. viii) ? d Et vere nullis praesentium persecutionum potest inclinari periculis qui semel promissa omnipotentis Dei, et aeterna largissimi Redemptoris praemia, fide stabili et inconcussa mente concepit. Neque enim potest arduum, illud prae celsumque bonorum immortalium iter debilis animus, et sides claudâ conscendere. Ideo et fortissimum martyrem incumbentium tormenta poenarum, et saevissimi persecutoris superare flamma non potuit; quia longe ardentius veritatis radiis mens ejus accensa ferebat; unde nec e potuit de infatigabili ejus pectore calorem divinitus infusum corporeus ille et moralium ministratus manibus ignis excludere. De hoc validissimo Christi milite illud credendum est dictum, quod ante multa annorum millia pronunciatum est C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    {continuitur}
    momentaneum atque terrenum, sed flammae gene hae perpetuo e exurentis evasit. Quid hoc beatus viro, qui miserantis Dei dispensante gratia arsit ne arderet, b ut ne ueretur exustus est? Qui 244 si nullis esset ignibus et suppliciis traditus, fuerat quidem securitas libertatis, sed nulla exsisterat i gloria dimicantis; ad hoc enim nos exemplis atque doctrinis in Ecclesia sua Christus erudit, non ut nihil mali patiamur in mundo, sed ut mundum i multiplici passione vincamus. Cecinit quondam variis tribulationibus coarctatus ille clarissimus prophetaum patriarcha David, dicens : Concaluit cor i veum intra me, et in meditatione mea excardescet ignis (Psal. xxxviii).
    
    Quam sententiam etiam venerabili Laurentio convenire manifestum est : cujus cor tanta in die Christi magnanimitate concaluit, ut, despectis propriis corporis cruciatibus, insansissimo tortori suo, triumphatis ejus ignibus, laetus illuderet : v ere in meditatione ejus insuperabilis exarsit ignis, k qui odio perfidiae et amore veritatis accensus appositam sibi extrinsecus flammam, aut non sensit, aut vicit. Propter quod, carissimi, exsultemus et letemur in Domino, non dubitantes, et persecutorem martyris pro ignibus quos accendit, preparatra pro impiis incendia sustinere, et ipsum bealissimum martyrem pro flamma quam pertulit, apud omnipotentem Deum incorruptae lucis illuminatione fulgere.
    
    HOMILIA LXXVII.
    De natali S. Eusebii Vercellensis episcopi I.
    
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1370">
    Gennadius de scriptis S. Maximij disserens, fecisse hunc, scribit, de S. Eusebii Vercellensis vita tractatus duos. Jam tractatus dici olim homilias sermoneusue consuesse alio nos loco animadvertimus. Sed erit forlasse qui dubitet tractatus ne illi duo, quorum Gennadius meminit, hae ipse sunt homiliae nostrae duae, an duo e sermonibus quinque, quos edidit Muratorius in volumine IV Anecdotorum. Verum si monumenta considere mus, longe sunt et numero et vetustate præstantiora, quæ duabus hisce homilijs ascriptum Maximi noinen præferrunt, quam sint, quæ sermonibus illis Muratorianis quinque. In his monumentis tres Vaticani codices numerantur, 1268, 1273 et 1277; tres etiam Casinenses, 12, 109 et cxi. His accedunt Sangallensis, Vercellensis 66, Martinensis, Ratisponensis S. Emmerami. Consonant his exempla Gennadiani catalogi, operumque Maximi editiones cunctæ; quibus certe suffragio sunt stylus, sublimitas doctrinæ, ratio adducentorum Scripturæ testimoniorum, quæ sane omnis quisque plane cernit esse Maximiiana. Quid? Si cum Gennadius lectitur de vita S. Eusebii scripsisse Maximun tractatus duos, tum in his homiliis duabus copiose de Eusebio agatur; contra vero in sermonibus de Machabeis, neque monachis potius quam de Eusebio instituturatur oratio, atque inepe, perturbate, impolie, ut non e Maximi certe; sed ex imperiti alicujus rudisque Scriptoris opusculis conscriptani esse conflatique videantur? Sed de his longe plura in præfatione ad appendiculum serionum. Titulus hujus homiliæ, quam nunc damus in codicibus discrepat. In Sangallensi, Vaticano 1273, Ratisponensi, Augiensi, Martinensi efferuntur hoc modo : In natale S. Eusebii Vercellensis. Vaticani duo, 1766 et 1277, et Casinenses perinde duo sic habent : In natale confessorum; secus profecto quam res postulati : Vercellensis denique : In solemniate beati Eusebii Vercellensis, sermo S. Maximi episcopi. Nos eum secuti sumus quem codices priore loco indicati exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1370,960,1500">
    a In cod. cit. 12 desunt verba annua semperque. D b Cod. Martinen., uerntis.
    b Idem cod. 12, dilectionis. c Codd. 1277, Vat. Otob. 106, et duo Casinens., et
    c In cod. 12 desunt haec verba, an persecutio. ne ueretur.
    d Idem cod. 12 legit. Sed ne ullis ; cod. Casin. Et i Cod. Casin., victoria pro gloria.
    reum ullus, etc.
    Idem cod. 12 S. Crucis in Jer., nec poterat. j Codd. Vat. 1277 et Casin., multimoda passione.
    Codd. Otob. Vat. 106 et Cod. Casin., trans- i Codd. Cas., qui non dabo perfidiae, sed amore terrestrialis, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas e sinais críticos impressos. Pequenas palavras ilegíveis marcadas con forma do original com caracteres entre colchetes onde aplicável; divisão em duas colunas (primeira coluna bloco esquerdo, continuação à direita) seguida de rodapé crítico com sigla manuscritas impressas.</notas>
</pagina>