<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    429 HOMILIA LXXXII. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    eorum propriis meritis, attamen consocii sanctitate. A cœlesti medicina et captiva anima de diaboli laqueis
    Ait enim Dominus Petro: Tu es Petrus, et super hanc eruatur, et ipse diabolus vinculis igneis alligatus pro-
    petram ædificabo Ecclesiam meam; et portæ inferi non ducatur de sua captivitate captivus; ut qui prædam pau-
    a prævalebunt ei (Matth. xvi). Si ergo apostolo et mar- lo ante ceperat, i. se subdatur in dœnam. Hæc et alia
    tyri Petro inferni porta non prævalet, quisquis so- potiora mirabilia per sanctos fieri omnibus notum est.
    ciatur martyri tartaro non tenetur. Martyres enim Et ideo, fratres, veneremur eos in 2 sæculo quos de-
    inferni porta non possidet, quoniam eos paradisi fensores habere possumus in futuro; et sicut eis ossi-
    b regna suscipiunt. 264 Nam videmus eos hic uti- bus parentum nostrorum jungimur, ita et eis fidei imi-
    que jam regnare; cernimus enim e ab eis obsessos tatione jungamur; in nullo enim ab ipsis separari pote-
    immundissimis dæmonibus homines liberari; ita ut rimus, si sociemur illis tam religione quam corpore s.
    
    HOMILIA LXXXII.
    De sanctis martyribus.
    
    ADMONITIO.
    
    Monuisse me aliquando memini homiliarum sermonumque titulos compositos interdum fuisse arbitrio
    aman:iensium. Id vero confirmari majorem in modum is codicibus manuscriptis potest, quorum subsidio
    hæc nobis homilia Maximi servata est. Nam qui eam in codicem Vaticanum 1629 transtulit, hunc eidem
    titulum præfixit: In natali plurimorum martyrum. Qui in alterum Vaticanum 1273: In natali unius martyris.
    Qpi in Raisponensem sancti Ennemerami: De sanctis martyribus. Qui in Casinenses duos, 149 e 111: In nativ-
    late sanctorum martyrum. Qui denique in Martinensem: In natali sanctorum martyrum Taurinensium Octavii,
    Alenti et Solutoris. In Breviario vetere Strigonensi eadem homilia hanc præferrit inscriptionem: Pro con-
    muni plurimorum martyrum homilia sancti Maximi episcopi. Nec minor est fere editorum in titulo descri-
    bendo varietas. Apud Gymnicum, Galesinum et Raynaudum sic habet: Ejusdem de martyribus: apud
    Cumdium vero et Margarinum: De sanctis martyribus. Hisce duobus, quibus suffragio sunt codices Casi-
    nenses, assensi sumus. Nihil enim in hac Maximi homilia est, quod tam proprium sit sanctorum martyrum
    Taurinensium, ut aple in alios plerosque martyres cadere non posse videatur. Cum prorsò insignis sit codi-
    cum editorumque in auctore Maximo constituiendo constantia, nec quidquam in homilia sit quod a ductu
    orationis sancti ejusdem antistitis discrepet, pendenda profecto nihil est editionis operum sancti Ambrosii
    Parisiensis primæ ac Romanæ curatorum auctoritas, eam sancto eidem Ambrosio ascribentium.
    
    ARGUMENTUM. — Cum martyrium totius sit anteacte B cooptatur; de qua mihi videtur Salvator dicere: Qui
    vite perfectio et corone, universæ legis Christianæ vult venire post me, tollat crucem suam et sequatur
    oporter martyrem amantorem perfectumque servato- me (Luc. ix). h Nunquid omnes martyres, qui secuti
    rem se præhibuæ. A sanctitate ergo, propter quam sunt Dominum, crucifixi sunt ? Nunquid omnes vir-
    martyres victoriæ palmam meruerunt, eos commen- gines, qui juxta Apocalypsim (Cap. xiv) sequuntur
    dat S. doctor. Deinde contra avaritiam declamat, a Agnum Dei, crucifixi sunt, ut sequantur ? Nunquid
    quo vitio pauci admodum sapientes sese defendunt. Paulus apostolicus crucifixus fuerat, cum dicit: Mihi
    
    Sufficere nobis deberent ad profectum salutis nostræ autem absi gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
    martyrium exempla sanctorum, qui propter adipiscen- Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
    dam cœlestem coronam omnibus se mandatís domini- mundo (Gal. vi, 14) ? Hoc autem dicit, ut intelligas
    cis subdiderunt; et ita cunctis devinxerunt se legibus crucem non ligni esse patibulum, sed vitæ virtutisque
    Salvatoris, ut propter anteactam vitam mererentur propositum. Tota igitur vita Christiani hominis, si
    ad hanc martyrij gloriam pervenire. Non enim illo in secundum Evangelium vivat, cruc est atque marty-
    tempore tantum perfecerunt præceptum Domini, quo rium. Sed hoc est, quod in nobis difficile reperitur,
    confessionis supplicium peterunt; sed necesse est ut omnes actus nostri secundum Evangelium dirigan-
    illos prius secundum Evangelium vixisse Christi, ut tur; atque ideo, quotienscumque voluptatibus voluta-
    Christi passionibus polerentur. Necesse est h enim, ut mur, crucem Salvatoris amittimus. Christus enim est
    aïtia bona fuerint, quorum finis est optimus subsecu- castitas, pax, veritas, mansuetudo. Quomodo ergo
    tus; et martyres eos non solum fuisse cum passi sunt, potest castitati testimonium perhibere corruptus?
    265 sed etiam martyres Christi fuisse cum viverent. Aut quomodo potest pacem prædicare, cujus animus
    Martyr enim Latine testis dicitur; i ac quotiescun- semper in lite est? Quo pacto etiam veritatem, aut
    que bonis actibus mandatum Christi facimus, toties mansuetudinem qualiter servabit inconstans? Quo-
    Christo testimonium perhibemus Unde et crux Do- modo, inquam, possumus ad martyrij gloriam perve-
    mini non illa tantum dicitur quæ passionis tempore nire, cum dicat Dominus: Nolite possidere aurum
    ligni afflixione construuntur, j sed et illa quæ totius (Matth. x). 11 Hoc autem habentibus dicit; unde si
    vitæ curriculo cunctarum disciplinarum virtutibus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    a Codd. Urbevct., Casincn. et Lateran., adversus b Cod. Martin., Necesse est, inquam.
    cam. b Cod. Casin., paradisj regem suscepit.
    c Uterque cod. S. Crucis in Jer., et etiam Casin. 1 Cod. Martin. non habet particulam ac.
    legit : ab his frequenter obsessos, etc.  j Cod. Martin. rejicit sed.
    d Uterque cod. cit., subdatur in prædam. k Cod. Martin. omittit hanc interrogationem: Nun-
    e In cod. Urbevct. et Casin., eos in hoc sæculo. quid, etc.
    f Codd. Casin., Urbevct. et Lateran., possimus in D 1 Cod. Casin. in, crucifixij sunt cum Domino?
    fuuro; et sicut cum eis ossibus parentum, etc. m Cod. Casin. addit: Nos etiam auri talenta recon-
    g Codd. Urbevct., Lateran., Vallicell. xix et Ca- dimus. Nolite, inquit, possidere aurum. Hoc aurum,
    sim., quod ipse præstare dignetur, qui vivit et regnat etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; apliquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência encontrada). Pequenas variações de leitura nos cabeçalhos e notas críticas foram transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>