HOMILIA LXXV.

40

beati Laurentii peeelpua. devotione veneremur , cu- A turbis eeclesiasticunt censum religiosa liberalitate

jus radiantibus flammis victrix * in hunc quoque
diem toto orbe Christi coruscat Ecclesia; quiteum
in sede gloriosissimi P patriarchae diaconatus funge-
retur officio, puritate innocentis vitz , fortissimzque
mortis triumpho apostolico se consortio copulavit.
Nec immerito eum apostolorum supparem pr:edica-
mus; cui et castitas animi leviticum ministerium de-
dit, et plenitudo fidei martyrii contulit dignitatem.
Quem venerabilis Xistus * Roman: urbis antistes,
cum impietatem sevientis mundi per tormenta su-
peraret , et regnis esset coelestibus jam vicinus , vi-
deretque eum paterna de morte tristissimum, ita
illum spiritu prescientixte compellasse narratur: Noli,
inquit, fili motus esse, post triduum me sequeris.

divisit. Quam profündum spiritalis viri, * et quam
celeste consilium, et ut egenis consuleret, et multi-
tudine consumente qu:e dederat, f inveniri non pos-
set, quod raperet persecutor ; illam nimirum secutus
sententiam : Dispersit , dedit pauperibus : justitia ejus
manet & in. eternum (Psal. cxi). Misericordke fuit,

-quod alimoniam pauperibus dedit: justitie autem,

quod ^ ut vir prudentissimus procuravit ne saneto-
rum substantiam avaris manibus sacrilegus occupa-
ret. Justitia, inquit, ejus manet in cternum. ! Quo-
modo non hiec in ternum manebit justitia, quod et
sancto complevit opere, et gloriosissimo martyrio
consecravit? Hoc itaque dolore furor gentilis accen-
sus j eraticulam continuo parat ignitam, super quam

Unde apparet, carissimi, beatum Laurentium non de B cremandum Laurentiumk per membra discinderet, ut

sacerdotis summi victoria habuisse tristitiam, sed
doluisse, quia non 4 ipse mundum cum suo pariter
sacerdote vincebat. Noli, inquit, fli, mostus esse,
post triduum me sequeris : hoc est, noli tristis esse,
velut apud szoulum derelictus ; nam nec te fides, vi-
' taque tua tali morte privabit; nulla te de meo trans-
itu, quo ego gaudeo, perturbet anxietas; quia mox
et tu babiturus es de tua passione ketitiam. Vere
beati Laurentii gloria singularis, qui tantum de Deo
$u0 consecutus est grati, ut ei martyr de martyrio
prophetaret, quem pro suorum przxrogativa merilo-
rum ante victoria letificavit, quam pugna terreret.
Ergo, ut comperit, ore sacerdotis et wartyris, se

indignationis sue flammas impiis ignibus vindicaret.
2939 Ardet profecto ! totis visceribus fortissimus
martyr, et uritur; sed regnum cceli promissaque Dei
fideli mente pertractans refrigerio conscientiz vi-
etricis exsultat, ncc poenali flexus incendio est, cu-
jus in pectore insuperabilis S. Spiritus flamma * fer-
vebat. At nunquid cedere poterat momentanez cor-
poris adustioni , cujus fides eternum gehenne £ 40
exstinguebat ardorem? Superatis itaque flammarum
ministris, omne mundane insanis refrixit incendium ;
et ad hoc usque diabolica profecit intentio, ut ct vir
fidelis ad Deum suum gloriosus ascenderet , et cru-
delitas persequentium cum suis ignibus confusa tor-

quoque omnimodis assumendum, congregatis inopum C pesceret.

HOMILÍA LXXV.
De eodem natali 11
ADMONITIO.

Omnes fere mss. codices quibus S. Maximi superiorem homiliam esse probavimus banc quoque ab
eodem scriptam fuisse ostendunt. In biblioth. Vaticana quatuor recognovimus mss., hoc est num. 127 pag.
84, 1269 pag. 85, 1277 pag. 54, Vatic. Ottob. 106 pag. 209, S. Maximi nomen gerentes. Nec minor codi-
cun convenientia Florentix nobis innotuit in. Laurentiana, cujus sunt codex 39 Plut. xvir pag. 170 a tergo,
codex n Plul. xxxi part. sinisuxe pag. 144, olim Minor. Convent. S. Crucis 172 et 174 eadem pag. 154,
quondam bibl. :edil. M. eccl, Flor., qui Laurentianis mss. recenter adjecti sunt. Similem prxferunt inscri-
ptionem codices Casinenses duo , nempe 109 pag. 255, et cx1 pag. 105, Amibrosianus C. 98, Vallicellanus 7

ag. 9, Augiensis xv, Martinensis homilia 2 in nativitate S. Laurentii, S. Crucis in Jer. xit pag. 100 a tergo,

tisponensis S. Ewmerami pag. 47, ac tandem Vercellensis 82 antiquissimus cum titu:o : In natali S.
Laurentii. Tantorum mss. consensu nibil splendidius afferri potest; quare editores omittimus recensere;
atque hoc. upum addimus, Ballerinios hanc homiliam , in veteribus collectionibus sermonum S. Leonis nu-
meratam, Maximo esse restituendam monuisse. .

ARGUMENTUM. — Sevitiem crudelitatemque martyrii S. J) — non. in verborum ornalu, sed propemodum in ima»

Laurentii vivis coloribus exhibet Maximus, ejusdem-
que immotam fortitudinem ac. pectus invictum. in
omnibus cruciatibus usque ad corporis adustionem,

* Cod. Martin., in hoc quoque die toto orbe coru-
secat Ecclesia.
» Cod. Vatic. 1269, gloriosissimi Petri archidiaco-

atus.
* Cod. Vat. 1277, urbis Rome antistes.
3 Codd. Casin. et Vat. Ottob. 106, quia non etiam
ipee. .
e Cod. Casin. omittunt er.
1 Cod. 12 S. Crucis in Jer., invenire.
€ Cod. Vat. 1277 legit in seculum seculi.
b Cod. Martio. omittit uf.
1 €o4. 12 S. Crucis i Jer. habet Quomodo non

gine repraesentat.

Sicut patrum nostrorum, fratres carissimi, non in-

hec ejus in. eternum manet justitia, quam. et sancto,
etc. lta etiam cod. Vat. 1277; et Martii. etiam babet
uam.

j Cod. Vat. 417, accensus per consilium diaboli cra-
ticulam , super quam. Laurentium per menibra discin-
d.ret.

& Cod. Martin, per membra distenderet.

1 Codd. 109, 196, et Casin. legunt totus.

V Cod. Vat. 1269, fervebut. Momentanem corporis
ustioni non cessit, cujus fides eetern. geheun. exstin-
gueret ardorem. Superans itaque flammarum promis-
sis, elc.

Digitized by Google
