Go HOMILIA LXXXIII. £4

in traditione symboli : sermo sancii Maximi episcopi de expositione ejusdem ; ejusque similis inscriptio codieis
Brixiensis : In traditione symboli : sermo beati Maximi episcopi ante dominicam Palmarum. Plura in hujusmodi
inscriptionibus contineitut. Et quidem primo designatur tempus quo babita fuit a S. antistite homilia
nempe in sabbato ante Palmas, cum juxta vigentem Ecclesiz disciplinam instituti et probati. neophyti ad
lavacrum regenerationis in sabbato sancto admittendi essent. Secundo demonstratur, toto probationis tem-
pore baptizandis nonnisi prima fidei tradi consuevisse documenta, et ad augustiora secretioraque cognosceuda
mysteria admissos fuisse, ubi Christian: perseverantke argumenta prwbuisseut. Tertio optima apparet
Ecclesie institutio tradendi neophytis fidei regulam ante octo dies baptismum przcedentes , ut eam memorie
mandarent, et coram Ecclesia dum initiabantur baptismate profiterentur. Quarto recolitur canon ecclesiasti-
cus administrandi solemniter baptisni in sabbato sancto, qui mos servatur eliam in vigilia Pentecostes,
quemadmodum scripsit S. Leo M. ad episcopos Siciliz, admonens eos ne alio tempore contra apostolicam
traditionem solemni ritu. baptismum conferrent. lta in ep. 16, tom. 1, pag. 715 edit. Venet. 1755. Quinto
inspicitur munus esse episcoporum doctrina primurá formare novos fideles, perinde eos aquis salutaribus
abluere. Clarissimus Trombellius de theologicis studiis optime meritus docet hoc symbolum, quod a S. Maxi-
mo explicatur, ipsum esse quo ea atate utebatur. Ecclesia in baptismi administratione, et convenire cum
fidei regula ab Augustino tradita lib. de Fide et Symbolo. Vide illius dissert. 6 de Bapt. cap. 4. Non immo-
ramur in recensendis editoribus. Apud omnes est prima de liiversis sanctoque Maximo ascribitur. Neque
cullectores Romanos urgere volumus, qui eam inter sermones S. Ambrosii num. 20 ediderunt.

969 AncuurvrUcu. — Symbolum traditum ab apostolis A virtutis ostenditur. Est namque per ingenitam deita-

[sit ut eodem credentium futura diversitas, id est fide-
les, a perfidis secernerentur. Quo explicato Maximus
ait symboli veritate unumquemque credentium effici
Christianum, viventes sanctificari, et mortuos reduci
ad titam.

Cum spud patres nostros, sicut liber Judicum re-
lert, quedam Israeliic:e tribus civili adversum se
prelio decertarent, nec propter consimilem populi
wnius habitum inter bellantes posset esse discretio,
tribus illa cujus juslior erat causa pugnandi, ^ quia
merito per Dei auxilium victoriam przsumebat, si-
gnum sibi certo in sermone constituit, ut quos una
armorum facies confundebat, secretioris verbi distin-
gueret ^ sacramentum. Quod beati apostoli, ut ego
reor, exemplum sequentes Ecclesixz * Dei, quam ad-
versum militiam diabolici furoris 4 armabant, myste-
rium symboli tradiderunt ; ut, quia sub uno Christi
nomine credentium erat futura diversitas, signaculum
symboli inter fideles perlidosque secerneret, et alie-
nus a fide atque hostis appareret Ecclesi», * aut tan-
quam baptizatus nescisset, au( tanquam lxereticus
corrupisset. Credis, inquit, f in Deum, Patreii om-
nipotentem. Credendus sine dubio est € Deus, Pater
onwipolens, cujus sic virtus sentitur, ut quantitas
ejus et qualijas ignoretur : esse enim illius et posse
non discutiendo assequimur, sed credendo. ^ Quein
&utem credere debeamus edocet nos Redemptoris
nostri auctoritas, dicentis : Qui credit in me et in eun
qui me misit, habet vitam eternam (Joan. vj; et alibi:
i. Creditis in Deum, et in me credite (Joan. xi). Plus
est, fratres, quod fidei ocnlis intuemur, quam sensus
possit videre carnilis. Credis, inquit, i in Deum, Pa-
trem omnipotentem. * In Deo natura innascibilis, in
Patre Unigeniti veritas, in Omnipotente plenitudo

^ Codd. Laurent. et Brixien., et que merito per
Dei. Wem codd. Vat. 6452 et 1278, et quia merito per
Dei auxilium. Cod. Vallicell., et quia merito pro Dei
aurilio.

b Cod. Vat. 1278, sacramento.

* Cod. Brixien. omittit Dei.

4 Cod. Brix., militiam diabolici [uroris armaverant.

* Cod. Vat. 1278, qui aut tanquam, etc.

1 Cod. Laurent., Credis, inquit, Deum.

€ Cod. Brixien., Credendus sine dubio est Pater om-

ápotens.
b Cod. Vat. 1278, In quem autem, ete.
i Codd. Vat. 1278 et Vallicell., Credite in Deum, etc.

tem omnipotens, et per 97) omnipotentiam Pater;
nec disquirendum qualiter ! sit Pater; quia qualiter
Deus sit aut omnipotens non potest comprehendi.
Et in Jesum Christum, Filium ejus unicum, Dominum
nostrum. Quod Christus est factus, qui Filius erat,
dispensatio est redemptionis humanz ; quod Dominus
est, de proprietate nature est; unicus autem, vel
Unigenitus annuntiatur et creditur, quia unus "^ ita
est genitus, nec babet in nativitate consortem. Filium
audis, non ut illum sexu aliquo editum putes, scd ul
credas incomprehensibili majestate Deum prodiisse
de Deo, ut ipse ait : Ego a Patre exivi, el veni in ime
mundum (Joan. xvi). Qui natus est de Spiritu sancto
ex Maria virgine. Spiritum sanctum audis, ut partum
B illum mirabilem simul et inculpabilem recognoscas.
^ Celeste est enin quod Spiritus agit, inviolatum
quod sanctus operatur. Nam eum Unigenitum Dei fieri
hominem redemptionis nostre necessitas flag taret,
hoc nativitati sux: privilegium proprie divinitatis ine
vexit, ut de virgine nasceretur. Qui eniin veniehat
inveteratam peccatis hominum * revocare naturani,
novam legem voluit habere nascendi. Unigenitus igi-
tur Dei factus est filius hominis, ut qui Creator mundi
erat fieret et Redemptor. Qui sub Pontio Pilato cru-
cilixus est et sepultus. Nulla nobis P sit de Christi
cruce confusio, 4 quia habemus de ejus passione vi-
ctoriam : sicut enim sempiternus Dei Filius non sibi,
sed nobis est natus; ita immaculatus Dei Agnus non
sibi, sed nobis est passus. Quis autem non nmirificum
C advertat esse mysterium, ubi ipse horno predicatur,
qui Deus est; et ubi idem Dominus anpuntiatur, qui
asseritur cruciflzus? nec incogitata ei, quod perem-
ptus est, aut improvisa res accidit, qui divinitatis sux

j lidem codd., Credis, inquit, Deum.

k Cod. Brixien., Ideo natura tnnascibilis.

! Cod. n Vallicell., Dcus sit Pater, quia qualiter
Deus sit omnipotens, Deus potest comprehendere.

« Cod. Vallicell. i, omisso ita, babel quia unus est
genitus.

» Codd. Laurent. et Vatic, 1278, Coleste est enim
quod spiritus agit.

* Codd. Vat. 64152 et Brixien., renovare naturam.

P Codd. Vat. 1278, 6152, Laurent., ct Vallic. «,

sit pro fit.
1 Cod. Vat. 6552 habet qui pro quia.

Digitized by Google
