<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411 S. MAXIMI TAURINENSIS .412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,900">
    certa relatione didicimus, cum venerabilis Xistus A conscientiœ puritatem, apostolicœ sedis sacerdotio fungeretur, a et sanctissimo Laurentii archidiaconi ministerio Romana floreret Ecclesia, invidia ardente diaboli, adversus nomen et fidem Christi flamma durissimœ persecutionis incanduit; atque ut perniciosius dominicum gregem feralis bestiœ rabies insatiata b laniaret, nocendi artifex inimicus c pervigilis prius molitur custodian pastoris eripere. Et ideo Xistum ante omnes summum Domini sacerdotem furor gentilis aggreditur, ut ecclesiastica membra, tam valido d truncata capite, velut munimine præsidii cœlestis amoto, cruentus persecutor invaderet. Sed magnus ille Xistus, qui commissis e sibi a Deo ovibus adfuerat pastor in terris, aderat patronus e cœlo. Denique S. Laurentium, quasi jam pontificis sui solatio destitutum, ad subseunda supplicia manus pagana perquirit: quem mirabilis Xistus adversus omnia sævientis mundi mala vaticinio propheticì sermonis armavit. Nam cum idem Laurentius passionem paternam, ut piissimus filius inconsolabili mœrore defleret, Xistus præscentia sancti Spiritus edocente, futura dignoscens, ait illi: Depone omnem, fili, de mea morte tristitiam; nec enim diu mea te contristabit absentia: post triduum me sequeris. Quo responso nemus devota recepto, indubitatan suscipiens optimo ab antistite, et Christi martyre, veritatem, nihil magis præ omnibus curat, quam ut avaritìa persequens, quod de morte sanctorum contristabat Ecclesiam, de præda Ecclesiœ gaudium non haberet. Invenit vir prudentissimus, unde acrius suum posset torquere tortorem. Omnem igitur Ecclesiœ censum, cunctaque sacri vasa ministerii, ne ea sacrilegus macularet aspectus, convocatos inopum turbis, pia erogatione distribuit, ut futurus martyr in retributione cœlestì pariter, et mercede sui sanguinis, et tantæ liberalitatis præmio dilateretur, non dubitans et in semetipso 241 se fidem Christo suo, et ecclesiasticas opes in pauperibus servaturum. Propter quod protinus ad tribunal raptur impiorum vir simplicitate innocens, virtute fortissimus; nihil sane aliud deserens judicanti quam e vive mentis constantiam, et illæsæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    consolanti, devoltam Deo offerens animam, et castissimum tradens persequenti corpus ad poenam, illud evangelicum servans: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x). Excogitatur itaque in Laurentium ferale tormentum; ut, qui metu mortis non movebatur, acerbitate supplicii frangeretur; sed quem suarum confortabat multitudo virtutum non poterat vincere magnitudo poenarum. Paratur ergo craticula igne succensa, quœ triumphalis martyria et animum fatigaret, et corpus exureret. Sed ignara veri turba persequentium, et diabolicis obœcata tenebris, non videbat quod adustio illa membrorum fidelis animi esset æterna purgatio; et corpus quod corrumpentibus flammis præsens vita desereret ad incorruptionem vivendi damnata morte transiret. Vere incomparabile salutaris fidei hujus sacramentum, quo per tormenta beatitudo queritur, et flammis refrigerium præparatur, 242 ut ait patriarchæ David verbis martyrum dicens: Transivimus per ignem et aquam, et l induxistis nos in refrigerium (Psal. lxv). Transibat per ignem et aquam beatus Laurentius, cum hinc eum mortifera mundi flamma torret, hinc cœlestis irrogui vitalis unda perfundere!. Transibat per ignem et aquam, cum viri furentis incendii divini solutis clementia temperaret. Ardebant ergo Laurentius, sed vincebat ignis ille de quo ait Salvator: Ignem veni mittere in terram, i et quam volo, ut ardeat (Luc. xii). O novum miraculumque! unius ejusdemque viri et flammis corpus crebatur, et ardentis fidei calore mens ignita ferebatur; sicut loquebantur ad invicem k evangelici viri dicentes: Nonne cor nostrum ardens erat 1 in nobis in via (Luc. xiv)? Ubi ergo cor ardet, flammam membra non sentiunt; ubi Christi ignis operatur, diaboli necesse est vincatur incendium: et ubi Dei spiritus fervet, frigida est flamma mortaliurn. m Et hinc est, carissimi, quod triumphum beati Laurentii totus ubique mundus consonâ hodie devotione concelebrat, hinc quod inseparabilem fidem ejus lector Roma miratur, qui radiis æterni solis accessus igneum sæculi patienter sustinuit, et confidenter evasit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,900,720,970">
    HOMILIA LXXVI. De eodem natali III.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,940,1000,1200">
    ADMONITIO Homiliœ, quam septuagesimam sextam dicimus, inscriptiorem hujusmodi: In nativitate S. Laurentii, præfuerunt codices Vaticani tres, id est 1273 pag. 84, 1177 pag. 55, et Ottobonianus 106 pag. 210, tres Laurenciani 39 Plut. xvii pag. 171, necnon duo bibl. olim ædil. eccl. metropol. Florent. 172 et 174, uteraque pag. 246, Augiensis xix, Ratisponensis S. Emmerami pag. 37, Martiniensis, Beneventanus, demum Farlensis sig. B, cujus titulus: Sermo infra octavam S. Laurentii, sermo beati Maximi episcopi; atque in uno quoque eo-
    
    a Cod. Martin., sanctissimi. b Cod. Vat. 1277, vovaret. c Cod. 12 Vat., pervigilem molitur prius custodiam pastoris eripere. d Ideum cod. 12 S. Crucis in Jer., truncato capite. e Cod. Casin., qui comm. a Deo sibi ovibus. f Cod. Vat. 1277, qui de morte.
    
    D j Idem cod. 12, et quid solo, nisi ut ardeat; item cod. Vat. 1277, Vallic. n. 7, Vat. Ottob.; Belgici vero, Martin. et Camberon., et quem volo ut ardeat.
    
    k Codd. Vat. 1277 et Casin., ad invicem viri illi dicentes: Nonne cor nostrum ardens nobis erat in via?
    
    l Ila cod. 12 S. Crucis in Jer. deest in nobis.
    
    m Cod. Vat. 1277, Hinc est.
    
    n Cod. 12 S. Crucis in Jer., hinc est quod insuperabilem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal como no original. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste documento). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>