ToS
pastor ex lupo, ex. przedone custos, ex hoste defen- A
sor; unde patuit nec Paulum malignz mentis propo-
Sito plebem dominicam persecutum, nec Christum
latuisse * quem eligeret in Paulo. 990 Hic est
Paulus, qui, Christi vocibus inclamatus e caelo, oculis
in se Judaicze infidelitatis obtusis, videndi aciem non
perdidit, sed mutavit; amisit oculos, e£ recepit : ut
uno eodemque tempore et in * persequentem czec:-
tatis vindicta procederet, et * vocantis Dei gratia
illuminaret electum; ait illi namque de ccelo Domi-
nus : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix)?
ld est, cur ine persequeris, Saule? Quxe mea odium
erga me tuum excitavit iniquitas ? Nunquid quia illu-
minavi czecos, quia sanavi xgrotos, quia fugavi dz-
mones, quia esurientes populos quinque panibus
pavi? An. quia de tumulis mortuos 4 suscitavi? An B
forte magis quia fidelibus meis regnum c«leste pro-
misi? Sed si praestare me posse dubitas qu» pro-
mitto, aspice, si tamen potes, unde te vel qualem
appello? Sed quare me persequeris, Saule? Aut quid,
me persequende, proficies? Nunquid adversus re-
£nantem. in ccelo ullum tua persecutio habebit effe-
ctum? Nunquid nocere mihi quidquam poteris, quem
non potes intueri? Ego * enim sum Jesus Nuzarenus,
quem tu persequeris, qui terras ccelo, crucem regno,
mortem perpetuitate mutavi. De quibus omnibus non
te debere cuuetari, et ereptus tibi nunc, et post pau-
lulum redditus suadebit aspectus. At beatissir.us Pau-
lus repentina quidem czcitate coercitus, intellecta
famen miajestate loquentis e ccelo, continuo fidelis
est effectus, et a persecutione destitit, et novos in- G

HOMILIA LXIX.

JD'e eodem natali sanctorum apostolorum. Petri et Pauli 11.

S. MAXIMI TAURINENSIS

$96

tuendi Christum oculos acquisivit. lic est Paulus,
qui pro suarum remuneratione virtutum ultra hu-
mana merita tertium raptus ad ccelum, coelestia se-
ereta cognovit (1 Cor. xi) ; ut Ecclesiarum futurus
doctor inter angelos disceret quod inter hommes
praedicaret. Aut quis ei impune ultra non f credat, cui
de sacramentis dominicis non solum audita loquitur,
sed et. visa testatur? Quanta hoc, fratres, Dei nostri
actum est gratia, ut qui de coelestibus in apostolatuin
vocatus est, apostolatus ejus-consecraretur in ccelo.
Et post omnia, hic est Paulus, € qui cervices suas,
quas adversum Christi nomen superbus erexerat,
perfidorum cxdendas gladio humillimus pro Christi
honore submisit; nec piguit $91 eum pro illo mori -
quem 5 sepe probaverat vivere et regnare post imor-
tem. Atque ita factum est ut gloriosissimum Paulum,
qui in diversis gentibus pro fide Christi 1 rmulto
certamine dimicando innumera bella peregerat, velut
victorem mundi Roma susciperet ad triumphum. Hi
ergo sunt beatissimi Petrus et Paulus, qui sacramen-
tum eclestis regni uno spiritu przedicantes, sub unius
passione diei doctrinam suam pio sanguine, 292 et
morte fortissima consecrarunt; qui etiam tanquam
Ecclesiarum omnium principes facti, dispensationo
eclesti, Romam petentes, et J sacralissiiua sua cor-
pora in illius urbis arce reconderent, k qu:e totius
orbis obtinuerat principatum; quatenus potentiam
virtutis sux Christus ostendens, ubi mundus ca-
put habebat imperii, ibi regni sui principes collo-
caret !.

ADMONITIO.

Doctissimos Ballerinios secuti, non alium nisi episcopum Taurinensem Maximum hujus homilie aucto-
rem esee judicamus. Mi cum eam duasque sequentes invenerint in prima collectione sermonum S. Leonis
Magni, condita, ut ferunt, a Desiderio abbate Casinensi, postea Victore lll pontitice, non esse quidem Leonis

epero, sed Maximi sine dubitatione testati sunt, in przef. ad sermones S. Leonis,
1195. Quare non assentimur scriptoribus codicum basilicze S. Petri 210 D, et 40

)ÜB) 72 edit. Venet. anno
» Vaticani 1269 pag. 59 a

tergo, Laurentiani 35, Plut. xiv pag. 155, atque aliorum fortasse qui hujusmodi homilias S. Leoni attribue-

runt. Codicum enim vetustate magis
Codices Ambrosianus et Veronensis

alicani tres ag. 142, 1273 pag. 57, 1277 pa
S. Emmerami pag. 25, Sallicellani ibm duo xv pag. 6

uam numero agendum est. Primum locum antiquitate sibi vindicant
1, octavo s:eculo non posteriores, hisque succedunt Vercellensis 81,

f,

56 a tergo, Casinensis cxi pag. 82, Ratisponeusis
et A 9, S. Crücis in. Jerusalem x1 pag. 60. n bibl.

olim Sanct: Crucis Minor. Convent,, nunc. Laurentianus, Ambrosianus alter 146, Farfensis sig. B, Maru-
nensis, Camberonensis, Augiensis xv, et tandem Cisterciensis Montis Amiatz , qui omnes simili inscriptione
S. Maximi: episcopi homiliam appellant. Nos autem magis magisque confirmat Alcuinus, qui eam Maximo

attributam suo in Homiliario refert cum titulo : £n nativitate S

. apostolorum Petri et Pauli, pag. 591 Veneta

edit. an. 1571. Et ne longiores simus, .editores recensere omittimus, cum omnes a Gymnico pag. 211 hanc
homiliam et sequentes iteratis impressionibus in lucem emiserint. Ünum monendum superest, nempe in
codicibus Vatic. Ottoboniano 106, et Urbevetano anctoris nomen deesse.

* Cod. Veronen., quod eligere deberet in Paulo.
Hem codd. Casinen. et S. Petri 9 A, quid eligere de-

ret. M

* Cod. Camberon., et itt persecutorem.

* Cod. S. Petri cil., vocatus Dei gratia.

3 Cod. Ainbros., mortuos resuscitavi.

* Cod. Martinen. omittit enim.

f dem cod. Ambros., impune ultra non credet.

$ Codd. Vat. 1277, S. Petri 9 A, Vallicell. 25, et
À 9, et Casinen., qui cervicem suam, quod, etc.

^ Cod. Vat. 1269 omittit szpe; cod. vero 1277,
quem se probaverat.

i Cod. Martinen., multa certamina.

j Cod. Veronen. charactere. grandiori scriptum

sacratissima.

k Cod. S. Petri 9 A, qui tctius orbis obtinuerunt prin -

cipatum.

! Idem cod., Qui cum Patre et Spiritu sancto. vivit

et regnat in secula sgculorum, Amen.

Digitized by Google
