4235

S. MAXIMI TAURINENSIS

421

Jer. 99 lmjusmodi fragmenti iuitium reperiri: Gymnicus eamdem homiliam edidit pag. 244 eum titulo : In

natali divi Cypriani episcopi et martyris

Raynaudus pag. 285, el

argarinus in Bibl. Max. tom. VI pag. 99.
opp. S. Ambrosii edit. Paris. 1569 et Rom. 4570 existimandum est.

omilia prima, et Galesinius pag. 162 et Cumdius tom. 1V pag 774, et

uamobrem temere relatam fuisse. in

256 Are t Pan Domini,de quo Scriptura A Christianus populus. Jud:zus enim prior est, Ghri-

itur figuram fuisse passionum martyrum docet

S. Maximus; et quoniam. Christus preclara omni-

bus dedit exempla patientig, eo laudabiliores sunt

martyres , quo magis. divini preceptoris imitatores

ae prabuerunt.

Sancti Cypriani festivitatem, sicut omnibus notam
est, hodie celebramus, et * natali, sicut dicunt, im-
minente vindemia natalem ejus martyrii procuramus ;
conveniunt igitur vota nostra el mundi. Mundus vin-
demiarum ubertate lztatur ; nos sanctorum passione
gaudemus; quie quidem passio viudemiis comparanda
est ; sicut enim uvarum expressione vinum funditur,
ita eL sanctorum martyrio vini vice sanguis effundi-
iur; nisi quod ^ uva temporales fructus prestat,
passio sempiteryos. Recte ergo martyrium vindemiis

stum in lege portat, et nescit, et retrorsum eum po-
nens quadam dorsi aversione contemnit; unde ait
propheta : Obscurentur oculi eorum, ne videant : el
dorsum eorum semper incurva (Psal. .xviu). Christia-
nus vero sequens populus Christum semper oculis
aspicit, semper custodit obtutibus, et quadam i gra-
duum vicinitate complectitur ; el quanto eum ille po-
pulus pravo itinere post se relinquit, tantum. eum
iste directo cursu festinat attingere 1.
FRAGMENTUM DEPBOMPTUM EX CODICE ARCHIVI BASILICAE
IMPERIALIS 8. AMBROSII MEDIOLANENSIS.
Ideoque, fratres, istius.beatissimi martyris Cypriani

e sectemur vestigia, qui recto tramite Christum secutus

est, atque ad palmam martyrii matusescentibus uvis

comparatur, habet enim et ebrietatem suam, habet g pervenit. Necnon et tempus instabat vindemize. Quia

et calicem suum; de quo dicit propheta David. Ca-
lix tuus. inebrians , quam praclarus est ( Psal. xxu).
Ex ipse Dominus in passionis su» exitu constitutus
ait : Puter, si possibile est, transeat. caliz. iste a me
( Matth. xxvi). Et iterum. propheta : Calicem saluta-
ris accipiam, et nomen Domini invocabo ( Psal. xv).
Recte, inquam, calix martyrio comparauir ; quia sie
ut calix cum bibitur, omnis humor noxius vini ca-
lore decoquitur; ita e$ martyrii poculum cum bau-
ritur € omnes peccatoris feces passionis gloria tem-
perantur. 4 Vinum ergo quoddam salutare martyrii
est, quod cordi Letitiam prestat, calorem fidei,
anime puritatem. Vinum plane est * spiritualis illa
uva, qu: pro salute omnium pependit in ligno. Sicut

enim hoc vindemiarum tempore passus est, tanquam
nos de vindemia dulces et. varios fructusex ejus pas-
sione colegimus. Impinguavit enim nos, et reficit
umusto martyrii sui. Est enim. mustum, quod reficit
et inebriat Christianum; sed ebrietas illa magis so-
brium facit. Qui enim inebriator celesti gratie, ex-
sobriatur sarcina peccatorum. Hoc namque nusto
repleti saneli apostoli, sicut ait Scriptura (Act. M),
alienis linguis Dei magnalia loquebantur. In quo facto
pariter ebrii esse videbantur et sobrii. Ebrii emima
putabantur, quod in his loquela preter naturam altera
personabat ; sobrii erant, quod jaxta consuetudinem
Dominum mentis devotione laudabant. Quod quidem
pon elatione aliqua, aut impotentia contigit, ut viri

enini botrus redditurus vinum, prius in vinea quadam (; ganeti peregrino sermone loquerentyr ; sed providen-

nature arte suspenditur, f ita Christus editurus vi-
num spirituale martyrii in cruce, quadam providen-
tia Divinitatis, aptatur. Ipse est plane botrus, quem
duo exploratores illi, hoc est Jesu Nave , et Calef fi-
lius & Jephone in phalanga ad filios Israel propriis
humeris detulerunt (Num. xui); quod quidem fa-
etum jam tunc praügurabat adventum Domini Salva-
toris. Nam botrus in phalanga suspensus in cruce
Christus appensus ostenditur; duo autem in pha-
langa portantes uvam, duo populi demonstrabantur :
Christianus utique, et Judzus; et sicut mos est por-
tantium, unus przecedens, alter subsequens ; ita prior
Judzxorum designatur populus, Christianorum secun-
dus. Et sicut. antecedens, quod portat, non videt, et

tia Divinitatis factum est, ut quia ad magni&icandum
Deum uoa loquela non sufficit, per plores linguas
mentis devotio solveretur. Jucumdati ergo sumus,
quia de vinea. Domini Sahaoth fructum refectionis
accepimus. Vinea autem Domini Sabaoth, sicut dicit
propheta (Isai. v, 7 ), est Israel; qux domus nos su-
mus; secundum enim fidem Israelite nos sumus.
Unde dicit Apostolus : Quia. qui ex fide lb sunt filii
Abrahe (Gal. v). Quoniam igitur nos sumus lsrael,
vinea. Domini sumus. Videamus diligenter ne ex
palmite operis nostri nascatur dulcedinis uva , sed
fellis, nec dicatur nobis, quod Jud:eis dictum est per
prophetam : Sustinui, ut. faceret uvam, fecit. autem
spinas (Isai. v). Quam dura conditio, ut possessio,

retrorsum ^ idem semper habens, quadam dorsi aver- p qux domino suo suavitatis 95$ fructus afferre de-

sione contemnit ; qui autem sequitur semper id ocu-
lis perspicit, semper custodit obtutibus, semper cor-
poris vicinitate potitur; 487 ita ergo Jud:eus, et

* In utroque cod. S. Crucis in Jer. deest vox na-

tali.
b Cod- v" 1969, nisi quod vinea.
€ Cod. Veron., omnis peccatoris feces; u
cod. S. Crucis in Jer. abd peccatorim. ; Mene
4 Uterque cod. S. Crucis in Jer., Vinum ergo.
* Uterque cod. cit, Veronen., et Vatic. legunt
spiritale de illa uva. Galesinus legit vinum plane est

buit, spinarum illum asperitate compunxerit. Hoc
est cum Judzi Salvatorem debuerint tota fidei devo-
tione suscipere, spinarum eum coronaverint pas-

spiritale Dei illa uva, etc.

f Uterque cod. supra laudat, ei Veron., é'a et
Christus editurus vinum spiritale.

€ Cod. 90 S. Crucis in Jer. habet Jephonie.

h Cod. 90 cit., et retrorsum sed semper abiens.

1 Uterque cod. S. Crucis in Jer., et cod. Veron.,
gráduum suorum.

i Cod. Veron. hic concludit homiliam.

Digitized by Google
