4:9 S. MAXIMI

TAURINENSIS 420

erat preditus lemtatis, omntum civium in Deum A tempestatis abripiat, aut fluctus absorbeat , aut in

provocavit affectum ; quia pontificis administratione
fulgebat , plures discipulos reliquit sui sacerdotii suc-
cessores. Bene et congrue in hac die, quam nobis
beati Patris nostri hujus ad paradisum transitus ex-
sultabilem reddit, prxsentis psalmi versiculum de-
cantavimus : In memoria eterna erit. justus ( Psal.

m). Digne enim in memoriam vertitur hominum ,.

* qui ad gaudium transiit angelorum. Dicit sermo
divinus : Ne laudes hominem in vita sua ( Eccli. x1);
tanquam si diceret : lauda post vitam , magnifica
post consummationem. Duplici enit ex causa utilius
est hominum magis memorix laudem dare, quam vi-
t:e, ut illo potissimum tempore merita sanctitatis ex-
tollas, quando nec laudantem adulatio movet, nec
laudatum tentat elatio. Lauda ergo post periculum ;
przdica securum; lauda non navigautis felicitatem ,
sed cum pervenit ad portum; lauda ducis virtutem,
$ed cum perductus ^ est ad triumphum. Quis autem
vivens tuto possit, ac sine trepidatione laudari, qui
et de preterito meminit se habere quod doleat , et
de futuro videt * superesse quod timeat? 4 Qui vero
in hoc corpusculo positi debeant 951 sibi quid-
quam vindicare de meritis, quos iterum d:emonum
infestatio velut latronum obsidet multitudo , * quibus
per omnes vias supplantatores invisi animarum 1la-
queos tendunt f innumerabilium moribus expave-
scendos ? Navigantibus enim nobis per hoc mare ma-
gnum et spatiosum, in quo sunt reptilia, quorum non
est numerus, animalia pusilla et magna, id est di-

$iernam predam pirata crudelis abducat i. Adver-
sus hzc ergo multiformia sxculi mala, ) castigatie
et castis actibus resistamus. Beati autein t atris me-
rita jam in tuto * posita securí magnificemus , qui
gubernaculum fidei viriliter tenens ! anchoram spei
tranquilla jam in statione composuit , et plenam cae-
lestibus divitiis, et xeternis mercibus navem optato in
littore collocavit : qui contra omnes adversarios
7? scutum limoris Dei tandiu infatigabiliter tenuit,
donec ad victoriam perveniret. ? Quid enim fuit totus
vitz illius cursus, nisi unius cum vigili hoste con-
fictus? » Quantis hic cxecis a vía veritatis errantibus,
et de summa jam in profundum rupe pendentibus ,
amissum reddidit visum, et illum, quo Christus
B ? videretur, reparavit intuitum? Quantorum auribus
surdis, et infidelitatis 4 obturatione damnatis, ad
percipiendam vocem celestium mandatorum pretio-
sum infudit auditum, ut vocanti Deo misericordiam
responderet per obedientiam ? Quantos intrinsecus
vulneratos angelici oris 959 arte, et * oratiouum ab
inürmitate curavit? Quantos per longam incuriam
peccati labe resolutos, et quadam leprz contagione
perfusos, castigationibus, exhortationibus expiando,
Deo in se operante mundavit? Quantorum animas
vivehtes in corpore, jam defunctas, et delictorum
mole obrutas ac sepultas , ad emendationem , tan-
quam ad lucem * vocando Deo resuscitavit, et Do-
mini $ui adihirandus imitator jam  mortoas Deo
e contrario * mortificet vitali morte peccato. * Tanc

versa generá inimicorum, & qui secundum nostrarum C in alia parte ea qui aperuerat salubritate claude-

virium quantitatem compensato nobiscum agone lu-
ctantur. In hujus mundi itaque pelago ^ valde nobis
pertimescendum est, ne navem nostram aut procella

* Cod. Vat. 4951, angelorum , qui jam gratia Christi
clarificatus mundi gloriam non. quasivit, cavens il-
Iud , eic. Codex Urbevelanus , quia ad gaudia transiit
angelorum , quia jam. gratiam Christi clarificatus in-
venit, cavens, elc. Cod. xxxvii Plut. xvi, qui jam
gratiam Christi clarificatus. invenit, quia mundi glo-
riam non quasivit , cavens illud , quod dicit sermo di-
vinus, Hxc eadem habet Brev. Velitrensis Ecclesix.

b Cod. Vat. 4951, perductus fuerit. :

* Ilem cod. Laurent., cod. 12 cil., cod. Vat. 4951,
et Brev. Velitr., videt sibi superesse quod timeat,

3 Brev. Velitr., (Quis vero in hoc corpusculo positus

debeat sibi quidquam vindicare de meritis , quorum iter p)

vite occulta demonum, etc. ldem cod., de meritis,
quorum iterum vite occulta demonum infestatio.

* Cod. Vat. 1271, cui omnes; cod. Vat. 4951, qui-
bus per omnes vias.

t idem cod. Laurent., innumerabilium moribus ez-
pavescendos. .

t Idem cod. Laurent, que secundum nostrarum.

i Idem cod. Laurent, [n Awjus mundi itaque pe-
lago voluptatis.

! Hic finem habet sermo in Brev. Velitr.

j. Cod, Vat. 1277, castigatis actibus; cod. Martin.,
castitate resistamus.

k Cod. Martin., positi.

lidem codd. Laurent. et Vat. 1277, auctorem fi-
dei , vel spei.

* Cod. Martin., scutum fidei. et timoris Dei.

5? Cod. 4951. Quis enim.

* |dem cod. sequitur : Habuistis cum eo medicum ,
€ cxlo. lapsum, cum quo sanitas fines vestros in. spe

bat ; ne * eis res aliena concupiscibilis appareret, ne
interiori homini maculam exterior culpa transmitte-
ret; ne ad cor tenebrz per vias lucis intrarent ; ne

sanitatum auctor. intravit. Quantis , etc. Item supplet
cod. Urbevet.

P Cod. Urbevet., videtur.

4 [dem cod., abéuratione damnatis.

r Cod. Vatic. 1277, Quantos intrinsecus vulneratos
angelici oris. arte, et orationum firmitate curavit?
Quantos i longam , etc. ita et cod. 4951, codd. Ur-
bevet., Martin. et Laurent. omittunt ab infirmitate.

* Cod. Vat. 4951, vocante Deo resuscitavit; iidem
codd. S. Crucis 12 et Vat. 1277 addunt : t Domini
sui admirandus imitator jam mortuas Deo e coutrario
animas mortificaret , etc.

* Cod. Martin., mortificatit. H

v" Codex Vatican. 4951, Nihil hominem aliorum
blandimentis damnatione mentis consentiens. Tunc. in
alia parte ea que aperuerat, salubriter gaudebat. Que
ordine hec faciebat? claudebalt utique eos docendo , ne
alienum malum viderent, ne. eis res aliena concupisci-
bilis appareret, ne exterioris culpa transmitteret, que
veneno peccati animam inficeret , ne ad cor tenebra
per viam [ucis, ec. Cod. Urbevet., Nihil homi mao-
lorum blandimentis depravatione mentis consentiebat,
Tunc in alia parte ea, que a, at salubritate clande-
bat. Quo ordine hoc faciebat? Claudebat utique eos docen-
do, ne alienum malum viderent, ne eis res aliena concu-
piscibilis appareret; he eis conjux extranea pulchra esset
in peccati venenum, et per affectum animam penetraret,
me interiori homini maculam exterioris culpa trans-
mitteret.

Y ldem cod. Laurent. sequitur : quo ordine haec
faciebat, claudebat utique docendo , ne alienum malum
viderent. Cod. 12 pro eis legit hominibus.

Digitized by Google
