t99

/
priecellat ; * et magisterium tamen Pauli lidei pleni- A
tudo est, et credulitas Petri doctrinse est fundamentum;
quos tanta coelestis electionis dignatio b visitavit , ut
hic fleret de piscatore docior, ille de persecutore
defensor. Sed in hoc omnipotentis Dei attollenda ma-
jestas est, qui inspiratione mirabili 495 docendi
gratiam tribuit imperito, et inimicum fecit amare
quod oderat, et fidem, quam impugnabat , asserere.
lilius piscationem non abstulit, sed mutavit; hujus
cxecavit oculos ut, purgatiore recepto lumine, claris-
sime mentis acie ultra bumanum videre * possit
aspectum. 4 Quantum igitur meriti apud * Deum
guum Petrus erat, ut ei post navicule parve renmi-
. gium totius Ecclesi gubernacula traderentur ? ! Aut
quantum in apostolatus sui ministerio complacuisse

S. MAXIMI TAURINENSIS

40d

Deus scit , raptum. Imujusmodi. Et scio hujusmodi
hominem sive in corpore, sive extra corpus nescio,
Deus scit, quoniam raptus est. in paradisum, et audi-
tit arcana 99 G verba, que non. licet homini loqui
(41 Cor. xi). Quid hoc Apostolo magnificentius, cui
js» medio mortalium constituto, et supra colos ire
datum, et ad terras redire concessum est? k Quid
hoc beatius viro, qui inter secreta paradisi ! ediscere
meruit quod nec lingua hominis loqui possit, nec
quisquam mereretur audire? *^ Et cum 1antz sint
sublimitatis illa qu:e docuit, ut coinprehendere ea
mens humana non possit; quantze illud putamus esse
glorie quod prodere sibi asserit non licere? Quid
etiam de Petro referam, cujus tanta a Deo est appro-
bata justitia, "^ tautaque ei potestas attributa judi-

Christo credimus Paulum, cuí tantum placere potuit p candi, ul in arbitrio ejus poneretur celeste judicium ?

persecutor? Placuit enim, quia non iniqui pectoris
s$tudio, sed simplicis ignorantie incauta devotione
certabat. Denique, ut primum sensibus ejas Spiritus
veritatis infusus est, ostendit continuo, non se Christi
svisse odio, sed amore patern:e legis 5 innocenter
* errasse. De quo quid ergo potissimum dicam? cum
fidelissimus ipse sibi sit testis : ^ qui cum nec suas
velit jactare laudes, ! et Christi cuperet annuntiafte
majestatem , verecundius quod in se gestum est
confitetur. Ut enim velut de altero quodam : ) Scio
hominem , inquit, in Christo ante annos quatuor-
decim, sive in corpore, sive extra corpus nescio,

HOMILIA

Perspicite ergo, et :stimate quanto nobis sit Petrus
apostolus lionore reverendus, cujus sententiam in
terris prolatam sempiterni judicis quitas non ? re-
pellit. Et ideo dil'genter intendite quz sit ejus n glo-
rie magnitudo, cui dum claves 1 regni committuntur
teterni, * ccelum illi claudere et aperire permissvin
est. Horum itaque, carissimi, per universum mun-
dum veneranda hodie passio celehratur : horum
hodie concursu * Letissimo excolit Roma marty-
rium; et quorum dudtim impia * persecuta est san-
guinem , eorum nunc peculiari devota patrocinio
gloriatur *.

LXXI.

. De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli 1V.
ADMONITIO.

Ut omnis suppositionis notam ab hac Maximi homilia amoveamus, quod discrepantes inter se codices in-
veniantur, oper pretium erit eos recensere, et quid de iliis peritiores in arte critieze judicarint agnoscere.
Non eosdeun pigeat commemorare perszpe allatos miss. codices, scilicet Veronensem 451, Vaticanum 1277
pag. 77, Ambrosianum 146, S. Crucis in Jerusalem xn pag. 60, Augiensem xv, n S. Crucis-Minor. pag. 129,
nunc Laurentianum, Vallicellanum xv pag. 72, Ratisponensem S. meremi p g. 99, Martinensem, Far-
fenseim B, Casinensem cxi1 pag. 85 a tergo. Hi omnes in serie homiliarum de SS. Apostolis Petro et Paulo,

uas concorditer S. Maximo ascribunt, bane etiam complectuntur. Quinque autem sunt codices S. Leem

agno homiliam asserentes ; scilicet Laurentianus 29, Plut. xiv pag. 155, basilicie S. Petri duo, 40 F et 210
D, duo item Casinenses, 115 pag. 161, et 104 pag. 171. Alter codex Casinensis 196 pag. 148. Venerab. Be-
d» nomen refert. In codice autem Ottoboniano 106 nulli auctori homilia tribuitur. Qa:xstionem non tam ab-
solutam putamus a majori codicum affirmantium numero, sed et a Balleriniis, qui in przfatione ad sermo-
nes S. Leouis a S. Maximo repetendam docuerunt. His consonant editores omnes supra memorati.

$997 AncuuENTUM. — Christus Petrum piscatorem, et C rum hodie natalem solemniter celebramus, cunctis
"Paulum persecutorem ad (undandaip. Ecclesiam ele-

git. Utriusque admirabilia esi electio, divinumque eri-
gendm Ecclesie opus ostendit ; quod Petrus ad
acquirendos Deo homines, Paulus autem ad eos doc-
trina illuminandos assumpti sint ; Ecclesiarum ap-
pellati columna.

Beatissimorum apostolorum passio, fratres, quo-

* Cod. Vat. 529 et S. Pet. 40 F omittunt particulain et.

b Cod. tres Casin., sublimavit.

* Codd. n S. Crucis Minor., et 19 S. Crucis in
Jer., fpe.

3 Idein cod. n S. Crucis Minor., Quanti igitur, etc.

* Codd. 17, Plut. xiv, Laurent, Farfen., Vero-
nen., S, Pet. 40 F, 210 D, Vat. 1277, apud Dominum.

f Cod. S. Pet. 210 D, At quantum.

€ Cod. Vat. 1277, quasi innocenter.

5 Cod. Reg. 559, vellet jactare, etc. Cod. vero Vat.
421, qui nec suas velit, elc., ita et codd. tres Casin.

1 Cod. Vat. 1269, et Christi annuntiare cupiat ma-
jestatem.

j Cod. 12 qui sup., Quid Paulo apostolo, ctc.

V Cod. S. Pet. A0 F, Quid autem hioc beatius, etc.

D

est honoranda credentibus, quos pro justitizx pietatis-
que plenitudine Salvator mundi humano generi et
patres esse dedit et judices. Quant:e autem integritatis,
quantzve pietatis fuerint hinc vel maxime perviden-
dum est, quod ille eos ad emendationem corrupti sze-
culi, et ministerium su.P voluntatis elegit, quem non fal-

. 1 Cod. Martinen., discere.

9 Cod, Martinen. habet Et si tanta sint, etc.

? Cod. Veronen., quantaque ei- potestas. attributa
est judicandi. Codd. veró Vat. Reg. 539, S. Petri 40
F, et Casin., cuique tanta potestas attributa est, ct.

* Cod. S. Pet. 40 F, non repellat.

P Cod. Vall. 7 omittit vocem glorie.

4 Cod. Veron., reni ecelorum.

* Cod. Reg. Vat. 559, etiam celum illi, etc.

* Codd. Veron. et tres Casin., letissima.

' Idem cod. i, et quorum dudum impia gens. perse-
cula est, etc.

" Cod. Vat. Reg. 539 addit auziliante Domino no-
stro Jesu Christo, qui vivit et regnat in secula sacuto-
rum. Amen.

Digitized by Google
