<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    405 HOMILIA LXXIII. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    enim illos sequales esse meritis, quia a ⸺ sequales sunt a na b prostraverunt. Cum idem Sinon se Christum di-
    passione; et simili eos fidei devotion e vixisse, quos ceret, et tanquam filium ad patrem assereret volando
    b simul videmus ad martyrij gloriam pervenisse; non se posse conscendere, atque elatus subito magicis
    enim sine causa factum putemus, quod una die, uno artibus volare cepisset; tunc Petrus 1 fixis genibus
    in loco, unius tyranni t toleravere sententiam. Una precatus est Dominum, m et precatione sancta vicit
    die passi sunt, ut ad Christum pariter pervenirent : magicam levitatem; prior enim ascendit a ad Domi-
    uno in loco, ne alteri Roma deesset : sub uno per- nun oratio quam volatus, et ante pervenit o justa
    secutore, ut aequalis crudelitas utrumque constringe- petitio quam iniqua praesumptio; p ante Petrus in
    ret. Dies ergo, d puto, pro merito, locus pro gloria, terris positus obtinuit quod petebat quam Simon q
    persecutor decretus est pro virtute. a At in quo tan- perveniret in coelestibus quo tendebat. Tune igitur
    dem loco martyrium pertulerunt? In urbe f Roma, Petrus 1 velut vinctum illum de sublimi acere depo-
    quae principatum et caput obtinet nationum; scilicet suit, et quodam praecipito a in saxo elidens ejus
    ut ibi caput superstitionis erat, illic caput quiesce- crura confregit : et hoc in opprobri o facti illius, ut
    ret sanctitatis; & et ubi gentilium principes habita- qui paulo ante volare tentaverat, subito ambulare
    bant, illic Ecclesiarum principes morerentur. Cu- non 233 posset; et qui pennas assumpserat, plan-
    jus autem meriti sint. beatissimi 232 Petrus et tas amilleret. Sed ne forte hoc mirum videatur,
    Paulus, hinc possumus intelligere, quod cum Domi- quod magus iste praesente apostolo v per aerem ali-
    nus Orientis regionem propria illustrauerit passio- quando u volitauerit, hoc patientia Petri fecit; per-
    ne, Occidentis plagam, ne quid minus esset, vice sui misit enim illum sublimius ascendere, ut altius ca-
    apostolorum sanguine illuminare dignatus est, et licet deret : voluit eum in excelsum levare j ad conspectum
    illius passio nobis sufficiat ad salutem, h tamen horum 234 omnium, ut z ruentem illum de excelso oculi
    martyrium contulit ad exemplum. Hodierna igitur die omnium perviderent. Hæc igitur a iniquitatis est ela-
    beati apostoli sanguinem 1 profuderunt. Sed videa- tio, ut in altum se ferat, in sublime se erigat, sed san-
    mus causam 1 quare ista perpessi sunt; scilicet, cta oratio omnem humiliat superbiam, bb universam
    quod inter cætera mirabilia etiam magum illum Si- dejicit cc vanitatem.
    nonem orationibus suis de aeris vacuo præcipiti rui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    HOMILIA LXXIII.
    De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli VI.
    ADMONITIO.
    235 Inedita S. Maximi scripta quæ huc usque protulimus aliquae pulcra profiterenda quantum ornamenti
    et prælii collectioni nostræ allatura sint, nemo non videt. Hæc inter præcipuum sibi vindicat locum hæc ho-
    millia ex codice vetustissimo olim monasterii de Apannis eruta, quod compendium, seu summa superiorum
    * Cod. Urbevet., quia et æquales, etc.
    * Cod. Vat. 1277, quœ similem videmus ad marty- C et omnes Casin. habent prostraverit. Cum enim idem
    rii gloriam. Codd. Casin. legunt simili.
    *Cod. S. Pet. 40 F, toleraverunt sententiam. In una Simon.
    die, etc.
    d In tribus codd. S. Crucis, in codd. Farf., S. Pet., 1 Cod. Martinen., pleris genibus.
    in Urbevet. et Casin. desest puto.
    * In pluribus mss. usurpatur Et pro At.
    1 Cod. Ambros., tres S. Crucis in Jer., Farf.,Vat.
    r Codd. Vallicellan. 25 et Casinensen. 42, In urbe 3835 et 1269, ante, inquam, Petrus in terris positus.
    Romana.
    8 Cod. S. Pet. 40 F habet : scilicet ut ibi gentilium A Codex ædil. eccl. Flor. ut supra, quam Simon
    principes morarentur, ibi beatorum apostolorum memo- pervenerint ad cælos, quo tendebat; codl. vero 12 et
    riæ consenteuerunt. Cujus autem sint, etc. Cod. Val- Vat. 1277 legunt ad cœlestia, alii vero ad cœlum.
    lic. A 9, scilicet, ut ibi caput quiesceret sanctitatis,
    ubi gentilium principes habitabant, illic ecclesiarum 1 In cod. Ambros. deest tlenit.
    principes morarentur. Notandum in cod. hoc legi prius
    morerentur. Apparet quippe manifestse delectam fuisse - Tres codices Rom., codd. Ottob., et Casinense., in
    literam et et in a fuisse conversam. - Cod. Urbe- sacum elidens.
    vet., et ubi gentilium principes morarentur, ibi apo- 1 Cod. ædil. eccl. Florent., et in opprobrium, facti
    stolica dignitas resideret. Quibus autem meritis sint d illius. Codd. 12 et 99 S. Crucis in Jer., quatuor Vat.,
    beatissimi Petrus et Paulus, etc. Illa verba subnotata b illius. Codd. 12 et 99 S. Crucis in Jer., quatuor Vat.,
    apposita conspiciuntur in margine codicis, alia qui- unus S. Pet., et duo Vall., in opprobrium.
    dem manu, veteri tamen. - Codd. S. Crucis in Jer., 1 Cod. Ambros., Sed ne forte hoc mirum esse, vi-
    et duo Casinenses legunt morarentur.
    deatur.
    b Tres codd. S. Crucis in Jer. hic addunt etiam; 1 Codd. S. Pet. 40 F, Vat. Ottob. 106, per aera.
    et ita pariter addunt nobis contulit; sicut codd. Farf- 2 Idem codd. Ambros., et Farl'en., volaverit.
    sen., quatuor Vat., et S. Pet., tamen et horum mar- 3 Idem cod. Ambros., levati a conspectu omnium.
    tyrijrum nobis contulit ad exemplum, etc.
    1 Cod. Vat. Ottob. 106, sanguinem pro Christo fu- 4 Cod. Vat. 1269, ut el ruentem, etc. Cod. Martin.
    derunt. Cod. Farfen., perfuderunt.
    a Cod. Vat. 539, cur ista passi sunt; codd. 1297, habent ut rvementem de excelso.
    ita etiam Vat. Ottob. 106 et Casin. 142, quare ista
    perpessi sunt.
    * Coddl. 12 et 90 S. Crucis in Jer., ita etiam Farf., a Cod. tres S. Crucis in Jer., omnes Casin., et
    tres Vat. cum Vall. 7 A, Vat. 1277. Vat. Ottob. 106, Ambros., Hæc igitur est iniquitatis elatio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão tipográfica; sinais tipográficos como asteriscos, letras sobrescritas e notas de aparato foram mantidos conforme visíveis. Marcação de letras e sinais parcialmente ilegíveis representadas por espaços ou caracteres interrompidos; não se inventaram palavras. Duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>