4A

S. MAXIMI TAURINENSIS

M8

guus vocabitur in. regno celorum (Matth, v). Quam A rito, fratres, tanto cum honore nominis ejus meno-

snagnus hic, quamque preecipuus in regno eclorum
est, quem in omnem gloriam sermo propheticus, vita
-inirabilis, et mors Deo devota sublimat? Nec inime-

ria per amplissima mundi spatia celebratur; quia
per universum orbem ad firmamentum fidei nostr:
et passio ejus et doctrina profecit *.

HOMILIA LXXXI.
In natali SS. martyrum Taurinensium Octavii, Adventii et Solutoris.
ADMONITIO.

Multos inter codices, quos nos ipsi versavimus , multosque , quos alii legerunt, pauci admodum
'"hwventt!. sunt. qui hanc homiliam complectantur, quique in auctore ejusdem indicando conveniant. Codex
euim homiliarius Lateranensis pag. 91 S. Ambrosio eamdem tribuit. Codex Casinensis cxt pag. 180 S. Au-

ustino, Urbevetnus nemini.

erum antiquiores codices, ut ÁAmbrosianus, Sangallensis homil. 10, S. Crucis

n Jer. 90 homil. 10, et ejusdem S. Crucis 99 homil. 81, quemadmodum Vallicellanus xix pag. 47, perspi-
cuum de S. Maximo testimonium przbent. Horum mss. librorum tanta est auctoritas, ut homilia a veteribus
editionibus Parisiensi et Sixtina sit vindicanda, in quibus sub Ambrosii nomine vulgota fuit, et S. Maximo resti-
tuenda. Prxeterire nolumus singularem titulum horiliz, quem exhibet nterque codex S. Crucis in Jerusalem,
nempe : Incipit de passione vel natali sanctorum martyrum Octavii, Adventii et Solutoris, quo ex titulo coujici
otest de iisdem sanctis martyribus Taurinensibus Maximum plures orationes habuisse. Codex Sangalleusis
mscribit : De SS. Octavio, Solutoreet Adventio. Hanc homiliam, qux sanctorum eorumdem continet laudationem,
Taurini fuisse recitatam, nihil esse video cause quamobrem esse quisquam dubitandum putet. [taque lapsi
sunt qui eam esse Ambrosio aut Augustino tribuenda;n existimarunt. À quonam autem, nisi a Maximo
illius urbis episcopo babitam ducemus , cum et sermonis concinnitas, et locorum sacre Scripture adducen-
"dorum ratio sit plane Maximiana? Accedit editorum Gymnici , Galesinii, Raynaudi et Margarini, eorumque
qui de sanctis martyribus Taurinensibus egerunt consensio. In editis Gymnici et Raynaudi inscripta eadem
liomilia sic est : In natali sanctorum. Tauricorum. martyrum Octavii, Adventii et Solutoris; in Galesinii vero
wc Margarini : /n natali sanctorum Taurinensium. martyrum Octavii, Adventii et Solutoris. Nos hosce postre-

mos secuti sumus.

$9 MncouExTUM. — Sancti, fidei assertores, peruni- B nec sibi vixerunt, nec sibi sunt mortui ; exemplum

versam. Ecclesiam. colendi sunt; peculiarem tamen
amorem pracipuamque venerationem sibi vindicant,
ubi sanguinem effuderunt. Populum igitur Taurinen-
sem ad eos colendos hortatur. Maximus, quorum
reliquias possident tutelaque juvantur.

Cum omnium SS. Martyrum, fratres, devotissime
Óatalem celebrare debeamus, tum przcipue eorum
solemnitas * tofa nobis veneratione curanda est , qui
in nostris domiciliis proprium sanguinem profude-
runt, Nam, licet universi sancti ubique sint, et om-
nibus prosiut, * illi tamen pro mobis interveniunt,
qui et supplicia ^ pertulere pro nobis. Martyr enim
cum patitur, * non sibi tantum patitur, sed et civi-
bus ; sibi enim patitur ad premium, civibus ad exem-
plum; sibi patitur ad requiem, civibus ad salutem :

enim nobis reliquerunt bene vivendo, $ conversa-
tionis , tolerando fortiter, passionis. Nam ideo Do-
minus per totum mundum diversis in locis pati
martyres voluit, ut tanquam idonei testes ? nos
presenti quodam fidei exemplo su» confessionis
urgerent; ut humana fragilitas, qux» prodicationi
dominice auditu longiore vix i credit, vel praseuti
oculorum testimonio martyrio erederet beatorum.
Cuncti igitur martyres devotissime percolendi sunt,
sed specialiter ii venerandi sunt a nobis, quorum
reliquias possidemus. Illi enim nos orationibus * ad-
juvant, isti etiam adjuvant passione; cum his autem
nobis familiaritas est; ! semper enim nobiscum sunt,
nobiscum morantur, hoc est, et in corpore nos vi-

exemplo enim eorum didicimus Christo eredere, di- (? ventes. e»stodiunt, et de corpore recedentes 9633

dicimus contumeliis vilam axternam quxrere, mor-
tem didicimus non timere. Videte ergo quid martyri-
bus debeamus: in quo alter tortus est, ut alius
salvaretur: alter carnilicem pertulit, ut. Christum
alter agnosceret : alter morti addictus est, f ut alius
vita potiretur zeterna : et ad postremum sanctus oc-
.&isus est, uL peccator evaderet. Beati igitur martyres

* Collata cum cod. Veronensi perfecte concordat.

* Cod. Casin. cxi omittit vocem fola; et deinde
legit tobis veneranda est. —

c |dem cod. legit specialiter illi tamen, etc.

4 Codd. Urbevet. et Casin. m, quiet supplicia per-
"tillisse probantur. Cod. Vallic., specialiter tamen illi
pro nob. intere, qui supplicia pro Christo pertulisse
probantur. .. .

* [ta co4. Vallic. xix , qui interposita verba omit-

dt: non solum sibi patitur, sed civibus ad salutem ; 0

exemplo enim eorum didicimus, etc.

i Cod. Urbevet., ut aliis vita pararetur eterna.

€ Cod. Lateran., bene vivendo, conversatione, tole-
vando fortiter, passione. .

b Cod. Urbevet., diversis panis.

i Codd. Vallic. et Casin. cxt homines prasentia
quadam fidei ad exemplum sug coufessionis, eic. Cod.
Lateran. , diversis parmis pati... nos presentia qua-

excipiunt: hic ne peccatorum nos labes assumat,
ibi ne inferni horror invadat. Nam ideo hoc a ma-
joribus * provisum est, ut sanctorum ossibus nostra
corpora sociemus ; ut dum illos tartarus metuit, nos
poena non tangat ; dum illos Christus illuminat, no -
bis tenebrarum caligo » diffugiat. Cui sanctis ergo
martyribus quiescentes * evadamus P iuferi tenebras,

dam fidei exemplo suo con[essionis, ec.

j lidem codd. Urbevet., Casin. et Lateran., audita
longiore vix crederet, per presentia ipsorum mastyria
credere non differret.

k Codd. Valticell. xix et Casin. m, orationibus uis.
Cod. Later. , orationibus suis adjuvant, ipsi passione.

! In cod. 99 S. Crucis in Jer., familiaritas est quee-
dam; cod. vero 90, fam'liaritas quedam est, cui
consonat cod. Casin. cxi.

* Cod. Lateran., a majoribus promissum est.

V Cod. Laterau., defugiat.

* Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit, Cum sanctis
martyribus quiescentes evadimus, elc. In cod. vero
legitur: cwm sanctis ergo. martyribus. quiescentibua
evadimus, elc.

P Cod. Casin., inferni tenebras ; Cod. Lateran., in-
ferni tenebras; si non. propriis. meritis illorum tamen
consortis sanctitatis, Sic enim ait, ete.

Digitized by Google
