455 S. MAXIMI

TAURINENSIS 456

consilio idcirco suscepit hominem, ut pro homine A resurrexisse, ad cujus pr:ceptum de tumulo sepultus

posset occidi. Supplicium autem crucis elegit, ut su-
blimiorem vietoriam pareret panna deterior; et qui
* universitatis bono patiebatur, quasi in conspectu
mundi in altum ^ sublevatus 47 1 occumberet, simul
ut qui crucifixum videbant, mirabilia cernerent cru-
cifixi. Nam satis abundeque gloriam patientis osten-
dunt repentina solis obscuritas, tremor terrarum,
saxorum divisio, resurrectio mortuorum. [llud autem
quanti est testimonii, quod etiam pariter crucifixus
latro memoriam sui in celesti regno fieri a consorte
supplicii precabatur? Hinc est, carissimi, quod illu-
siones et probra quz pertulit Christus, erueem mor-
temque ejus non suspiriis ingemiscimus, sed conti-
muis laudibus celebramus. Sepultus est autem, quia
consequens erat ut qui mortuus fuerat acciperet se-
pulturam. Sepultus est Dominus ut ad consolationem
sepultorum benedictionem corporis ejus et terra su-
sciperet. Sepultus est ut qui vere mortuus cerneba-
tur, vere rediisse a mortuis crederetur. Tertia, in-
quit, die resurrexit a mortuis. Si credidisti de Christo
quod dedecoris est, crede quod glorix est: si eredi-
disti quod mortis est, crede quod vit:e est. Sicut enim
in passione mysterium pietatis est, ita in resurrectio-
ne operatio potestatis *, ut ait ipse : Potestatem habeo
ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum su-
wuendi eam (Joan. x). Quomodo itaque non illi sup-
petebat vita post mortem, cui mori non fuit conditio,
sed potestas? Nec inagnum sane est, si dicamus : Po-
tuit Christus resurgere, cum impossibile fuerit ut
2uctor vitto non rediret ad vitam; aut quomodo po-
terat inferni legibus detineri qui idcirco est mortuus
ut mors amitteret potestatem? Nihil ergo ultra de ejus
passionibus confundamur, nihil de ejus morte trepi-
demus, cui et resurgendi potestas erat, et natura
vivendi. Cujus.autem dementiz est illum non credere

6 ^ Cod. Brixien., et qui pro universitatis bono patie-
atur.

b Codd. Vat. 6452 et Brixien., sublatus occumberet,

* Cod. Vat. 6452, operatio potestatis est.

4 Cod. Vat. 1278, ut et sicut, etc. Cod. Vallicell. n,
8 sicut, etc.

* lidem codd. Vat. 6452, Vallicell. it, et Brixien.,
victorie munus est.

! Secundum. evangelicam. veritatem. sicut. Filius a
Patre exivit, ita et Spiritus a. Patre procedit; et Uni-
genitus sicut Filius Dei est, ita. et. Spiritus sanctus
Dei esi; et sicut Pater cui vult revelat, ita etiam Spiri-
tus el. iuspirare legitur, prout vult, et dona celestium
gratiarum dividere, prout vult. — Antequam aggrediar
expositionem articuli de Spiritu sancto, prouonere
optimum censeo Maximum hac in bomilia explanare
apostolorum symbolum, quod omnes Christi fideles
ut fidei regulam scire tenentur, atque appellat signa-
culum quo Christiani ab infidelibus secernuntar. In
apostolico igitur symbolo et in Nicweno simpliciter
d.citur : Credo in Spiritum sanctum. Scopus Maximi
alius non erat, nisi ut demonstraret credendam Syiri-
tus sancti divinitatem, quod tribus rationibus conficit.
Primam desumit ab origine, qua ;qualis est Dei Filio,
ideoque ait : Sicut Filius a Patre exivit, ita Spiritus a
Patre procedit. Cum autem Filius ab xterno a Patre
exiverit, eodem inodo :terna est processio Spiritus
a Patre; et quemadinodum in Filio Dei zxternitas exi-

emersit? Ascendit in calum. Decebot, fratres, talis
gloria hominem qui de virgine nascebatur; nee jm-
possibile ei fuit celum ascendere, cui possibile fuit
inferos triumphare. Et necesse erat ut qui ad mor-
tem de regno venerat, post mortem rediret ad re-
gnum. Fuit in hoc, carissimi, salutaris et incompre-
hensa mentibus humanis inter ccelum terramque
communio : 4 ei sicut terra Dei Filium se suscepisse
ketata est, ita colum Filium hominis se accepisse
gauderet, ut cantatum est per prophetatn : Letentur
celi et exsultet terra (Psal. xcv). Nam sicut manife-
stum est terram exsultare 972 de Deo, ita dubium
non est, celum gaudere de homine. Sedet ad dexte-
ram Patris. Quod sedet Christus, * victoris munus
B est : quod ad. dexteram Patris sedet, Divinitatis est
privilegium et indiscrete consortium caritatis. Et
bene ad dexteram Patris annuütiatur sedere, in quo
nihil f voluntatis suze diabolus, qui totus est sinister,
invenit. Inde venturus € judicare vivos et mortuos.
Necesse est, fratres, ut hominum genus ille discutiat
qui creavit, et ipse judicet qui redemit : justuimquo
est ut omnipotens Dominus mortales suos, quos di-
vinitatis virtute formavit, Patris pietate salvavit, ju-
dicis examinatione discernat. Nam quid esse potest
zquius apud Deum, quam ut quorum in seculo fuit
vita diversa, eorum post hoc seculum merita distin-
guantur? ^ Vivi autem judicandi referuntur ac mortui
ut omnium horbinum esse apud. Deum cura credatur.
Et in Spiritum sanctum. H:ec est, carissimi, inoffensa
C regula i veritatis, ut quorum unum nomen cst, non
sit eorum diversa confessio, et qui in ecelo apud se
unum sunt, a nobis non separentur in terris. Nam
sicut Divinitati nihil de creaturis zequari potest, ita
omnem divisionem et inzqualitatem natura Divinita-
üis i excludit. * Secundum enim evangelicam verita-

t [dem cod. Vat., nihil voluptatis. .

8 Idem cod. Vat. 6452, Inde venturus est judicare.

h Cod. Vat. 1978 habet Inde autem judicandi refc-
runtur vivi ac mortui.

i. Cod. Vat. 1978, H«c est, carissimi, inoffensa re-
gula, veritas, ut, etc.

j Cod. Vat. 1278, exclusit.

D stentie identitatem ostendit nature cum Patre, et
generatio Filii ex ipso Patre importat, ut ex ejus sub-
stantia sit genitus; ita si Spiritus ab ceterno processit
a Patre, ab ipso prodire nequivit, nisi habens natu-
ram eamdemque substantiam. Secundo loco ait Maxi-
mus : Et Unigenitus sicut Filius Dei est, ita et Syiri-
tus sanctus l'ei est. His significare voluit, quod sicut
Unigenitus Dei Patris in vim generationis non potest
esse, nisi Deus; nam, ut docet S. Basilius : Pater in-
telligendo seipsum producit Verbum; ejusdem naturze
ejusdemque substantix Filius paternz intellectionis
est terminus; pari modo Spiritus sanctus, qui ex amore
procedit et est. terminus divini amoris, Spiritus Dei
est; omnia qux Dei sunt et ipse habet. Hanc autem
veritatem tanto magis confirmat Maximus, tertio eam
arguens ex aqualitate potentize similiter operantis in
Patre, in Filio et in Spiritu sancto. Et sicut Pater cui
vult. miseretur, et. Filius cui vult Patrem rerelat ; itee
etiam Spiritus et inspirare legitur prout vult, et dona,
celestium gratiarum dividere prout vult. Quotiescun-

Digitized by Google
