403

S. MAXIMI TAURINENSIS

404

apud Dominum sanctitatis * obtineant, nescio quo ta- A secreta panduntur, et quidquid intrinsecus clausum

wen pacto Petrus et Paulus videntur prze caeteris pe-
culiari quadam 5 lidei virtute przecellere; quod qui-
dem ex ipsius Domini judicio possumus approbare,
Nam Petro, sieut bono dispensatori, * clavem regni
ccelestis dedit ; 4 Paulo tanquam idoneo doctori magi-
sterium ecclesiasticze institutionis injunxit; scilicet ut
quos iste * erudierit ad salutem, ille suscipiat ad quie-
iem; ut quorum corda Paulus ! patefecit doctrina
verborum, eorum £ animabus Petrus aperiat regua
carlorum. Clavem enim quodaminodo a Christo scien-
iie et. Paulus accepit. Clavis enim dicenda est, qua
ad (idem peccatorum dura corda reserantur, mentium

* Cod. Vat. 2855, obtinent.

* Cod. S. Crucis in Jer. legil peculiari. quadam
prerogativa in Salvatoris fidei virtute precellere.

« Tres codd. Valliceli., Urbevet. et Casin. habent
claves.

4 Codd. S. Pet. 40 F, Vaf. 1195 et 5835, Paulo
eutem tanquam, elc.

* Codd. 12, 90 S. Crucis in Jer. et Vallicellan. 25,
erudiret.

t Cod. S. Crucis in. Jerusalem, patefecerit; item
€odd. Farf., 2 Vall., Vat. 529, 1277, et Modoet., pa-
tefaceret ; cod. vero Moloet., aperiret.

5 Cod. S. Petr. 40 F, eorum animas Petrus ducat
ed regnum celorum. Clates quodammodo, Cod. Vall.
95 non habet vocem eorum. Codex | :xdil. olim eccl.
Major. Flor. 474, nunc in Laurent., et item cod. 57
Plut. xvii Laurentian., eorum animas recipiat Petrus
in regna colorum.

h (od. Farf., pectorum dura reserantur. Cod. Ur-
bev., quod ad fidem i pectora jure reserantur. Cod. Vat.
Ottob. 106, quia ad fidem pectora reserantur. Cod.
Martin., qua fide peccatorum corda reserantur.

i Codd. Ambros. et Martinen., Clavis, inquam, est,
que, eic. Item codex zedil. eccles. Flor., Glavis in-

tenetur, in palum rationabili manifestatione prodeci-
tur. Clavis, inquam ?, qux et conscientiam ad con-
fessionem peccati aperit, et gratiam i ad xeternitatem
mysterii salutaris 93] includit. * Ambo igitur cla-
ves à Domino perceperunt, scienti» iste, ille poten-
lie; divitias immortalitatis ille dispensat, scientize
thesauros iste largitur; sunt enim scientiz thesauri,
sicut scriptum est, In quo sunt ! omnes thesauri sa-
pientie et scientie absconditi (Col. v). Ergo beati Pe-
trus et Paulus eminent inter universos apostolos, et
peculiari quadam przrogativa * przcellunt. Verum
inter ipsos quis cui prieponatur incertum est. Puto

quam, est. doctrina Pauli. apostoli, que. ei, etc., cui
ectioni suffragantur cod. S. Petri 40 F, et codd. Ur-
bevetan. et Modoetien.

j Cod. Urbevet., et gratiam ceternitatis mysterii sa-
lutisincludit.

*k Codd. Vat. $855, 1195, et Vat. Ottob. 406 legit :
Ambo igitur claves a Domino perceyerunt; iste. scien-
ti, ille potentie ; iste divitias immortalitatis, ille dis-
pensat scientie thesauros. Isto largituro sunt scientiae
khesauri, sicut scriptum est : In quo sunt omnes the-
sauri sapientie et. scientim absconditi. — Cod. vero
Vallicell., Ambo igitur clarem a Domino perceperunt.
Iste scientie, ille potentie, divitias immortalitatis ille
dispensat : scientie thesuuros iste largitur. Ergo beati
Petrus et Paulus, etc. — Cod. Urbevet. tandem, Am-
bo igitur claves a. Domino perceperunt. Iste scientie,
ille potentie ; iste divinitatis immortalitatem, ille dis-
pensat scientie thesauros. Isto. largituro sunt. scientias
thesauri ; sicul scriptum est, 1n quo sunt. omnes the-
sauri sapientie et scientie absconditi, etc. Verum ta«
men.

! Cod. Martinen. non habet vocem omaes.

» Cod. Farf., percellunt.

tus, a duplici clavi novum dicendi argumentum as- (7 hxc dispositis paratisque fidelibus ccleste aperit re-

sumpsit. Premittit Maximus, apostolos omnes pa-
rem apud Dominum sanctitatis graliam obtinuisse,
eo quod omnes ad idem veritatis propagand:e opus
electi atque vocati fuerint. Verumtamen Petrum et
Paulum cseteris eminentiores preedicat, quoa eos
potioribus muneribus ac privilegiis Christus cumu-
laverit. Et ut, quod sibi proposuerat probaret Maxi-
mus, duplicem clavem, duplicem rem significare
excogitavit; unam nempe supremam regendi po-
testatem, alteram celestium. veritatum docendarum
scientiam, Nam Petro, inquit Maximus, sicut bono
dispensatori clavem regni caelorum dedit, Paulo tan-
quam idoneo doctori magisterium ecclesiastice insti-
iutionis injunzit; scilicel ut quos éste. erudierit. ad
salutem, ille susci.iat ad. quietem, ut quorum. corda
Paulus patefecit doctrina velborum , eorum animas re-
cipiat Petrus in regna celorum. Tantum vero abest,
ut Maximus Ecclesie regend:e primatum Petrum iu-
ter et Pauluu dividere voluerit, quod unitatem po-
tius capitis, et preeminentiam Petri docere professus
est. Cum enim certum sit per solam fidem haberi ac-
cessun) ad Deum, lilemque gigni ex auditu ; scientia
est prima dispositio ae veluti clavis, quae infidelium
peccatorumque corda reserat, eaque Jumiue ac. vir-
Lute gratix perfundit. Quoties ergo ad doctrinam at-
que legem Dei confermati fuerint homines, tunc eis
prazsto est clavis potestatis, qua a peccatis absolvun-
tur, et. capaces zeternae haereditatis fiunt; pr:ecedere
enin debet verbi divini ministerium quemcunque
tramitem ad salutem. Primum igitur officium scien-
tix est prestare lumen, quo credenda conspiciuntur,
largiendi autem criminum veniam imunus est supe-
rioris potestatis a Deo tradite; illa praeparat anipias,

gnum. Quod autem hzc, et non alia fuerit Maximi
doctrina, ex his efiam constat quod. interioris fidei
fundamentum requirat, et in ea sancte perseveranti-
bus Dei fruendi possessionem polliceatur. Ambo igi-
tur, ait Maximus, claves a Domino perceperunt ; scien-
tie iste, ille potentie; divitias immortalitatis ille dis-
pensat, scientie thesauros. iste largitur. Sunt. enim
scientie thesauri, sicut. scriptum est (Col. wu), In I
sunt omnes. lhesauri. sapientie et scientie abscondtti,
Appellat etiam Maximus hoc reserandz veritatis
munus non clavem absolute, sed quodaiminodo, ut
intelligatur se allegorice loqui, et alienum esse a
facienda bicipite Ecclesia Christi; quod aliqui scri-
lores posteriorum temporum injuriose nimis ei af-
nxerunt. Hos profecto fugit alius S. Maximi locus,
nempe serm. 44 de eisdem apostolis, ubi h:ec habet :
Et Petro. quidem regni sui claves, Paulo sapientiam
dedit. Novit ergo S. antistes Taurinensis in Petro
ersonalem primatus prxrogativam in clavibus ei &
hristo traditis expressam, nec cum Paulo communem
fecit, cui dixit commissam fuisse sapientis et myste-
riorum Dei dispensationem, ad quam vocati sunt c-
teri apostoli, sed super illos doctrina, supernisque ir-
radiationibus Paulus excelluit. Vid. observat. 10 Bal.
lerin. in dissert, 6 Quesnelli ; et specimen Institut.
doctissimi card. Gerdil, pag. 15. De primatu Petriin
Ecclesia nihil bic addimus, cum jam satis a nobis
actum sit in adnotationibus aliis, et in dissert. de
doctrinis S. Maximi. Hanc homiliam nuper eruditis-
simus Steph. Borgia sacr. congr. Propagand» Fidei a
Secretis in suam traduxit illustrationetu de Cruce Ve-
literaa, pag. 94, variisque notis exornavit.

Digitized by Google
