451

S. MAXIMI TAURINENSIS

452

habentibus aurum possidere prohibet, non habentium A * notionem, nihil ex eo proferentes aliquaudo a4

cupiditatem * qux poena condemnat? Etsi qui propria
ret nent, amittere jubentur, illi qui aliena diripiunt
quam graviter feriuntur? Sunt enim plerique, fratres,
qui cum humili loco geniti fuerint, et nullas a paren-
tibus divitias consecuti sunt, tanta avaritize cupiditate
jactantur, ut putent se sine causa natos, nisi aurum
quoquo pacto possederint; existimantes enim, sicut
ait propheta (Sap. xv), vitam hominum compositam
ad lucrum, non dubitant undecunque, etiam ex malo,
acquirere ; atque 5 ita hujusmodi homines , dum la-
€rum auri qu:runt, damnum salutis inveniunt. Requi-
ramus, fratves, 9G6 quotusquisque est qui hoc non
sit imbutus? Pauci admodum sapientes ab hac pesti -
lentia se defendunt. Si negotiatorem cogites ; propter

usum, ne apertio Jatebrarum sit causa prodendi.
Servant autem illud et non utuntur, servant, inquam;
custodes ergo dixerim istos esse, non dominos, et
alienum attendere diligenter, non proprium conve-
nienter expendere. Quid ergo, fratres, putatis ha-
bere aurum esse divitias? Ego dixerim majores esse
divitias aurum non habere : pretiosior enim mens
f ejus, qux aurum despicit quam qux aurum re-
quirit, majores plane sunt divitie non habero
anrum, sed aurum habentibus eminere. Qui enim
propriis abundat bonis, seculi thesauros non requi-
rit; bona 5 enim sunt propria, honestas, sobrietas,
misericordia, castitas : qux bona omnia auro magis
sunt pretiosa; ut sciatis qui his ita ^ viliora sunt

avaritiam primus in culpa est. * Si militiam tantum p metalla : auri talenta emi possunt : argenti vasa com-

respicias ; cupiditas tota est illi causa militim Si ofli-
eia singula perscruteris, invenies homines non hone-
state adduci ad obsequium, sed przeda veluti ad ne-
gotium provocari. Omnes igitur pene lucris ac ne-
gotiis sludent; et cum primo surgunt diluculo, non
cogitant nisi ut aliquid undecunque percipiant. Quoa
si aut honestas convicerit, aut retuderit judicantis
auctoritas, cum res alienas diripiant, damnum se fe-
€isse queruntur. Sine causa, inquiunt, militamus,
sine causa laboramus; hodie domum referre nihil
potui, iniquitas judicis male me facere non permisit.
Cunctos igitur pene homines agitat avaritia, nullum
de his quietum esse permittit. lli enim qui nihil ha-
bent cupidilate torquentur; illi qui divitias possi-

parari possunt ; honestas enim non emitur, sed acqui-
ritur; quia non constat pretio, sed virtute. Tu igitur,
qui aurum possides, si placct, bona invicem confera-
mus. Tu cum peregre proficisceris, thesauri tui neces-
sario 277 domi remanent, quibus longe a te positis,
semper trepidus, femper incertus es, ne cum domum
redieris, non habeas quod habebas. lta dum semper
amissionem eorum metuis, apsd conscientiain tuam
nudus et pauper es. Ego autem quocunque iero,
me: diviti:: me sequuntur, nec separari possunt &
me bona, quoniam non terreno specu, sed pectoris
thesauro retinentur. Tu 968 cum recedis a. s:culo
relinquendo, tuas divitias perdidisti; ego autem, cum
mihi de hoe ! mundo migrare contingit, divitias meas

dent sollicitudine eruciantur; nec ipsis 4 bene est (* mecum ad paradisum veho ; tuas divitias post mortem,

qui recondito auro iacubant , imo ipsis est gravius.
Semper enim sunt anxii, meesti, solliciti ne hoc ser-
vus auferat, ne fur effodiat; atque ideo retrudentes
iltud tenebris ita abscondunt, ut omnium subterfugiat

* Cod. Casin. tti, qua pena condemnat?

b Cod. Martin. omittit ita.

* Cod. Martin., Si militantes, deinde est illis causa.

4 Cod. Casin., nec ipsis enim bene.
* Cod. Martin., subterfugiat notitiam, nihil enim

exemplo illias purpurati divitis, ignis el tenebrro sub-
sequentur ; meas divitias, exemplo Lazari, sinus
Abraha et beatitudo suscipiet.

f Cod. Martin., pretiosior enim mens est, qua, eic.

E Cod. Martin. omittit enim.

t Cod. Martin., meliora pro tiliora.

1 Cod. Martin. omittit mundo; omittit etiam voeem
meas.

CLASSIS QUARTA.
HOMILLE DE DIVERSIS.

HOMILIA LXXXII. -
De traditione Symboli.
»« ADMONITIO.

Pr:eclare meritum de Ecclesia jam diximus sanctum Maximum, quod imprimis non vocc tantum, sed etiam
ecriptis suis puriora sanctioraque Christianz religionis Jogmata ediderit ac propagaverit. Preter multa,
uibus homilke et sermones ejus abundant, sit argumento commendatissima symboli expositio, quam S. an-
tistes in hac homilia sapienter atque elegauter prestitit. Enumeratis primum codicibus mss., qui de Maximo
fidem faciunt, variam tituli inscriptionem proferemus. lgitur codices Vaticani tres S. Maximi nomen priefe-
tunt, nempe 1278 pag. 126, 6452 pag. 18, Vatic. Palatinus 452 pag. 520, ac preterea codices Novariensis 27
pag. 240, Brixiensis pa- 210, Augiensis xrv, Ratisponensis Sancti Émmerami pag. 42, ac tandem Laurentia-
nus 1 Plut. xiv pag. 145. Nullus alius mss. liber, aut codex nobis occurrit, qui hanc hemiliam alio sub nomine
referat. Sed magnam esse in codicibus video tituli varietatem. In codice Ratisponensi his notis exprimitur :
Homilia sancti Mazimi in traditione symboli, de expositione ejusdem. Idem titulus existit in codice Lauren-
liano; breviorem habet codex Augiensis, nempe : Homilia sancti Maximi in traditione symboli; et similem
proferunt codices Vaticanus Palat. et Novariensis. Codex alter Vaticanus 6432 : De ezrpositione symboli :
&criio sancti Maximi episcopi. Sed speciosior est titulus codicis Vaticani 1278, scilicét : Sabbato ante Palmas

Digitized by Google
