Lii

HOMILIA LXXVIII.

48

Christo paterne qualitatis opus, cum vídeat euin A tem. Qui sie videt Filium, videt et Patrem : quia cum

auctoritate dominantis terrere dzemones, fugare lan-
guores, oculos dare homini nec dum flguratos in lo-
mine. Cujus etiam vestimenti fiinbrias occulto aditu
mulier zgrota tangendo, velut furtivam subripuit
sanitatem : sed tanquam verus Deus, quem nullum
humanorum pectorum ^ poterat latere secretum, et
egressam de se mox prodidit medicinam, et circum-
stantibus turbis credentis feminze merituni publicavit.
Videt in Filio majestatem * paternam, qui aspicit
Christum * non impetrantis gratia, sed jubentis im-
perio, et paternze voluntatis assensu, aut. de lectulis
suis mortuos, aut de 9/49 tumulis suscitantem. Si
divin: est operationis creasse bominem eique dedisse
vitam, quomodo non divini operis est salutem reddi-

Christum eumdem Deum confitemur et Dominum,
necessario passiones * homini, Deo mirabilia depu.
tamus, ut intelligatur Unigenitus Dei nec a paterna
majestate dispar, nec a materna carne dissimilis. Per
bane fidem, carissimi, a patribus nostris Ariana est
confutata perfidia; qui utique Arius beati Joannis
Evangelio contradicens , dum Verbum Dei Deum,
f et apud Deum esse negat,*infldelitatis su:e execatus
obscuritate, nec Patrem potuit videre, nec Filium;
dumque factorem * omnium facturam esse contendit,
el intemporali Deo temporalia conatur ascribere,
presumptionis sux furore confusus, utriusque in Chri-
$to natur: salutare perdidit sacramentum. At vene-
randus iste pater, qui legerat dixisse Dominum : Ego

disse defuncto? Qui videt, inquit, me, videt et Patrem p in Patre; et Pater in me est (Ibid.) : sciens in hae

(Joan. xiv). Quomodo, 4 fratres, in. Patre Filioque
ejus unus esse poterat et indiscretus aspectus, nisi
esset ei una et indiscreta substantia? Christus igitur
natura Deus, natura et homo, in utroque verus, in
utroque perfectus est : quia et humanitatem veraciter
sumpsit.a niatre, et de Patre habet naturaliter deita-

doctrina personarum esse distinctionem, non natura
distantiam, Patris Filiique t ejus, qui non unus, sed
unum sunt, indissociabilem tenuit, j et edocuit uni-
tatem, asserens pariter in Christo Domino * et passi-
bilem carnein, et impassibilem deitatem !.

HOMILIA LXXVilIt.
De eodem S. Eusebio episcopo Vercellensi I1
ADMONITIO.
Non solum Gennadii testimonio, sed multornm etiam codicum auctoritate evincitur hanc homiliam a S.

Maximo scriptam fuisse. Ac in codicibus quidem numerantur Vaticani duo, 1177 et 6451

g. 205, duo S.

f'rucis in Jer., 99 num. 75, et 12 pag. 81, Mediolanensis F 56 bibl. eccl. metrop. pag. 149, Ratisponensis
S. Emmerami pag. 359, Martinensis, Cisterciensis Montis Amiatze, Laurentianas 47 Plut. xvir, atque Gotwi-
censis. Eadem exstat in codice Urbevetano, nullo tamen auctore designato ; in duobus autem Breviariis, lto-
mano et Strigoniense, perspicue S. Maximo tribuitur. Quanta elucet codicum consensio in Maximi nomine
commendando tanta est in ipsis tituli diserepantia ; aliqui enim De eedem festo inscribunt, ut codices Ratis-
ponensis et Martinensis ; codex Vaticanus 4951 et Gotwicensis : /n natale confessoris; codex alter Vaticanus,
& Laurentianus : In natali S. Eusebii, quibus consonant duo alii codices 99 S. Crucis in Jerusalem, qui ha-
bet : De natali S. Eusebii, Vercellensis episcopi; e cod. metrop. eccl. Mediolan. : /n Natale S. Eusebii. Mo-
nachi vero Cistercienses Montis Amiatze in octo lectiones homiliam diviserunt, apposita inscriptione : /n
nativitate Bernardi abbatis, eX in codice S. Crucis in Jerusalem affixa hac altera : Jn trauslatione S. Be-
edicti. In. breviariis sunt lectiones secundi nocturni de communi confessoris pontificis, quz? ad usum
chori posterioribus temporibus accomniodat:e videntur. Aliam etiam epigraphen pre»ferunt editores ;
nempe, Homilia secunda unde supra; ita Gymnicus pag. 256, Galesinius pag. 14, Raynaudus pag. 254,
Margarinus in Bibl. Max. tom. VI pag. 58, et Cun:dius tom. IV pag. 14157. An veteres opp. Ambrosii
editores eidem jure, an injuria hanc homiliam tribuerint, quisque per se judicabit. Postremo illud so-
Tnemus, ex codice Gotwicensi ad nos pervenisse hujus homilix fragmentum adeo mendis deformatuni,
nt idem tanquam suppositum omittere censeremus. Át sors propitia noetris volis arrisit; dum enim mss,
Vaticanos consuleremus, codex 4951 ipsum fragmentum diverso penitus aspectu suppeditavit, multa sci-

licet elegantia, speciosisque imaginibus conditum, ut legentibus patet.

ÁBGUMENTUM, — ^
randas admonet S. Maximus, eoque magis quo
clariora sunt eorum merita. nis igitur Eusebio
prostantior, qui tot labores, totque crumnas pro
catholica veritate, pro Dei gloria, pro pastorali

. munere usque ad vite exitum toleravit?

Ad sancti ac beatissimi istius Patris nostri laudes ,
eujus hodie festa celebramus addidisse aliquid, de-
cerpsisse est; siquidem virtutun ejus gratia non ser-
monibus exponenda est, sed operibus comprobanda ;

* Cod. Vat. 1269, potuit latere secretum ; egres-
sam de se, eic.
b Cod. Martin., majestatem supernam.
* Cod. Vat. 1211, non, impetranlis gratia. — .
4 Cod. Martin. omittit fratre.
* Cod. Vat. cil, hominis. —

Memorias sanctorum esse ce- C cum enim dicat Seriptura : Gloria patris est filius

sapiens (Pros. x), quant» hujus sunt glori, qui
tantorum filiorum sapientia et devotione ketatur ? In
Christo enim Jesu per Evangelium ipse nos genuit
(4 Cor. xiv). Quidquid igitur in hac'sancta plebe po-
lest esse virtutis, et grati», * de hoc quasi quodam
fonte lucidissimo omnium rivulorum ? puritas ema-
navit. Etenim quia castitatis pollebat vigore, quia
abstinentixe gloriabatur angustiis , quia blandimentis

! Codd. Vat. 1269, et duo Casin., Patris Filiique,
qui non unus, etc. .

j Cod. Martin. omittit et edocuit.

X Cod. Casin. et Martin., Domino nostro.

! Hic etiam in cod. Vat. 1977 babet finem, et in
aliis codd. Augiensi, el Montis Ámiatze sicut et in Ca»

f Cod. Casin. cit, dum Verbum Dei Deum esse D sinensibus.

at.
"T Cod. Martin., infelicitatis sua.
b Cod. Vat. 1269, dumque factorem hunc omnium.

e (;od. 1277, de quodam fonte.
? Cod. Urbevcet. 4ac vuritas.

Digitized by Google
