<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    425 HOMILIA LXXX 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,950">
    sione. Quæ corona quidem tanta Judæis erat injuria. A quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori (1 Cor. vi).
    rum contumelia, quanta in Domino erat corona vir-
    tutum. Compungunt: ergo Judæi Dominum, dum co-
    rontant, compungunt, dum crucificunt. Unde ait Scri-
    ptura sancta: Videbunt in quem compunxerunt (Zach.
    xii, 10; Joan. xix, 35). Igitur, fratres, videte ne et
    vobis dicatur : Sustinui vt faceret vnam, fecit autem
    spinas. Hoc est ne spinas, quas Domino Judæi crueni-
    tis imposuerunt manibus, nos iniquis sensibus appo-
    namus, et compungamus eum, non asperitate sen-
    suum, sed operum pravaitate. De quibus meminit in
    Evangeliio Salvator, dicens : Seminatum semen cecidisse inter spinas, et crevisse, ac suffocasse quod natum
    est (Luc. viii). Quæ autem spinae sint ipse prosequi-
    tur. Dicit utique sollicitudines esse mundanas, quæ
    cum crescunt in corde hominis, mandata in eo
    Salvatoris suffocant. Quis enim unquam sollicitus
    de mundo potuit bene sollicitus esse de Christo?
    Quis dum luceris domus suæ providit, utilitatem Ec-
    clesiæ potuit providere? Unde ait Apostolus : Qui sine uxore est, sollicitus est, quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo : qui autem cum uxore est, sollicitus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,955,950">
    Ergo, fratres, videte ne vinea vestra non uvas faciat,
    sed spinas; ne vinea vestra non vinum afferat, sed
    acetum. Quisquis enim vindemiam legit, et pauperi-
    bus non largitur, ille acetum colligit, non vinum.
    Quisquis messes recondit, et indigentibus non mini-
    strat, iste non alimoniæ fructus reposuit, sed tribu-
    los avaritiæ congregavit. Nam propterea ait Scriptura
    de terra nostra, Spinas et tribulos germinabit tibi (Gen.
    iii, 18). Igitur, fratres, si vultis ut seges vestra non
    vobis spinas gignat et tribulos, sed fructus quos op-
    talis uberrimos proferat, indigentium quoque esu-
    riem toto conaminte mentis ex fructibus segetis refi-
    cite; et ut vindemia vestra non vobis acetum, sed
    vinum afferat pulcherrimum, ignitam pauperum simi-
    li vini liquore extinguite, ut non cum iniquo evange-
    lico divite in tormentis posito famis sitisque crucia-
    tus patiamini, sed cum Lazaro mendico et beato
    Tobia eleemosynarum largitore in perpetua felicitate
    gaudere mereamini; largiente Domino nostro Jesu
    Christo, cui est honor, gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA LXXX.
    De eodem natali II.
    
    ADMONITIO.
    
    259 In codicibus mss. quinque hæc homilia S. Maximo ascripta subsquitur superiorem. Sunt autem ii San-
    gallensis, Vaticanus 1273, Veronensis 75, Ratisponensis, Augiensis 19, quibus certe non est cur quisquam
    auctoritatem esse ac fidem denegandam arbitretur; cum præserint hæc nostra, ut cuivis legenti facile con-
    stabit, tam sit cæteris homiliis Maximi styli ratione similis, nihil ut fingì possit similius. Itaque codices, in quibus eadem hæc nostra homilia omissa est, nihil moror. Hujus autem in codice Vaticano hæc est inscriptio :
    In natali S. Cypriani. In aliorum quibusdam : De eodem natali. In Veronensi : Item unde supra. Editorum
    fuit nemo qui hanc ipsam homiliam prætermittenidam sibi esse putarit. Gymnicus pag. 243 eam dedit hoc
    titulo : Homilia secunda unde supra; Galesinus pag. 163, Cundius tom. IV pag. 774, Raynaudus pag. 235,
    Margarinus in Bibl. Max. pag. 40, hæc epigraphe : De eodem festo.
    
    260 ARGUMENTUM. — Iure ac merito toto in orbe Chri- C couctus et sua factus est, et aliorum morte conspicuus?
    stiano de gloria S. Cypriani lætandum est, quem Justissime hic cum patriarcha David cantavit Domino
    sanctitas sacerdotem, peritia doctorem, fides mur- Deo suo dicens : Cor meum et caro mea exsultaverunt
    tyrem consecravit.
    
    In martyrio beatissimi Cypriani universa nobiscum in Deo vivo (Psal. lxxxiii). Exsultavit itaque cor ejus
    Christi exsultat Ecclesia, quam in omne gaudium, et in Deo vivo, cum, morientis ac morituri sæculi vani-
    cœlestis eruditione sermonis instruxit, et munere tate despecta, totum se divinis mancipavit obsequiis;
    triumphalis sanguinis decoravit; fuit enim in eo, si- exsultavit et caro ejus in Deo, quæ de hoc mundo
    cut compertum habemus, et contra errores diaboli non miseri corruptione languoris, sed piis pro reli-
    spiritalis sapientiæ plenitudo, et adversus persecu- gione suppliciis consecrata migravit. Hic est ille evan-
    tiones mundi Christiani pectoris infatigata constan- gelicus paterfamilias proferens de thesauro suo nova
    tia. Quis non hujusmodi virum quantis valet præco- et vetera (Matth. iii); qui Veteris Noviique Testa-
    nüs prosequatur, cujus eloquentia inspirata divinitus menti unum atque id ipsum mysterium prædicans,
    et Ecclesias docuit, et sæculum confutavit? Vere hic Ecclesias Christi locupletissima disputatione ditavit.
    mirabilis atque omnium ubique studiis celebrandus, Incorruptibilis atque indefessus illius est hodie the-
    quem sanctitas sacerdotem, peritia doctorem, fides D- nasurus, qui pecuniam dominii sui nummulariis fene-
    inartyrem consecravit. Pretiosa, inquit David, in con- drans quotidie in corde fidelium cœlesti divitiarum
    spectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv). Videte, sanctam conquirit usuram (Matth. xxv). Quid igitur,
    carissimi, in quantam venerabilis Cyprianus etiam pro- fratres, tanto speciosius viro, cujus hæc est regula
    pheticam ingressus est laudem, cujus in conspectu et mensura scrinions, ut inter varias hominum cau-
    Domini non solum mors, sed et vita exstitit pretiosa; sas, motusque diversos, nunc affectione patris, nunc
    moriendo namque proprium Christo sanguinem de- auctoritate doctoris consoleret humiles, superbois
    dit; vivere nobilimonus cohorantione fortissima con- conprimant, negligentes arguat, increpet infideles?
    innumeros cœlo martyres acquisivit. Quid hoc cla- tantoque denique decore sacerdotium vitamque suam
    ritas sacerdotio, qui inter hominum turbas gloria cœ- vir fidelissimus adornavit, ut doctrinam suam subse-
    lestis conversationis emicuit, atque inter angelicos quentibus confirmaret operibus, dominican illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    PATROL. LVII. 1a Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita literalmente; uso de hifenação e quebras conforme visível. Algumas abreviações e ligaturas antigas expostas literalmente como no impresso. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>