391

WHOMILIA LXX. 598

ARGUMENTUM. — Ültriusque apostoli privilegia, gratia- A 'Sed jam veniamus ad beatissimum Paulum; cujus

rum munera, et excellentie prerogalivas S. Maxi-

mus celebrat.

Apostolici natalis gaudio, fratres carissimi, Pet.
et Pauli, quorum hodie beatissimis passionibus jucun-
damur, letior per universum mundum Christi exsul-
tat Ecclesia; qu: licet omnium * se sanctorum mar-
tyrio certa sit adornari; quandoquidem videt de hoc
seculo ipsos fidei patres et magistros martyrum
triumphasse. Quid enim insignius Petro, qui in carne
positus, mensuram carnis egressus, Christum Jesum,
* vivi Dei Filium verum conlitetur, et quod omnium
adhuc mortalium pectus latebat, prima Petri lingua
novo est sermone confessa. Quid, fratres mei, magui-
ficentius Petro, qui tante confessionis merito, cum

tanta est nihilominus plenitudo fidei, ut peculiarem
quodammodo eum sibi ducem ad illuminanda gentium
corda cunctorum prescius Salvator $ eligeret. Erat
enim tam precipuus in doctrina, animi virtute tam
potehs, innocentia et integritate tam sanctus, ut uno
eodemque tempore hinc eum sacerdotes ac principes
Judeorum per zmulationem legis antiqu:ze, data in
Christianos persequendi auctoritate, dirigerent; hinc
illum ad Ecclesix solatium atque omnium credentium
^ firmamentum Christus vocaret e colo; cujus ! ab
hoc sunt a Domino cxecati oculi, ut, suscepta gratia
veritatis, celesti acie et lumine clariore fulgerent ;
pariterque adverteret 99/4 Christiani nominis prin-
ceps futurus Christum, quem persequebatur, cxcandi

corruptibili adhuc esset in corpore, et uec dum ipse B illuminandique habere virtutem. Ut autem przeteream

ascendisset in celum , regnum illi celeste et clau-
dere et aperire permissum est? Quid sublimius ejus
fide qui, gradiente Domino super aquas, humanz
conditionis oblitus, viam sibi in fluctibus dari et po-
poscit * et meruit; tantaque mentis ejus con(üdentia
fuit, ut crederet se posse per fidem quod sciebat
homini impossibile per naturam? Nam quia postea
mergebatur, ut mihi videtur, necessarium fuit, ne
tanti sublimitate miraculi in perniciem forte sui
szequata Christo carnis fragilitas superbiret. 4 Fuerit
493 certe infirmitatis corpore, quod paulo post
timuit; quis * tamen ambigat inimitabilis fidei fuisse,
quod eum descendentem de navi, tremula, et € in-

concussa humanis gressibus maris unda sustinuit ? C

cetera i qux eum universo orbi mirabilem faciunt,
unum illud, quod ad omnes cjus sufficit laudes, quis
valeat aestimare quant:e sit glori, quod cum inter
homines * ageret, speciali quadam Divinitatis gratia,
et paradisus illi penetrabilis, et coelum pervium fuit?
Quid ergo, fratres, hoc doctore perfectius, qui in ccelo
didicit ! quod in terris doceret? Quid hoc teste vera-
cius, ?: cui elevato super colos oculis videre et ap-
probare concessum est qnod posumodum promitteret
eredituris? Hec sunt igitur apostolorum Petri et Pauli
Stupenda merita; ? per hzc incedentes miracula
apostolatum suum Domino ac Deo nostro effusione
devoti sanguinis consecrarunt.

HOMILIA LXX.
De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli 111.
ADMONITIO.

bosilicze

Hanc queque homiliam Ballerinii S. Maximo nostro adjudicarunt, perpensis ante tum Vaticanis, tum
. Petri anss. codicibus, quorum nonnulli eamdein S. Leoni Magno inscribunt. Multo enim superio-

res sunt numero et excellentia codices qui eidem antistiti Taurinensi sufiragantur; nam prater Vaticanos
duos 1275 pag. 56 et 1977 pag. 56, duosque Vallicellauos xv, pag. 71 et: A 7 pag. 197, conceptis verbis
nomen ejus deferunt codex xn S. Crucis in Jerusalem pag. 77, codex alter S. Crucis, Minor. i1 iti Laurent.
pag. 128, Farfeusis B, Augiensis xv, Martinensis, Veronensis 457, duoque demum Ambrosiani; scilicet C 93

vetustissimus, et H 146.

is inss. libris antiquitate omniumque existimatione praclarissimis accedit Alcuini

testimonium, qui suo in Homiliario memorátz editionis, pag. 74, S. Maximo eani tribuit. Et ne editorum
nomina qux supra retulimus iterum repetamus, sat monuisse erit nullum reperiri non concordem cum
Gyinnico pag. 115, apud queim est homilia tertia de festivitate SS. apostolorum Petri et Pauli.

ARcuuENTUM. — Comparantur invicem duo apostoli, T) rabilem fidem, passionemque germanam omnj nos

unus laudatur a. fide, alter a. doctrina. Petrus per
fidem [actus est eminentior ceteris apostolis ; Paulus
supernis luminibus illustratus, constitutus est magis-
ter et doctor gentium.

Beatissimorum apostolorum Petri et Pauli insepa-

* Cod. Farl., que licet omnium sanctorum martyrio
certe sit adornanda; horum tamen victoria gloriosius
élinstratur; quando quidem. Cod. S. Crucis in Jer.,
horum tamen victoria. gloriosius illustratur ; quoniam
quidem videt , etc. 2m

h Cod. Vat. 1977, Christum Jesum, Dei vivi Filium
confitetur.

* Cod. 12 S. Crucis in Jer., promeruit; cod. S.
Petri 40, F, et poscit, et meruit.

4 Cod. 14 qui supra, et cod. 12 S. Crucis in Jer.,
Fnit; Martinen., Fuerat certe. .

* Cod. Martinen , quis autem ambigat.

. f Cod. S. Petri 40F, et 210 D, Vallicell.7 A, legunt
inconcersa,

5 Cod. Martinen., elegerit.

devotione, fratres, necesse est celebrare, quia et lau-
dabilis eos vita ad gloriosissimum perduxit occasum,
et mirilieus obitus perpetuam transmisit ad vitam.
Et licet in Petro fides emineat, in Paulo doctrina

^ Cod. Camberonen. omittit vocem. firmaaentum.

! Cod. Vat. 1277, cujus ob hoc statim sunt. cacati
oculi ; cod. S. Petri 40 FÉ, cujus ob hoc sunt a Domino
eecati oculi, ut suscep. grat.; cod. Farf., verit. coelesti
lumine clariore fulgerent. Atque ut omnes adverterent
Christiani nominis. princeps [uturus Christum, quem

sequebatur, etc.

j Cod. 12 S. Crucis in Jer. legit, que beatum Pau-
lum universo orbi mirabilem factunt.

k Cod. cit. 12 S. Crucis in Jer., degeret; cod. Vat.
4271, inter homines agit. .

1 Quatuor Casinen., et Vat. 1277, quod doceret in

m Cod. m, cui elevatis super celos oculis.
? [dein cod. n, et per h&c incedentes, etc.

Digitized by Google
