401

HOMILIA LXX.

4o2

lebat electio. Vocavit namque Petrum opibus paupe- A Christum Dominum nostrum in carne positum, et

rem, opere piscatorem ; qui a conversatione populari,
et communione urbium segregatus, vitam inter fluctus
agebat innocuam, et victum de simplicitate quzerebat ;
quen tamen .ita dixerim pauperem, ut competens ei
substantia non deesset; quem benemerenteim de Deo
copiosi maris dives unda pascebat. Electus ergo
* est ad przedicationem salutaris verbi, ut, mutata
b vice coelestis ? mysterio sacramenti, qui captura pi-
scium alebatur, salute hominum pasceretur. Glorio-
sissiiuum etiam Paulum ad fidem nominis sui Chri-
stus vocavit e celo; 4 qui quod persequi videbatur
Ecclesiam , non impietate irreligiosi animi szviebat,
sed sub nube ignorante, 99 novam non perspi-
ciens gratiam ; amore antiqux devotionis errabat.

divinitatem suam sub specie assumpti hominis occul-
tantem, Filium esse Dei vivi Spiritus sancti radio
illuminatus ^ inspexit; ait enim Domino percunctanti
quis esse ab hominibus pularetur : Tu es, inquit,
Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Quis non respon-
sionis plenitudinem piscatorem protulisee miretur,
quam corppendio brevissinxe confessionis aperuit, et
quod de Patre habebat Dominus, et quod de humana
nativitate susceperal? Christus enim et Filius Dei
vivi, utriusque naturx indivisum continet sacramen-
tum, vere suscipiendum cunctis; et mirabilem pisca-
torem, qui dum maris profunda rimatur, ad allissi-
mum majestatis :eternze pervenit arcanum. Hi itaque
sunt Ecclesiarum columnz : Petrus et Paulus, quos

Ideo denique ab oculis ejus veteris umbrox caligo B et vita sanctissima venerabilem perduxit ad mortem,

detersa est, ut verum illud lumen, quod * de ccelesti-
bus coruscabat, et sibi acquireret, et omuibus reve-
laret. Czecatus illuminatusque est, non alia dispen-
satione, nisi ut clausis carnalibus oculis , spiritualis
ei aspectus ad inspiciendam Dei gloriam formaretur.
Accepit et fiJlelissimus Pctrus ! hos oculos, 5 qui

et gloriosus occasus fecit esse perpetuos, quos noi
solum honoramus, ut niartyres, sed et ut inagistros,
patresque martyrum veneramur, qui Ecclesiam Dei
et colestis predicationis doctrina, et pii sanguinis
effusione fundarunt !.

HOMILIA LXXiII.
De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli V.
ADMONITIO.

229 Apud scriptores ecclesiasticos celebris est hujus homili:s mentio, quod perspicuum de repentino Si -
iuonis ab aere in terram lapsu testimonium reddit. Áb horum plerisque omnibus S. Maximo adjudicatur,
quamvis ab amanueusibus vario sub nomine descripta fuerit. Imprimis eam Ambrosio dederunt nis. Vatica-
axe bibliothecze 1277 pag. 45, 1269 pag. 5ó a tergo, Vatic. Regina 539 pat; 129 a tergo, Laurentianus x,
Plut. xiv pag. 18, et iv, Plut. xxxni part. sinist., biblioth. olim S. Crucis Minor. pe. 461 a tergo, nunc in
Laurentiana. Aliis visum fuit opus Augustini, ut patet ex codicibus Vaticanis 1195 pag. 910 a. tergo, 5858
pag. 200 a tergo; tum ex duobus inss. Casinensibus 402 et 205, necnon ex Urbevetano pag. 157, in quo hunc
titulum profert ; [tem incipiunt sermones S. Augustini de natalitia apostolorum Petri et Puuli. Verum Bene-
dictini monachi congreg. $. Mauri, qui tum Ambrosii, tum Augustini sermones diligentissime expenderunt,
neutri eamdem concesserunt, sed Maximinum ejus auctorem habendum esse scripserunt. lta in appendice serm.
S. Aug. 5 class. serm. 210. Non defuerunt qui Leoni Magno acceptam referrent, ut codex basil. S. Petri
F 40, Vallicellanus A 7, Vaticanus Ouob. 106, aliique pauci. A Balleriniis tamen nihili habiti sunt, sicut nec
veteres Leonis editiones, ut in superioribus admonitionibus dictum est. Numero et antiquitate pr:eferri me-
rentur codices illi quorum inscriptio S. Maximum auctorem annuntiat. Primo loco tres codices S. Crucis in
Jerusalem exhibemus, 90 scilicet vetustissimum, apud quem est primus sermonum hoc cum titulo : Incipit
sermo de natali SS. Petri et Pauli, codicem 99 homil. 70, eadem praefixa epigraphe, et cod. xu pag. 67 a ter-
£0. Deinde addimus codices Martinensem, Ratisponensem S. Emmerami hliomil. 5 de eodem. festo, Augien-
sem xv, Vallicellanum xv pag. 62, Farfeusem B, Cisterciensem Montis Amiate, n Plut. xxxn, olim bibl. S.
Crucis Minor., nunc Laurentianum pag. 129, Ambrosianum 146, tandem Modoetiensem B xi, cujus titulus
est : im calendas Julii Nativitus SS. apostolorum Petri ot Pauli. Sermo beati Maximi episcopi. Mullis his co-
dicibus antiquior. Alcuinus homiliam S. Maximo adjudicavit, ut coustat ex ejus Homiliario pag. 526 Venet.
edit. 1571, cui consonant. editores Gymnicus pag. 218, Galesinius pag. 155, Combefisius tom. VI pag. 250,
Curmdius tom. IV pag. 447, Raynaudus homil. 5 De SS. apostolorum Petro et Paulo, yag. 251, et Margari-
nus in Bibl. Mor tom. Vl pag. bo. Post tot tamque graves assertores quis hauc homiliam S. Maximo conce-

ere detrectabit

$30 AscungxTUM. — Petrum et Paulum caeteris apo- C
stolis anteferendos docuerat S. doctor; hic autem
hujssmodi gradus el honoris rationem. reddit. Ait
enim Petro datas fuisse claves regni celestis ligandi
alque solvendi super terram; Paulo autem clavem

scientie, qua universorum populorum celestis doctri-
n& vi corda pervaderet, et ab errore ad veritatem
adduceret.

! Cum omnes ) beatissimi apostoli parem gratiam

1 Cod. Vat. 12969 omittit hos.

€ Cod. Martin., quibus Christum , etc.

b Cod. Martin., aspexit. .

i Perfecte concordat cum omnibus codd. Casin,
| Cod. S, Crucis in Jer. legunt beati.

* Cod. Martin. omittit est.

* Cod. Martin., mutata vita.

1 o1. ER can omlestis ministerio sacramenti.
od. it S. Crucis Min., quique persequi videbatur.

* Cod. Farf., e celestibus.

! Cum omnes beatissimi apostoli parem gratiam san-
ciitatis obtineant, etc. Visus olim est aliquibus Maxi-
mus noster Ecclesi unitatem capitis scidisse; cum
hace in homilia claves supremam potestatem signi-
ficautes diviserit, cum unam Petro concesserit, Paulo
alteram. Verum prorsus alieua a mente Maximi cen-
senda est hujusmodi interpretatio. Qui enim orato-

rem agebat, et ante modo. admirabilem Petri de
Christi divinitate confessionem extulerat, modo ejus
electionem ad fundandam erigendamque Ecclesiam,
alias fortitudinem in obeundo crucis supplicio com-
mendaverat; et cum mulia etiam de Paulo disse-
ruissel, precipue quomodo de persecutore Ecclesim
doctor factus fuerit; quibusve luminibus illusira-

Digitized by Google
