$52

HOMILIA LY.

258

(IV. Beg. xin). * Quis hic aliud. praefiguratur, nisi 5 A universus mundus una morte salvetur. Jonam cc-

Inoster Jesus Christus, qui resurrectionem de morte
largitur, et vitam sepultus operatur? Iu latrone reum
mundum, in prophet virtutibus Christum Dominum
recognosce. Adhue celeberrime per Scripturas san-
etas eUam in Jon» propheta laboribus, et :rumnis
Chrisli passio et resurrectio * przesignatur. Hic Jo-
nas, quod fidei vestrz:e non arbitramur incognitum,
typom Domini gessisse prescribitur; ipse enim Do-
minus dicil : Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tri-
bus diebus et tribus noctibus : ita erit Filius hominis
in corde terre tribus diebus el tribus noctibus (Matth.
xm). Hic, inquam, Jonas ad pr:dicandum Ninivitis
jr: coelestis offensam Domino jubente dirigitur (Jon.
1); sed prescius tristem prophetiam populi conver-

tus piscis excepit immersum, sed non contigit devo-
ralum ; et quem malitia hominum perdidit, bestia
esuriens custodivit; plenis visceribus famem patitur,
et in predam quam absorbuit nibil sibi licere mi-
ralur. Quis est iste qui intra avidos rictus assumi
potest, consumi non potest? Cibus est, corruptio
non est; traditur perditionis profundo, et servalur
ipsias mortis obsequio. Quis est iste qui vastissimos
sinus periculorum k tutus ingreditur, et sub altitu-
dine immensa conclusus , atque mortifera, vitali aere
pascitur, et demissus in alienam rerum naturam, ia
vit:e exsilium , cum vita peregrinatur, et mortis sn-
perstes 1785 annuntiat. venturam mundi salutem
l quod hic Dominus noster Jesus Christus, quem

sione vacuandam, navem profugus, qu:e Tarsum pe- B sva mors, inexplicabilis bellua, in escam suam ra-

tebat, iugreditur : 1744 sed nautis 4 turbatis, exorta
lempestate, sorte fluctibus datur, et faucibus ceti
piscis dimersus excipitur: sed pisce illesum eru-
ciante depositum tertia die terris refunditur. *'* Vi-
dete Dominum etiam in Veteri Testamento , in servi
forma mirabiliter apparere. Videte quomodo se ante
aclis seculis indicavit sub servilis form:e humilitate
venturum *.. Jonas iram. Domim pradicaturus ad
magnam Ninivitarum destinatur urbem dicturus :
t Quadraginta dies, et Ninive subvertetur, et Christus
3d mundi mittitur civitatem, ut diem salutis, et prze-
finitum judicii tempus annuntiet. Jonas navim expe-
tit, Cbristus Ecclesiam. Jonas fluctibus agitatur,
Christus mundi turbinibus exercetur. 5 Nisi Jonas

puit, et predam suam captiva contremuit. Contre-
muit, inquam ; nam si noverat crucifixum , tamen,
quem non meminerat reum , non poterat tenere da-
mnatum : quia culpam non facit. poena, sed causa.
Quasi solitum cibum perditum ' in origine mundi
hominem devoravit, sed magnam esse cibi ipsius di-
gnitatem przfocata cognovit; atque ideo divinus
sermo commemorat : Et. precepit Dominus pisci et
evomuit Jonam in aridam. (Jon. n). Procepit ergo
bestie , praecepit. morti semper esurienti, procept
abyssis et inferno, ut mundo ? restituant Salvatorew.
Evomuit autem, hoc debemus accipere, quod ex imis
visceribus mortis victrix vita remearit, atque eam
er imis prxcordiis inferni perditio exulcerata redd.»

pessumdetur, navis periculum non sedatur, sic et C derit. Videmus itaque in prophetz afilictionibus aper-

non liberatur Ecclesia, nisi Christi morte salvetur.
Nautze diiissuri Jonam, tamen verentur et dicunt :
Domine, ne des super nossanguinem innocentem (Joan.
1). ^ Nonne vobis videtur nautarum increpatio Pilati
esse confessio, qui * tradit Christum, et tamen lavat
manus suas , et dicit : Mundus ego sum a sanguine
justi hujus. (Matth. xxvn). i Quam congrue perso-
nam gentilem fides gentium przdicat. Dicit itaque
Jonas in oratione sua : Tolle igitur, Domine, animam
meam, quia melior est. mihi mors quam vita. Dicat
hoc verius Dominus noster Jesus Christus, quia me-
lior est mihi mors quam vita; id est vivens unam
Judzorum gentem salvare non potui; moriar, et

* Codd. S. Crucis Min. et tres Vat., Quis hic alius D

profiqurabatur. :
b Codd. Ambros. et Casin., nisi Dominus noster
Jesus Christus, etc.

* Cod. Vat. 248, pes nantur.

4 Codd. Vat. 1270 et 4951 legunt, sed nautis exor-
ta tempestate turbatis.

" * Ex codd. S. Crucis Min., Casin., Vatic., et Am-
fs.

f Cod. Vat. 248, adituc quadraginta.

& Cod. S. Crucis Minor. , Nisi Jonas perditum de-
Ir naufrage navis periculum. non sedatur; cui con-
sonant cod. Ambros. et Vat. 1270 et 4951.

, * lidem codd. Vat., Nonne vobis videtur.
| i Cod. Vat. 1270, qui tradidit Christum.

J Cod. Ambros., Quam congrue pro persona genti-
linm fides gentium predicatur. Wem codd. S. Crucis
e Yat. » Quam congrue per personam gentilem,

lissime prefiguratam * et mortem pariter et resur-
rectionem. Quapropter quod impletum cernis in
servo, credere non cuncteris in Domino. Qux cum
ita sint, perspice, o homo, quantum valeas, 13^ G8
et perpende quantum debeas ; perspice quantum va-
Jeas, ut tandem vilis essetibi desinas ; ut vel Ppro lioc
erubescendis subjacere vitiis dedigneris : dum genero-
8itatem tuam de creatoris et reparatoris dignitate me-
tiris.Habet causas,quibus4 se ipse confundat, cur indi-
gnis dominis, victo corde, subdatur, cui gloria zterna
promittitur, ac si gemino privilegio, qui dudum di-
vine imaginis participatione videbaris honoratus,
efüceris etiam commercii nobilitate pretiosus; * unde

fides gentium praedicatur.

X (odd. Vat. 12970 et Ambros., totus.

1 Cod. Vat. 9451, quod hic est Dominus noster.

m [dem cod. Vat. , perditum in mundi origine ho-
minem.

* [dem cod. Vat. 4951, restituerent.

* Idem cod. Vat., et mortem Christi, et resurre-
ctionem.

P Cod. S. Crucis Min., ut vel per hoc erubesce:s
subjacere vitiis, etc., ex lectione cod. Vat. corrigitur
Galesinii textus, qui habet digneris.

4 Idem cod. Vat. 4951, se ipse liomo confundat.

* Cod. Vat. cit., vide quam fortis esse possis contra
hostem tuum ; cum tibi Dominus ad bellandum in ma-
nibus suis principem. Codd. Ambros., S. Crucis Min.
et Vat. 248, ad debellandum in membris. tuis mundi
principem.

Digitized by Google
