551
rit ; atque ideo ait : Et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat. Verbum (Joan. 1). Ascendit etiam beato
Paulo, qui, non ^ contentus se scire quod noverat,
&os queque docuit quemadmodum Salvatorem in
celestibus quiereremus ^ : (ue sursum sunt quc-
rite ; ubi Christus est in dextera Dei sedene (Col. wi).
Et ut nos ab hac humili vel terrena inquisitione Ma-
rim penitus submoveret, addit dicens : Que sursum
sunt sapile, non que super terram. Ergo non jam su-
per terram, nec in terra, nec secundum carnem de-
bemus quzrere Salvatorem, si volumus eum inveni-
tfe atque contingere, sed secundum divinze majesta-
tis gloriam ; ut dicamus cum apostolo Paulo : Nunc
exten. secundum carnem non. novimus Christum (1I

HOMILIA LYB,

$61

A Cor. v). Igitur et Stephanus beatus fide sua non su-
per terram qu:zesivit Christum, sed stantem illum ad
Dei dexteram recognovit : ibi illum reperit, ubi men-
tis devotione qu:esivit. Non solum autem Stephanus
in ceelo videt Christum, sed et martyrio suo tangit ;
tangit enim Dominum, cum pro inimicis suis orans,
vel fide sua tenens illum, dicit : Domine, ne statuas
iliis hoc peccatum (Act. vn). Íntelligite ergo quanta
devotionis est gloria. Maria juxta Dominum consti-
tuta eum tangere non meretur : Stephanus in terris
positus Christum tangit in eclo, illa inter angelos
presentem non videt Salvatorem : Stephanus intra
colos Dominum cernit absentem.

HOMILIA LVII.
De eadem Paschae solemnitate 111.
ADMONITIO.
9 Mirificus quidem ac pene singularis est codicum mss. numerus, qui elegantissimam banc homiliam

S. Maximo asserunt. Duos Vaticanos, 4951, pag. 99, et 6451, pag. 4, primo commendabimus ; duos perinde
$. Crucis in Jerusalem, 90 homil. 48, et 99 homil. 55, duos pariter Casinenses, cxi, pag. 3, et 125, pag. 139,
duos item Belgicos, Martinensem et Camberonensem, Cisterciensem Montis Amiatze, ac tandem Laurentia-
num x, Plut. xiv, pag. 295, a tergo. Memoratis codicibus mire concinunt editores, Gymnicus pag. 146 cum
titulo De eadem solemnitate, Galesinius item pag. 125, Cumdius tom. II, pag. 1444, Raynaudus pag. 218, Mar-
garinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 25. Quare Benedictini monachi congreg. S. Mauri tanta mss. et excuso-

vum librerum consonantia ducti, non Ambrosium, uti pauci codices ferunt, sed Maximum hujus oratiouis au-

«torem constituerunt.

AscUMENTUM. — Prodigia, que in Christi resurre-
ctione facta sunt, eloquentissime a Mazimo recen-
sentur.

Non immerito, fratres, hodierna die psalmus hic
legitur. (Psal. xim), in quo propheta exsultandum
precipit ét letandum ; omnes enim creaturas ad bu-
qus diei festivitàtem David sanctus invitat; nam in
bsc die per resurrectionem * Christi aperitur 4 tar-
tarus, per neophytos Ecclesix innovatur terra, cc-
lum per Spiritum sanctum reseratur; apertus enim
tartarue reddit mortuos, innovata terra germinat re-
surgentes, celum reseratum suscipit ascendentes.
Denique ascendit latro in paradisum : sanctorum
corpora ingrediuntur in sanctam civitatem : ad vivos
mortui revertuntur, et profectu quodam in resurre-
ctione Christi ad altiora cuncta elementa se tollunt.
Tartarus quos habet reddit ad superos, terra quos
sepelit mittit ad colum ; coelum quos suscipit re-
prasentat ad Dominum ; et una eademque operatione
Salvatoris passio elevat de imis, suscitat dc Lerrenis,
collocat in excelsis. Resurrectio enim Christi * de-
fuünctis est vita, peccatoribus venia, sanclis est glo-
ría. Omnem ergo creaturam ad festivitatem resurre-
«tionis Christi David sanctus invitat : ait enim exsul-
tandum in hac die quam fecit Dominus, et 1xtan-

* Codd. 99S. Crucisin Jer., contentus solumse, etc.

* Jdem cod. S. Crucis in Jer., quareremus, di-
cens, etc.

* Cod. Casin. 195, Domini nostri Jesu Christi.

4 Cod. x, Plut. xiv, legit tartarum, ut et in pro-

ressu.

* Col. Vat. 4951, defunctis vita, etc.

f Jdem cod. Vat., si tnde gratulandum est, iis. uti-
gue gratulandum est, quos dies, etc. Cod. Martin., «i
3n hac die.

€ Cod. Martin., que hujus diei ambitu non. conti-
mentur, .

PaTRnoL. LVII.

^

B dum. Sed dicit aliquis : Si in die gratulandum est,
iis utique gratulandum est 18 quos dies ipsa
complectitur : coelum autem et tartarus extra hujus
mundi diem sunt constituta : quomodo igitur possunt
ea elementa ad festivitatem hujus diei vocari, * cujus
diei ambitu non tenentur? Sed hic dies quem fecit
Bominus penetrat omnia, universa continet, à ccelum
et terram tartarumque complectitur. Lux enim ! Chri-
stus non parietibus obstruitur, non elementis dividi-
tur, non tenebris obscuratur. Lux, inquam, Christi
dies est sine nocte, dies sine fine, ubique splendet,
ubique radiat, ubique non deficit. Quod autem iste
dies Christus sit, Apostolus dicit : Nez precessit,
dies autem appropinquavit (Rom. xii). Precessit, in-
quit, nox, non sequitur : ut intelligas, superveuiente

C Christi lumine, et diaboli tenebras effugari, et pec-
catorum obscura non ! sequi, et jugi splendore prze-
teritas caligines depelli, * surrepentia delicta prohi-
beri. Nam quia hic dies Christus ccelum, terram, tar-
tarumque collustret Scriptura testatur. Quod enim
super terram fulgeat, dicit Joannes : Erat lux vera
gua iliuminat omnem hominem venientem in. hunc
mundum (Joan. 1). Quod in inferno luceat, ait pro-
pheta : Qui sedebant in regione umbrae mortis, lux
eria. est ! illis (Isai. ix). * Quod in ccelis dies iste

h Cod. Martiu. omittit. colum.

! Codd, Laurent. et Vatic., quemadmodum San-
ct:» Crucis in Jer. et Martin. habent Christi pro Chri-
stus.

J Uterque cod. S. Crucis in Jer., subsequi.

k Idem eod. Vat., subripientiaque ; codices vero
Martin. et Laurent. , subripientia; codd. 99 S. Crucis
in Jer. et 90, subrepentia.

1 Cod. Belgici, orta est eis.

9 Cod. Laurent., Quod ín celis dies iste permaneat
item codd. Casin. et Vat., Quod in celis permaneat,
sed cod. Martin. legit dies permaneat ise.

13

Digitized by Google
