<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HOMILIA LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    increparet errantem : nauilique vir beatissimus sub A quam reticere ueritatem, qui manifestare uenerat
    denunciatione justitie furentis succumbere gladio a auctorem b. Amen.
    
    HOMILIA LXVII.
    In natiuitate sancti Joannis Baptistæ III.
    
    ADMONITIO.
    
    213 Plures etiam codices mss. hanc tertiam homiliam De nativitate sancti Joannis Baptistæ S. Maximo
    scribunt. Principem locum obtinent tres codices Vaticani 1277 pag. 42, 1269, 1196 pag. 24 a tergo; deinde
    tres codices Casinenses, 12 pag. 322 a tergo, 104 pag. 167 a tergo, cxi pag. 71 a tergo. His plene consequun
    tiunt codices su Sanctæ Crucis in Ierusalem pag. 71, Novariensis 42 pag. 80, Augiensis xv, Ratisponensis S.
    Emmeranni p. 33, Veronensis 431, Martinenisis et Ambrosianus, qui omnes inscripto Maximi nomine, eum au
    ctorem proclamant. De editoribus nulla est quaestio; nam quotquot duas superiores homilias complexi sunt,
    hanc pariter S. Maximo tribuerunt : Gymnicus scilicet pag. 201, Galesinius pag. 149, Cumidius tom. IV, pag.
    394, Combefisius tom. VI pag. 423, Raynaldus pag. 528, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI pag. 35. Sed non
    est omittendum neminem huc usque hasse tres homilias Maximo nostro denegasse.
    
    214 ARGUMENTUM. — Omnium prophetarum præconia
    per Joannem Baptistam firmata sunt. Hic enim solus
    propriis oculis videre meruit Dominum nostrum Je
    sum Christum, et annuntiare præsenrem. Plusquam
    prophetæ dictus, et vox clamantis in deserto, et inter
    natos mulierum major.
    
    Festivitatem præsentis diei, fratres carissimi, ve
    nerandi Joannis Baptistæ genuina e nativitas conse
    cravit, qui idcirco in hoc sæculum superna dispensa
    tione directus est, ut non solum ipse prophetali su
    blimaretur gloria, sed ut et omnium d etiam per eum
    prophetarum præconia firmarentur. Nec immerito il
    lum præcipuo e honore nunc veneramur, qui speciali
    quadam gratia ob hoc Redemptorem mundi novissi
    mus prophetavit, 1 et ostenderet eum primus. Hic
    enim solus est prophetaumn qui Dominum nostrum
    Jesum Christum, quem alii in longa tempora futurum
    præscierunt, propriis & oculis videre meruit et annun
    niare præsenrem; nam sicut sacratissimum Evange
    lium refert, veniente Domino ad baptissnum ejus,
    hujusmodi prorupit in vocem : Ecce Agnus Dei, ecce
    qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Propter hoc ni
    mirum Salvator ipse 1 de illo dicebat ad turbas :
    Quid existis in deserto videre? Prophetam? dico vobis,
    et plus quam prophetam (Matth. xi). 1 Plus revera est
    quam propheta, cum cæteri omnes venturi adhuc Chri
    sti fuere præcones ; hic autem probatissimus venit Do
    mini præsentis assertor. Plusquam propheta est 1 , cujus
    manibus, quod nulli est præstitum prophetarum, 1 ba
    ptizandum se Dei Filius inclinavit. Plusquam propheta
    est, cujus tanta * prerogativa meritorum, et uno eo-
    
    demque momento cœli terræque e arbitrurn submer
    sum aquis tingereer in Jordane, Spiritum quoque san
    ctum venientem cerneret in columba, et attestantis
    vocem Patris audiret e cœlo (Matth. in). Hic est ille,
    quem inspirante Deo præscius annuntiat Isaias, di
    cens : Vox clamantis in deserto : Parate viam » Do
    mini (Isai. xl). Quam congrue, fratres p carissimi,
    beatus Joannes prædicalus est vox, qui cœlestis Ver
    bi et præco militabat et testis. Hic ille est, cujus
    per angelum Gabrielem prenuntiatur nativitas, & et
    nomen, et meritum. Hic est etiam, qui judicio cœ
    lestis sententiæ cunctis mortalibus anteferetur, dicens
    te Domino : Non surrexit inter natos mulierum major
    Joanne Baptista (Matth. xi); quàm pulchre dictum
    est inter natos mulierum non esse majorem Joanne,
    quia ille omnibus major erat, qui de virgine
    nascebatur. Hic est ille etiam, qui maluit a rege
    prosterni, quam regem non increpare peccantem.
    Quibus prospectis advertite, dilectissimi : quantam
    huic e reverentiam, 215 quantum devotionis de
    beamus impendere, qui ut honorabilis sit a sancto
    est Spiritu prophetatus, promissus ab angelo, lau
    datus a Domino, et perpetua sanctæ mortis glo
    ria a consecratus. Debecant namque, ut mysticam ma
    nistatem ejus mirabilis vita sequeretur, et sanctam
    perfectionaque vitam 216 mors Deo devota conclu
    deret. Propter quod, fratres, toto hodie orbe Chri
    sti Ecclesia primordia natiuitatis ejus lætissima festi
    vitate concelebrat, qui æterna mortalibus adesse gau
    dia stupenti mundo testis fidelissimus revelavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    a Cod. Veronen., venerat veritatis auctorem.
    b Idem cod. S. Crucis in Jer. addit, Auctorem Je
    sum Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat in
    sæcula sæculorum. Amen.
    c Idem cod. Ambros., genuina festivitas consecra
    vit ; cod. Vat. 1196, geniti nativitas.
    d Cod. Vat. 1196 et Martinen. omittit etiam.
    e Idem codd. Vat. et Casinen., præcipuo nunc ho
    nore.
    f Codd. Vat. 1269 et 1196, ut eum primus ostende
    ret.
    g Tres codd. Casin., propriis videre oculis.
    h Idem cod. Ambros., Vaticani omnes et Casin.,
    ecce qui tollit peccatum mundi.
    i Cod. Martinen. omittit de illo.
    l Cod. S. Crucis in Jer., Plus est beatus Joannes
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e sinais tipográficos; algumas palavras truncadas por corte de página mantidas literais; uso de a, b, c... para notas do rodapé conforme original.</notas>
</pagina>