kv

S. MAXIMI EPISCUPI. TAURINENSIS

351

erubuit, Petrus conscius dicli, correptus ingemuit; A non utitur sermone * quo fefellerat, quo peocaverat,

ille tanquam. deprehensus festinat ad latebras, hie
tanquam emendatus prorumpit ad laerymas; veluti
latenti enim, et celanti se a Diviuitate Ax dicilur :
Adam ubi es (Gen. m)? Non quod Adam conspectum
Domini latere potuerit, sed quod peccatrici couscieu-
tie nullus locus tutus vel certus sit, dum metuil de-
prehendi. Respexit Dominus Petruin, et apertis ocu-
lis ejus emendavit errorem (Luc. xxu). Recte oculis
emendat, quia scriptum est : Oculi. Domini super ju-
sts, et aures ejus in preces eorum (Psal. xxxii). Ergo
Petrus. prorupit ^ ad lacrymas, nihil voce precatus.
! [nvenio enim quod fleverit : non invenio qui dixc-
rii ; laerytr.as ejus lego, satisfactioneni non lego. Recte
plaue Petrus flevit et tacuit, quia quod delleri solet,
non solet excusari, et quod defendi non potest, ablui
potest; lavat enim .lacryma delictum, 167 quot
voce pudor est con(iteri. Lacrym:e ergo verecundia:
consulunt pariter, et saluti, nec erubescunt in pe-
tendo, et impetrant 5 in rogando : lacrymz, inquam,
tacite quodammodo preces * sunt, veniam non po-
$tulant, eL merentur; causam non dicunt, et miseri -
cordiam consequuntur; nisi quod uliliores lacryma-
rum preces sunt quam sermonum ; quia sermo in pre-
cando forte fallit, 4 lacryma omnitio uon fallit; sermo
enim interdum non totum profert Sgotium; lacryma
semper totum prodit affectum. EX ideo Petrus jam

quo lidem amiserat; ne per id ei f non credatur ad
confitendum, * quo usus fuerat ad negandum ; ac per
hoc inavult et. causam suam flere, quam dicere, et
& quod voce negaverat, lacrymis confiteri. Invenio
autem et aliud cur tacuerit Petrus; ne tam cito venie
postulatio per impudentiam plus offenderet quam im-
peitraret ; solet enim citius mereri indulgentiam, 368
qui * verecundius deprecatur, In omni igitur culpa
ante flendum est, ! sic precandum. Scimus jam i hoc
exemplo, quemadmodum mostra peccata curemus.
k Ecce nihil nobis zpostolus nocuit quod negavit, et
plurimum profuit quod emendavit. Deuique imitemur
eum alibi dicentem : cum enim tertio interrogurelur
a Domino: Simon, amas me? Respondit ! tertio :

B Domine, tu. scis, quia diligo te : ait Dominus : Pasce
oves meas (Joan. xxi). Et hoc tertio : quod quidem
dictum ad compensationem prioris * fecit erroris;
qui enim Dominum tertio negaverat, tertio. conlite-
tur; et quoties culpam delinquendo contraxerat, to-
ties gratiai diligendo conquirit. Videte ergo, quan-
tum [letus profuerit. Petro : antequam fleret, lapsus
e: : posteaquam flevit, electus est; el qui ante la.
crymas pravaricator exstitit, post lacrymas pastor
assumptus est : et dlios regendos accepit, ? qui prius
se ipse non rexit. .

WHOMILÍA LIV.
De eodem Petro apostolo.
ADMONITIO.
llanc homiliam, qua dilucide comprobatur primatus Petri, non esse ascribendam censee sancto Ambrosio,

tut ia codicibus duobus, Vaticano 1277, pag. 62, et Urbevetano, et in nonnullis editionibus legitur; sed sancto
episcopo Taurineusi' Maximo. Id colligi potest ex hujus cum superiore nexu, ex scribendi ratione simili, ex
tongerie contrapositorum, quie propria est Maximi, atque ex numero codicum, iu quibus ejusdem nomen | in-
scribitur, Codices hi sunt quinque, Sangallensis homil. 67, $. Crucis in Jerusalem 99, homil. 50, Taurinensis,
Taaureatianus x, Plut. xiv, pag. 238, et iv, Plut. xxxi bibl. olim S. Crucis Minor. Convent. nunc in. Lauren-
tiana. Sura laudatus codex Vaticanus 1277 habet. inscriptionem hujusmodi : Serrho in natali S. Petri pro-
prius; Vaticanus aller 6451 : Sermo in vinculis S. Petri. Neuter eorum convenire polest, non primus, quia
dies natalis sanctorum dici solet dies transitus eorum ad gloriam ; non secundüs, quod nihil de celebritate
vinculorum Petri hac in homilia legatur. Codex Taurinensis habet : ltem et de eodem S. Petro; cxteri : Se-
quenia, videlicet eamdem homiliam, quie est de poenitentia Petri. Alcuinus pag. 536 edit. Venet. 1557 eam«
dem sub nomine Maximi inter sermones festi SS. Petri et Pauli collocavit. Gymnicus vero pag. 156, Galesi-
nius pag. 128, Raynaudus pag. 216, Cumdius tom. Il, pag. 12957, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag.
24, designato titulo : De eodem. Petro apostolo, S. Maximo ascripserunt. Nos et titulum, et idem homilia
principium servamus (quod alii pro libito mutavere) ut in Maurina appendice serm. S. Augustini num. 192,
pag. 226, edit. Antuerp. an. 1700, et in codice Vaticano 6451, legiinus.

^ Cod, Martin. ín lacrymas.

C

i Cod. Martin., et sic.

b Cod. Lambacensis, trrigando.
€ CoJ, Ambrosianus, preces ferunt,
4 Cod. Sancte Crucis in Jerusalem, lacryma omnia
uon fallunt.
* [tem cod. Martin., qui fellerat cum peccaverat.
f Cod. Martin. omitlit non.
& Cod. Aunbros., et quem toce, etc.
V Co. Casin. cxi, qui verecundia id deprecatur.

! Invenio enim quod fleverit :-non invenio quod dixe-
rit : lacrymas ejus lego, satisactionem non lego.—
liec ex Ambrosio, fib. x, in lucem desumpsit Maxi-
mus. Visi sunt aliqui confessionis auricularis prxce-

tum in poenitentike sacramento impugnantes abuti
boc Ambrosii loco. Eos confutatos esse a monachis
S. Mauri nemo nescit; docuerunt enim Ambrosium
hic de confessione sacramentali non agere, sed de
yrivata poenitentia, que a lacrytis incipere debet, ct
Jeiude a4 reatus sui accusationem, et ad venie pe-

J [dem cod. Martin., ín hoc eremplo.

* Jdem cod. Martin. , Ecce nobis nihil quod apostolus
negavit, nocuit. .

! Mein cod. Martin. omittit tertio.

7 Codd. Aimnbros., S. Crucis in Jer., et Vatic. 1270,
profecit, etc.

2 Cod. Lamnbac,, non correxit; cod. Vat. 1270, qui
se ipsum non reait.

tionem procedit. Inveni, inquit Ambrosius, cur ta-
cuerit Petrus, ne tam cito venie petitio plus offenderet,
ante. flendum est, sic precandum. Vid. Comment. in
lib. x Evang. Luc:e, edit. Paris. 1790, pag. 1525. Eo-
dem spiritu locutus est Maximus, eademque doctrina
&b heterodoxorum ceisura defenditur.

* Externa negatione, non animi affectu, quo exar-
sit, cum dixit Domiuo sup : Animam meam pro te
ponam.

Digitized by Google
