$t S, MAXIMI TAURINENSIS $5;:$

nou genuflectendi in precibus a Paschatis solemnitate ad Pentecosten dicam, deinde de homiliz auctore,
Conjiciunt aliqui ab apostolis usui illum fuisse derivatum, eo quod Tertulliani , Qi secundo sseculo floruit,
lib. de Corona cap. 2, perspicuum hac de re esse testimonium videatur. Die Dominico, inquit, jejunium
me[as ducimus, vel de geniculis adorare. Eadem. immunitate a die Pasche in. Pentecosten usque gaudemus.
Huic sancti Epiphanii auctoritatem addunt; ait enim de Exposit. Fidei, num. 22: Quinquaginta Pentecostes
diebus neque genua flectuntur, neque jejunium indicitur. Prtereo S. lrenzeum episcopum ct martyrem, cujus
rueminit Pseudojustinus, de quo valde dubitant critici, ut videre esl apud Massuetum , dissert. 2 in Irenzi
libros, art. 5, 8 60, pag. 105. Hium vero Pseudojustinum omnino rejiciunt monachi S. Mauri, non solum
quia non putant eum seculo quinto antiquiorem, sed etiam quia Pelagianismo ipse infectum se manifestat.
Vide Jusüinum edit. Paris. 1742, et precipue Prudentii Mairani admonitionem, pag. 454. Ratio autem hu-
jusce consuetudinis accepta dicitur non tam a Letitia resurrectionis Christi, quam a memoria beneficii nobis
per ipsum collati, quoniam Christus resurgens mortem et culpam devicit, ut nos quoque ab utraque libe-
varet. Accedit etiam quod Hebreis preceptum fuit in lege Moysis, ut illos quinquaginta dies a Paschate ad
Pentecosten festos et solemnes haberent, et libertatem ab JEgypliaca servitute recolerent. Major ergo visa
est a primis usque Ecclesie temporibus inesse populo Christiano causa, ut a captivitate d:emonis liberati
gaudiis gaudia cumularent. Huic sancte exsultationi plane assentiens Maximus hanc de eadem Ititia ho-
miliam ad plebem suam habuit, reddiditque rationem, cur illis quinquaginta diebus et stantes orarent, et
immunes a jejunio essent. Jam vero hzc homilia non Ambrosio, cui olim attributa fuit, sed Maximo nostro
adjudicauda est, quod in codicibus vetustis sex 3. Maximi preferat inscriptum nomen. Sunt hi duo vetu-
stissimi codd. Sangallensis, et 90 S. Crucis in Jerusalem homil. 44, Ratisponensis S. Emmeraui, Taurinensis
homil, 415, cod. alter S. Crucis in Jerusalem 99 homil. 65, et Laurentianus x, Plut. xiv, pag. 55,a tergo,
quorum omnium titulus est : De Pentecoste. Sed pratereundus non est Gennadius, qui Maximum Taurinen-
sem homilias multas de Pascha et de Pentecoste fecisse scripsit. Benedictini quoque monachi congregat.
S. Mauri cum harc homiliam inter Ambrosianos sermones a veteribus editoribus relatam comperissent, apud
Maximum videndam in Bibl. Patrum adnotarunt. ilaud dissimile fuit Caroli Sebastiani Berardi judicium im
€ratiani canones, part 5, cap. 12, tom. IV, pag. 124, edit. Taurinen. 1757, et cum incertze auctoritatis dicat
illos canones de jejunio Pentecostes a Gratiano recensitos, monet loca illa non Ambrosii , sed Maximi esse,
ut constat ex Dibl. Patrum tom. Vl. lunixus ergo numero codicum, suffragiis hominumque doctissimorum,
recedam a codice Vaticano 6451 , et a codice n S. Crucis Minor. Convent., nunc Laurentiano, atque ab edi-
toribus Romanis et Parisiensi on. 1569, homiliam sancto Ambrosio tribuentibus. Me przcesserunt Gymnicus
pog. 174, Galesinius pag. 154, Cumdius tom. HI, pag. 202, Raynaudus pag. 225, Margarinus in Bibl. Max.
tom. Vl, pag. 25, qui hanc tertiam homiliam de eadem solemnitate, hoc est de Pentecoste dixerunt; ego
autem primam inscribam , cum secundam, sub titulo de ascensione Domini mox dederim, et qu:e apud illos
est prima, huic succedit.
AncuuExTUM. — Querit Maximus cur a resurrectione A hominibus commoratus est. AZqualis ergo eorum
nd Pentecosten. quinquaginta illis diebus fideles nec

Jejunent, nec genuflexi orent, sed erecti, respondet-
que illud agere letitie causa, ut ostendant. gaudium
quod Chrislus redivivus toto illo tempore conversa-
tus fuerit cum hominibus, et postea celos petierit,
missurus supra apostolus Spiritum sanctum.

Scire debet sanctitas vestra, fratres, banc sanctam
Pentecostes diem, qua ratione curemus, vel cur
istorum quinquaginta dierum 199 numero sit nobis
jugis, et continuata festivitas ; ita ut * omni tempore
geque ad observandum indicamus jejunia, neque 5 ad
exoranduim Deum geuibus succidamus, sed sicut Do-
fninica solemus facere, erecti et feriati resurrectio-
rem Domini celebramus. Dominica * cujus nobis
i!eo venerabilis est atque solemnis, quia in ea Sal-
vator, velut sol oriens, discussis inferorum tene-
bris, luce resurrectionis emicuit, ac propterea ipsa
dies ab 4 hominibus seculi dies solis vocatur, quod
ortus eam so! justiti: Christus illuminet. * Instar
ergo dominice tota quinqeaginta dierum curricula
^elebrantur, et 193 omnes isti dies velut dominici
deputantur. Resurrectio enim dominica est; ham in
dominica resurgens Salvator reversus ad homines
€st ; et post resurrectionem tota Quinquagesima cum

* Uterque cod. S. Crucis in Jer., hoc omni tem-
pere. Cod. Laurent. x, Plut. xiv, teque observanda
indicamus jejunia.

^ [dem qui supra cod. m S. Crucis Flor., neque
exorandum Denm genibus incumbamus , erecti et. [e-
riati resurrectionem Domini celebremus.

* Uterque cod, S. Crucis in Jer., Dominica enim C

nobis eadem venerabilis, ctc.
* [dem cod. S. Crucis Minor., ipsa dies ab omnibus

seculis dies solis vocatur, quod ortus in ea sol justi'ie quoddam.

necessarium ut esset festivitas quorum «qualis esset
et sanctitas. Sic enim disposuit Dominus, ut, sicut
ejus f passione in Quadragesimz jejuniis contrista-
remur; ita ejus resurrectione in Quinquagesim- fe-
riis letaremur. Non igitur jejunamus in Quinquage-
sima, quia i iis diebus nobiscum Dominus commo-
ratur; non, inquam, € jejunamus prz»sente Domino,
quia ipse ait : Nunquid possunt. filii sponsi jejunare
quandis cum illis est sponsus ( Luc. v)? Gur. enim
h abstineat corpus a cibo, cum anima presentia Do.
mini saginatur? Non potest enim esse jejunus qui
reflcitnr gratia Salvatoris. Societas enim Christi
quodammodo esca est Christiani, Reffcimur ergo in
Quinquagesima Domino nobiscum conversante. Cum

R autem post hos dies ascendit ad celum, iterum

1 jejunamus ; sicut ait idem Salvator dicens : Venient
autem dies, cum auferetur. ab eis spo"sus ; et tunc je-
junabunt "in. illis diebus (Ibid.). Cum enim Christus
ascendit ad ccelum, nostris aufertur obtutibus ; famem
patimur, non corporis, sed amoris ; et non tam cibi
jejunio, quam desiderio laboramus. i Desideria enim
quidam nostri sustinent oculi, dum non perspiciunt
quem requirunt; sicut ait propheta : Defecerunt oculi

Christus illuminet.
» Uterque cod. S. Crucis in Jer. , Ad instar ergo,
etc.
f Uterque cod. S. Crucis in Jer., wt, sicut ejus
passionem Quadragesima jejuniis merebamus, ita.
€ Idem cod., non, inquam, jejunemus.
» Idem cod., Cur enim abstineatur corpus a cibo.
i Idem cod. Laurent., iterum jejunemus.
! Cod. 90 S. Crucis in Jer.. Desiderium. enim

Digitized by Google
