$81 .

BOMILIA LXIY. ;

$82

Domino; mortem enim, quam Salvator dignatus est A ei si. tradidero corpus meum ", wt. ardeam, caritatem

pro omnibus pati, hanc ille primus reddidit Salvatori.
Post hxc subjecit Scriptura sacra, et ait : Positis
genibus clamavit dicens ; ^ ne statuas. illia hoc pecca-
tum. Videte, dilectissimi fratres, affectum beati viri;
videte magnam et admirabilem earitatem. In. perse-
cutionc positus erat, et pro persecutoribus supplica-
bat, atque in illa lapidum ruina, quando alius obli-
visci poterat eliam carissimos suos, ille Domino coim.
mendabat inimicos 5. Quid euim dicebat, cum lapida-
retur? Domine , ne statuas illis hoc peccatum. Plus
itaque tunc illorum dolebat peccata quam sua vul-
nera, plus illorum impietatem quam suam mortem;
et recte plus. In illorum quippe iniquitate erant multa
* qui plangi, in illius autem morte non erat quod
debuisset doleri; illorum impietatem mors sequeba-
tur zelerna, hujus autem mortem vita perpetua. Imi-
temur ergo in aliquo, dilectissimi fratres, tanti ma-
gistri fidem, tam przclari martyris caritatem; diliga-
mus nos hoc unimo in Ecclesia fratres nostros, quo
ile tunc dilexit inimicos suos. Sed quod pejus est
aliquoties non solum inimicos non diligimus, 4 nec
amicis quidem fidem integram custodimus. Sed dicit
aliquis : non possum diligere inimicum meum, quem
quotidie velut hostem patior crudelissimum. 0 qui-
eunque ille es, attendis quid tibi fecerit homo, et
non consideras quid tu feceris Deo; cum enim tu
* multo graviora in Deum peccata commiseris, quare
20/$ non dimittis homini ! parum, ut tibi Deus di-
gnetur dimittere multum? Recole 8 quod tibi in Evan-

autem non habuero, nihil mihi prodest (I Cor. xw).
Quam rem etiam beatus Joannes confirmat, dicens :
Omnis qui? non diligit (ratrem suum, manet in morte,
Et iterum : Qui fratrem. suum. odit. homicida egt (I
Joan m). Hoc loco fratrem omnem hominem oportet
intelligi; omnes in Christo fratres sumus. Nemo
itaque sine caritate de virginitate presumat, nemo
de eleemosynis, nemo de P orationibus confidat ; qui
quandiu inimicitiam in corde tenuerit, neque istis,
neque aliis 4 quibuslibet bouis operibus placare sibi
Dominum poterit. Sed si vult habere sihi propitium
Deum, non dedignetur audire consilium * bonum;
audiat non me, sed ipsum Doininum suum. &i, inquit,
offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus [ueris

B quia [ra:er tuus habet. aliquid adversum te, relinque

ibi munus tuum ante altare, et vade prius. reconciliari -
fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum (Matth.
v). At nos pugnas * habemus intrinsecus, et dolos in
corde versantes, quasi * bonam conscientiam habea-
mus, przesumimus accedere ad altare, non timentes ,
quod scriptum est : Qui manducat et. bibit indigne,
judicium sibi manducat " ei bibit (1 Cor. xi). Sed dicit
205 aliquis : grandis labor est inimicos diligere,
pro * persecutoribus supplicare. Nec nos negamus,
fratres, non parvus quidem labor est in hoc sxculo,
sed grande erit pr:emium in futuro; per amorem enim
unius hominis inimici * efficieris amicus Dei, imo non
solum amicus, sed etiam filius, sicutipse Dominus? di-
eit : Diligite inimicos vestros, benefacite iis qui oderunt

gelio Veritas ipsa promiserit, eL quam tibi quodam- (? vos, ut sitis filii Patris vestri qui in. celis est (Luc.

modo cautionem fecerit, vel quale ^ pactum inierit.
Si enim, inquit, dimiseritis hominibus peccata eorum,
dimittet et vobis ! Pater vester cadestis peccata vestra.
Si autem non. dimiseritis , nec -Pater vester. dimittet
| debita vestra (Math. vi). Videtis, fratres, quia cum
Dei gratia in potestate nostra positum est, qualiter a
Domino judicemur. Si, inquit, dimiseritis, dimittetur
tobis k. Jam sepe dixi, fratres, et frequenter dicere
debeo, nemo se circumveniat, nemo se seducat;
1 qui vel unum hominem in hoc mundo odio habet,
quidquid Deo in operibus bonis ? obtulerit, totum
perdit, quia non mentitur Paulus apostolus dicens :
Si dedero omnes facultates meas in cibos pauperum,

vi). Si te aliquis homo dives in hoc szculo vellet fi-
lium adoptivum facere; quomodo servires, quas in-
dignitates eliam servorum ejus, quz servitia duris-
sima, et aliquoties etiam turpissima sustineres * ut
ad caducam et fragilem bereditatem illius perveni-
res? Quod ergo alius ** sustineret propter substantiam
ierrenam, tu. sustine propter vitam zternam. Con-
viucimur enim certissima ratione quia propter Deum
possumus quidem, sed nolumus injurias sustinere.
Denique si nobis aliqua potens persona injuriam bh fa-
ciat, ** si nobis etiam in facie maledicat; nec res-
pondere aliquid asperum, non. dicam vicem reddere
audemus ; 44 quare? ne ab illa persona potente adhuc

* ldem codd. S. Crucis in Jer., et Casin. 190, Do- I) trem suum manet in morte. Edit. habet, Omnis enim,

mine, ne statuas, etc.
* Cod. Casin. 100, inimicos suos.
* [dem cod. S. Crucis in Jer. legit, que debebant

plangi.

4 Editio, et cod. Casin. 100, sed nec amicis.

* Editio multum graviora.

f Cod. Vat. 4951, homini parvum.

5 Idem cod. Laur., et editio, Recole quid.

b [dem cod., et edit., vel quale tecum pactum, etc.

i Cod. Vat. 4951, et vobis Pater peccata vestra.

J Cod. Vat., nec Pater vester dimittet vobis peccata
testra.

k Edit., Nam sepe.

! Idem S. Crucis in Jer., fria qui vel unam, eic.

? ldem cod. S. Crucis inJer., obtulit, totum perdet.

? Edit., ita ut ardeam.

* [dem cod. S. Crucis jn Jer., Omnis qui odit fra-

qui non diligit, etc.

? lidem codd. Laur. et S. Crucis in Jer., nemo de
jejuniis, nemo de orationibus.

-4 Cod. Vat. 4951, neque aliis bonis operibus.

* Cod. Laur., consilium meum.

* Edit., habentes.

* Codd. S. Crucis in Jer., Vat. et edit. , quasi qui
bonam, etc. .

V [n cod. S. Crucis in Jer. deest et bibit,

Y Cod. Vat., pro peccatoribus supplicare.

* Cod. Vat. 4951, et edit., eficieris amicus Dei.

Y ldem cod. Vat., sicut ipse Dominus dixit.

? Editio addit convicia.

^^ Cod. S. Crucis in Jer. et edit., sus:inet.

vb Editio, facit.

** Cod. Vat, 4951, si non etiam in facie,

44 Edit., quare hoc?

Digitized by Google
