307

S. MAXIMI TÁURINENSIS

$88

tia baptismotis propheta loquitur, innovationem ipsam A sed adest illis justitize de reparatione securitas. Qui.l

aquile * comparavit, qui avis assidua commutatione
habitus sui longam ducere fertur zetatem, et vetustis
jam fatiscentibus plumis, nova pennaruin successione
juvehescere : ita ut, depositis antiquitatis exuviis,
rediviva indumentorum nativitate se vestiat : unde
intelligimus quod senectutem aquike non senliunt
membra, sed plume. De novo ergo se vestit, et pul-
lulantibus pennis, vetusta mater iterum renovatur in
pullum. Pullis enim b comparanda est, quando ra-
:diantibus plumis necesse est illi rursum meditari ru-
'dem volatum, 186 et alarum olim exercitata remi-
gia, tanquam novella volucris intra nidum pigra
«ompescere; quamvis illi sit. volandi notitia de con-

$üetudine, deest lamen illi de pennarum raritate

igitur S. David dicat adhuc diligentius videamus;
non enim ait : Renovabitur sicut aquilarum, sed sicut
aquil:e juventus tua. Unius ergo aquile. renovandam
in nobis asserit juventutem, quam unam et solam
aquilam recte Christum Dominum dixerim, cujus ju-
ventus renovata est tunc cum a mortuis resurrexit :
depositis enim 4 corrupteke mortalis exuviis rediviva
carnis assumptione refloruit, sicut ipse ait per pro-
phetam : Et refloruit caro mea, et ez voluntate mea
confitebor illi (Psal. Lxxu). Refloruit, inquit, caro
mea. Videte quo verbo usus est; noa ait, floruit, sed
refloruit : non enim reflorescit, nisi quod ante florue-
rit, Floruit autem caro Domini, cum primum de Ma-
rie virginis illibata vulva processit, sicut ait Isaias

fiducia. De baptismatis igitur gratia hoc S. Psalmo- p dicens : Ezibit virga de radice Jesse, et flos de radice

graphus prophetavit. Nam utique neophyti nostri
wüper baptizati, tanquam aquil» depositis vetustatis
exuviis, nova sanctitatis indumenta sumpserunt, el
fatisceutibus antiquis maculis, sicut plumis levibus,
vediviva gratia immortalitatis ornantur : ita ut in his
senectutis occidua peccata senueript, vita non senue-
rit, tanquam aquila in pullum, sicut illi in infantiam
v revocati, Est eis seculi de conversatione notitia,

ejus ascendet (Isai. xi). Refloruit autem, cum succiso
per Judxos corporis flore, rediviva de sepulcro re-
surrectionis gloria germinavit, et in floris modum
odorem pariter et nitorem cunctis hominibus immor.
talitatis aíflavit : odorem bonorum operun, suavita-
tem circumferens; nitorem incorruptelam perpetua
Civinitatis ostendens. T

EOMILIA LX.

De Ascensione Domini.
ADMONITIO.

187 Post exactas de Christi resurrectione homilias, editores illam recensent cui titulum affixere : De
Aattanits et jejuniis Ninivitarum. Cum S. Maximus concionem alteram de Ninivitis habuerit, pramque copu-
lare duxi, ac tunc de precationibus quas litanias vocant disseram. Neque iilos in ordine tituloque hujus ho-
wüili» sequor ; animadverti enim nibil de mysterio Pentecostes auctorem agere, sed facta e vestigio glorios:e
resurrectionis commemoratione, admirabilem Christi Domini ascensionem celebrare. Quare De ascensione
Domini homiliam ioscripsi, eique locum ante homilias de Pentecoste constitui, mihi etiam suffragante Lati-
nio. Ad id etiam me.compulit imanifesta cum superiore conjunctio, ut hzec post praecedentem babita videatur.
Ut autem eam S. Maximo asseram mibi suffragia prxestaut sex commendatissimi codices, duo scilicet S. Cru-
cis in Jerusalem 90, homil. 54, et 99, homil. 66, Ambrosianus C 98, S. Emmerami Ratisponensis pat: 19,
Laurentianus x, lut. xiv, pag. 507, et Taurinensis, cujus titulus est : Item et de Pentecoste homil. VIII
Ceteri hahent pro titulo Sequentia, cum hanc inter homilias de Pentecoste numerent. Àb his dissentiunt duo
codices, quorum unus est 1t, olim bibl. S. Crucis Minor. Convent. pag. 57, modo Laurentianus, qui eamdem
8. Leoni Magno inscribit; Vaticanus 1270, pag. 79, qui S. Ambrosio. Verum in utroque error amanuensis
deprehensus fuit tum a Balleriniis, tum a monacbis S. Mauri. Primi enim hanc homiliam inter opera genuina
B. pontificis non receperunt; Benedictini vero in przefat. ad sermones S. Ambrosii, et in append. serm, S.
Augustini num. 185, auctorem ejus S. Maximum professi sunt. Editiones ergo S. Ambrosii Parisiensem Gil-
lotii, in qua est sermo 62 cum titulo : Item de Pentecoste, et Sixtinam, ubi exstat sermo 61, cum hoe
altero : De ratione festivitatis Pentecostes, non curaündas censui; eo vel magis, quod rectius editores alii, Gym-
nicus nempe pag. 170, Galesinius pag. 159, Raynaudus pag. 222, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag.
27, inter Maximianas homilias recenseant. In Breviario etiam Romano pars hujus homiliz sub nomine S. Ma-
ximi legitur feria tertia in octava Ascensionis.

AncuuENTUM. — Prior homilie pars est de Christi re- (; unde non incongrue prosecuti sumus. Conveniens

surrectione, posterior de ejusdem in celum ascensione.

Christi triumphum cum propheta David S. Maximus

describit; postremoque docet Christum. residere ad

dexteram Patris, non quia major Patre, sed ne minor
esse credatur.

Non incommode ante dies complures, sicut reti-
netis, fratres, predicatio nostra processit, in qua
descripsimus quod caro Domini * rediviva velut in
nitore floris de tumulo germinaverit; quem tumulum
situm in hortulo evangelista (Joan. xix) testatus est :

* Cod. 99 S. Crucis, comparat.

b Uterque tod. S. Crucis in Jer., tunc comparanda.

* Cod. S. Crucis in Jer., renovati.

* [dem cod. 99 S. Crucis, corruptibilibus corporis
exuviis. Cod. vero 90, corruptela corporis exuviis.

* Cod. 90 S. Crucis in Jer. habet : redivivo veluti

enim erat ut flos pretiosior in hortulo gigneretur, et
bon: frugis commendatum solo semen, intra septa
domestica, f tamen virentia salutem omnium pullu-
laret. Christi enim resurrectio cunctorum est redem-
ptio populorum, Ergo in hortulo Salvator redivivum
corpus assumit, et inter florentes arbores et canden-
tia lilia, carne jam mortua reflurescit, et ita germinat
de sepulcro, ut germiuantia et nitentia cuneta repe-
riat. Sic enim post hiemalis rigoris frigidam quo-

nitore floris de tumulo germinaret. Cod. u S. Crucis
Minor. in Laurent., S. Emmerarsi Ratispon., redivive
veluti nitore floris.

f Cod. S. Crucis Minor., 90 S. Crucis in Jer., Am-
bros. et S. Emmerami Ratisp., amena virentia.

Digitized by Google
