$87 S. MAXIMI TAURINENSIS 588

síri; quatenus videns in nobis interea Dominus iti- A * sicut de Baptist: dominici hodie nativitate gaude-
nera bon: voluntatis, oviculas suas, muitis jam — mus, ita de Dei nostri reconciliatione Eetemur : cui
periculis fessas , beniguissimus pastor inquirat: ut, — honor et gloria.

HOMILIA LXVI.
In nativitate sancti Joannis Baptiste 11.
ADMONITIO.

Perspicuum sane veritatis testimonium habendum est, scriptores multos vario tempore variisque ex locis in
unam coaluisse sententiam. Hoc singulari Presidio gaudet htec. homilia quam producturi sumus. Vatieanos
codices quatuor imprimis receusebimus, 6451 pag. 1536, 1196 pag. 209, 1269 pag. 1269 a tergo, 1277 pag. 42
a tergo; tres deinde Casinenses, 12 pag. 521, 104 pag. 166 a tergo, et cxi pag. 70. His congruentes su«t duo
codices Vallicellani 15 pag. 155 a tergo, et 7 A, duoque Augienses xv et xvi. codex xii S. Crucis in Jerusalem

ag. 65, Vercellensis 81, Veronensis 451, Sublacensis, Novariensis 42 pag. 79, Ratisponeusis S. Emmerami,
Martinensis iu Belgio; Ambrosianus C 98, et Breviarium Ecclesie Strigoniensis. Pra:cessit editoribus Alcui-
nus, qui hanc eamdem homiliam sub Maximi nomine habet pag. 517 edit. Venet. an 1571 cum titulo : In
natititate S. Joannis Baptiste ; qui postea assumptus fuit a Gymnico pag. 195, Galesinio pag. 147, Cumdio
tom. IV pag. 595, Combefisio tom. VI pag. 122, Raynaudo pag. 226, Margarino tandem in Bibl. Max. tom. VL
pag. 52. lu codicibus Laurentianis hic homilia et superior desunt. .

2911 AncuuExrux. — Concreditus Dei Spiritus san- B quam nativitas formaretur? Hic ergo Zacharie ju-

ciis prophetis magne ipsis semper fuit laudi. Verum
Joannes omues gloria antevertit, cum. illi (uturum
predixerint. Redemptorem, hic. presentem. annun-
liavit.

Cunctorum quidem prophetarum, fratres carissimi,
veneranda recordatio est. * B. Joannes Baptista, cujus
'hodie genuinus natalis honoratur, in tantum omnium
illorum * supergressus est gloriam, ut Dominum Je-
sum Salvatorem nostrum, non solum esse venturum,
sed adventasse jam et cohabitare hominibus veritate
prasentis testimonii revelaret, 4 quem inter promi-
'scuas turbas ad baptismum suum properare vidisset,
'velut. digito demoustrans ait: Ecce Agnus Dei, ecce
qui tollit € peccata mundi (Joan, 1). Quam innoceus est

hujus vita, vel possumus devotione ejus merita com- (

peasare, qui Agni coelestis adventum et primus agno-
vit, et solus ostendit! t Quam mirabile est universis
ejus prxconium, de cujus ore * primum absolutionem
suam mundus audivit! b Hic est, carissimi, de quo
prophetica annuntiatione praedictum est : Vox cla-
wmantis in deserto : Parate viam | Domini ; rectas facite
semitas Dei nostri (1sai. 31.5; Luc. w).' Clamaturus erat
enim, sicut et clamavit, i ut vociferante salutis prz-
cone, obturatas diu aures mortalium praedicatio cc-
lestis aperiret. Quis ergo hujusmodi prophetam non
tota admiratione suscipiat, quem tantum recoguoscit
obtiuuisse de Deo, ut ante ejus merita laudarentur

stissimo 939 sacerdoti, cum multa esset :etate pro-
vectus, et sterilitate senissim:e conjugis successionem
votivi germinis desperasset, omnipotentis Dei cura
per angelum promittitur nasciturus. El bene senissi-
mis parentibus novus filius datur, qui senescenti la-
bentique mundo Unigenitum Dei ad spem futurs
k juventutis ostenderet. ! Quid illud, quantoque est
stupore mirandum, quod Zacharias ipse, dum prx-
cursorem salutaris Verbi concipiendum senili alvo
paulo tardius * crederet, silentio repentinz tacitur-
nitatis obmutuit, nec pristiuum loquendi recepisset
usum, nisi nomen pueri, quo vocandus esset, clausi
oris ei vincula relaxasset? Atque ita factam est ut os
sacerdotale, quod trepidatio colligaverat dubitantis,
? meritum filii nascentis absolverel, et reparata pa-
tris lingua infantis gloriam testaretur. Quid autem de
continenti ejus virtute, quid de amore justitixz lo-
quar, cui, sicut legitur, ^ ininitabilis victus, et luce
ipsa carior veritas fuit? Conversatus enim in deserto
P vestimentum habens de pilis cameli, et zonam pel-
liceam circa lunibos suos, locustas edebat et mel sil-
vestre (Matth. m; Marc. 1) : ut increpaturus bominum
mala nuliam penitus haberet vel in veste, vel in epu-
lis voluptatem. Denique tanta ejus mentem divinze
legis :emulatio possidebat, ut et pravitatem perfidae
generationis prophetico 5 vigore corriperet, et aucto-
ritate ferventis ip se Spiritus sancti regem intrepidus

* Idein cad. 12 S. Crucis in Jer., et Casinenses, sicut D mi, etc.

de beatissimi Baptistae dominici hodie nativitate gaude-
nius, ita de ipsa Dei nostri reconciliatione levtemur, cui
est honor et gloria in sacula seculorum. Amen.

b Idem cod, Ambros., Veronen., Camberon., Mar-
tinen., et Veronen., Beatus autem, etc.

* Codi. S. Crucis in Jer., Veronen. et Casinen.,
singulari quodam merito.

lidem mox rmeinorati codices, quem, cum.

* lidem cod. Aimbros., ecce qui tollit peccatum mun-
di. Cod. Casinen. et Veronen., Quam innocens hujus
est vita, vel qua possumus devotione ejus merita com-
pensare.

1 idem codices, Quam venerabile universis est ejus
preconium.

* lidem codd. Ambros. et Veronen., de cujus ore
primo.

hb Cod. S. Crucis in Jer., Hic est Joannes, carissi-

i1 Codd. Vat. 1269 et 1196, sicut tres codd, Casi-
nen., viam. Domino.

j Cod. Martinen. pro ut hapet et.

k Cod. Martinen., future vite.

l1 Cod. Vat. 1196, Quid quanto est stupore; tres
codd. Casinen., Quid illud quanto esi stupore miran-
dum.

* Codd. Ambros., S. Crucis in Jer. et Casiuen.,
paulo tardius credit ; Martinen. vero, credidit.

» [dem cod. Ambros., merito filii nascentis nomen
absolreret.

? Cod. Vat. 1196, immutabilis victus, et luce carior
veritas (uit. .

P Cod. Veronen. et tres codd. Casinen., Conversatus
enim in deserto vestitum habens de pilis cameli, et zo-
nam pellitiam circa lumbos suos.

3 Cod. Martinen., prophetico rigore.

Digitized by Google
