585

HOMILIA LXY.

586

didit, usum * loquentis amisit , donec, promissione À mino, rectas facite semitas Dei nosiri. Vere dignus

completa, natus novi hominis przeco paternze lingue
vincula relaxaret. Os enim quod angelus clauserat,
promissus ab angelo filius reseravit. Nam cum de
nuncupatione parvuli cognatorum, vicinorumque
hasitaret arbitrium, proprietatem veri nominis ejus,
quam * angelo dictante didicerat, recepta * pristini
subito 908 facultate sermonis, pater mutus ape-
ruit; ut ejus nativitatem przceptione celesti tacitus
exspectabat, nati vocabulum loqueretur, et aguosce-
ret anxius senex, per eum se sibi redditum, quem de
se non crediderat nasciturum. Nec dubitaret ultra
ccelitus illum vel promissum fuisse, vel natum, cujus
causa, et amisisse probabat, el recepisse sermonem.
Quid bac , fratres, religione gloriosius ? Quid bac in-
signius lide? in qua sterilis concipit , mutus loquitur,
etin secreto maternorum viscerum parvuli totius
inondi gaudia 4 futura. przludunt ; ne€ enim poterat
veteri sub lege ordinem suum mortalis servare na-
turam, quando per novam Divibititis graliam, no-
vum saluti omutum mysterium parabatur. Hic ergo
est Joannes, de quo prophetavit Isaias dicens: Voz
€lamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas facite

Dei nostri (Isai. xx). Vox, inquit, clamantis ;
quam bene vox dicitur, qui venientem de celestibus
in carne hominis Unigenitun Dei pleno letus ore
clamabat. Recte vox dicitur, cujus intonante przco-
nio sacramentum redemptionis humanz, surda du-
dum cepit audire mortalitas. Ut enim venerandus
Baptista muto patri aperuit linguam, ita * aures ho-

beatus Joannes, cujus prophetica esset nativitas, qui
et illis de parentibus, quorum esset desperata poste-
ritas, Dei munere nasceretur. Nam tanta auctori-
iate, tantoque docendi pondere in vocem sancte
przdicationis 409 'erupit , ^ et instantem Domini
nuntiaret adventum, et in semitas rectas male viven-
tium dirigeret pravitatem. ^ Quid est enim, parnte
viam Domino, nisi adventanti de ccelo judici, purgato
a vitiis pectore, simplicis cordis habitaculum prepa-
rare? ? Quid est, rectos facite semitas Dei, nisi ut
iales actuum tuorum tibi mnnias vias; quas peramw-
bulare propitius veniens ad te Dominus delectetur?
Ille viam Domino suo P parat, qui luxuriantis carnis
respuens 4 voluptates, toto mentis su: spiritu sus»

B pensus ad Deum, vigore se castitatis accingit. Opti-

mam parat Domino viam, qui cogitationes suas ava-
ritiz fluctibus zstuantes, serene consciente tran-
quillitate compescit. Viam Domino parat, qui idol,-
rum * vana, atque omnium *superstitionum figmenta
conculcaus, unum Dei vivi cultum, et fidem veritalis
inquirit. Quicunque vero voluptuosis swculi hujus
languet illecebris, cupiditatibus avaritie ferventis
* insanit , in íraterna odia feralis invidit faucibus
inamdescit atque ad contumeliam Dei omnipotentis,
" super anfractas dx:emnonum semitas erraticus viator
210 incedit ::non parat Domino viam, sed inimico
miser suo exitiabilem in semetipsum Y patefacit in-
gressum. Hi mores, et vita hujusmodi ampla itinera,
et largissimas vias barbaris nationibus in exsilium

minum salutaris gratie innovavit 1 auditum. € Cla- C communis salutis aperiunt. Hi inores plebem Dei

mat autem in deserto, ubi ^ przdicationem ejus nec
insolens turba perstreperet , infidelis rideret auditor,
sed hi tantum audire i possunt, qui predicantem
verbum salutis, cura tantum divini cultus expeterent,
et adverterent eum vera enuntiare de Christo, qui

j per asserlionem justitie , * ut illicitas Herodis.

nuptias increparet, nec regem timuisset offendere,
nec squalorem carceris declinasset, nec tyrannico
gladio refugisset occidi. Audiamus adhuc paululum,
fratres, quid ad profectum omnium nostrum Salva-
toris nuntius przdicabat : ! Parate, inquit, viam Do-

* Codd. S. Emmer., S. Crucis in Jer., et Vat.
1269, usum loquendi amisit.

5 dem cod. S. Eminer., quam ab angelo nuntiante.
Cod. Veronen., quod ab angelo dictante, etc.

* Codd. S. Crucis in Jer., et Veron., recepta su-
bito pristini facultate sermonis.

4 Cod. Martinen. omittit futura,

* Cod. Martin., ita auribus hominum.

f Codd. Vat. et Veron. , innovavit auditu. Clama-
mabat autem.

& Cod. Casin., Clamabat autem.

à Idem cod. Vat. 10, pradicationem ejus. insolens
£furba.

i [dem cod. S. Crucis in Jer., posseut. Cod. Ca-
sin., audire possint.

4 Cod. Ambros., S. Crucis in Jer. et Veronuen.,
pro assertione justitia.

k Cod. Martinen. omittit ut.

1]dem cod. Ambros. ei S. Crucis in Jer., Pa-
sate, inquit, viam Domini.

2 Jdem cod. S. Crucis in Jer. pro et legit ut; et cod.

inimicis gentibus jugo misers captivitatis addicunt.
lli mores armatos dissipant populos, et munitas di-
ruunt civitates. * Ecquid plura, carissimi? Quidquid
potentie, quidquid virium videmus in hostibus, cor-
ruptione vitze nostri, nostraque infidelitate nntritur;
et inde est, quod nihil fusa ad Deum supplicatione
poscimus; quia incessabiliter impiis, pravisque de-
sideriis inhzrentes, viam Domino nostro secundum
prophetiea monita non ? przeparamus. Propter quod
revertentes ad beatissimi przcepta Joannis, * pare-
inus Domino viam, rectas faciamus semitas Dei no-

Veron., ut et instanter Domini nuntiaret adventum,

v Cod. Ambros., Quid est enim parare Domino viam?
Cod. vero 12S. Crucis in Jer., Quid est enim Domino
parare viam, nisi adventante de celo judice, purga-
to, etc. .
Idem cod. Ambros., Quid est rectas facere semitas

D Dei?

P Idem cod. Ambros., Jile viam Domino swo pre
arat.

" 4 Codd. Anibros. et Veron., luxuriantis carnis re-
spuens toluntatem. :

* Cod. Vat, 1269, qui idolorum profana.

*» Alter cod. Vat. 1496, omnium superstitiosa fig-
menta. .

* Cod. Veron., incumbit et.

1 Codd. Casin. et Veron., per an(ractas.

* Cod. Veron., patefacit.

1 Cod. Verou., Et quid.

7 Cod. Veron., non paramus.

* Cod. S. Crucis in Jer., praparemus.

Digitized by Google
