$83

$. MAXIMI TAURINENSIS

$i

majora quam pertulimus patiamur. Quod 406 3 A rus hominem, bic Deum timere nolumus. Unde

nobis extorquet hominis timor, * debuerat exigere
Christi amor. Si ergo potens persona svit contra
nos, tacemus et nihil dicere ausi sumus ; si vero
b aut tequalis, aut forte inferior vel levem nobis con-
tumeliam fecerit, * quasi fera bestia sine ulla patien-
tia ac sine aliqua Dei contemplatione consurgimus,
et aut in presenti nostram injuriam vindicanus, aut
certe ad majorem vicem reddendam nostrum animum
proparamus. Quid est boc, 4 quando potens persona
nobis injuriam intulit, patienter * accepimus ; quando
inferior, nimio furore succendimur? Quod ibi timui-

! ergo nos, fratres, quantum possumus, cam Dei adju-
torio cor nostrum ad patientiam proparemus, € et
in omnibus malis hominibus medicorum vicem agere
studeamus, et non ipsos homines, sed ^ illorum ma-
litiam odio habeamus ; pro bonis oremus, ut semper
ad meliora conscendant ; pro malis, ut cito ad emen-
dationem vitz 1 per panitentie lamenta confugiant ;
quam rem orantibus nobis ipse prestare dignetur qui
eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in
$ecula seculorum. Ámen.

HOMILIA LXV.
In die nativitatis sancti Joannis Baptiste ].
ADMONITIO.

Nulla hic nos urget nec inter codices mss., nec inter editores discrepantia, cum simili omnino inscriptione
8. Maximum hujus homilixe auctorem exhibeant. Longa erit ipsorum enumeratio , ex qua tanto certior fides
pois babebitur. Bibliotheca Vaticana quatuor codices nobis praebuit, scilicet 6431, pag. 156, 1146, pag, 209,

269, pag. 59, a tergo, 1277, pag. 42, a tergo. Tres alios codices cum nostro ms. contulimus in archivo
Casinensi 12, pag. 521, 104, pag. 166, a tergo, cxi, pag. 70. Vidimus etiam in Vallicellana duos codd., 7
À, et xv, pag. 155, a tergo, et iu Cisterciensi S. Crucis in Jerusalem cod. xu lectionarium pag. 65. His
succedunt confirmationes duorum codicum Augiensium xv et xvr., Novariensis 42, pag. 76, Ratisponensis
S. Emmerami, Martinensis, Ambrosiani sign. C 98, Veronensis 431, ac tandem Breviarii Ecclesie Strigo-
niensis. Editoribus premittimus Alcuinum pag. 517. Multo enim ipso posteriores sunt Gymnicus pag. 195,
Galesinius pag. 247, Cumdius tom. IV, Je. 995, Combefisius tom. VI, pag. 122, Raynaudus pag. 517,
Margarinus in Bibl. Max. tom. Vl, pag. 52, quorum omuium inscriptio est: Im die nalivitatis £ foannis
Jlaptisie quam nos etiam assumpsimus.

AncuuENTUM. — Sancti martyres cruciatus cruentam- B peret. Denique Elisabeth illa vetus mulier, et nova

| mortem pro Christo fortiter tolerantes honorem
omino praestant : Joanni Baptiste datum est glo-
rificare Dominum pravenientis gratie plenitudine,
parandique viam. Redemptori.

J Solemnitatem nobis diversorum martyrum , fra-
tres carissimi , vit:» przsentis occasus, et suscepta
ab eis pro Christi nomine passio consecravit. Multi-
moda namque veterum relatione didicimus non-
nullos martyrum prostraios gladio, igni alios con-
crematos, complures bestiarum dilaceratos dentibus,
innumeros ett jam variis tormentorum cruciatibus af-
fectos, spreia sui corporis morte Christianz fidei
testimonium reddidisse. Deatus vero Baptista Joan-
nes, cujus $907 nunc fesvitate Ectamur, coelestia

mater, qux ante partum suum de futuri filii ketaba-
tur officio, veuienti ad se beat: Marix in ipso salu-
totionis occursu, ait : Ecce, ez quo ? facta vox. salu-
fitionis tue in auribus meis, exultavit P in gaudio
infans in wtero meo (Luc. Y). Quid hoc est miraculi,
fratres; qux» tantorum novitas gaudiorum, ut habere
se in utero Elisabeth testaretur infantem , qui nec
dum semetipsum sentiens , dominicum jam. senüret
adventum? Vere hie oinnium beatissimus parvulo-
rum, qui intra viscera adbuc malerna conclusus,
adesse Salvatorem mundi, quia nec tum sermone
poterat, prophetico gaudio revelavit. Nullus ignorat,
carissimi, omnem parvulum , materno ab utero pro-
deuntem , intra ipsa lucis exordia moeestis concrepare

mundo gaudia sterili ab utero hodie natus ! inve- (^ vagitibus; solus Baptista Domini ultra legem nascen-

xit. Et illi quidem indubitata jam gloria regnantem
confessi sunt. Dei Filium ; hic autem et nasciturum
Dominum prophetalis spiritus illustratione prxevidit,
et natum privilegio gratix singularis ostendit. m 1n
tantum autem specialis in eo przfulsit electio, ut
ante mereretur annuntiare Dominum quam nascendi
initium vel linguain, " quam enuntiare posset, acci-

* Cod. Laur., deberet a nobis exigere, etc. Cod.
eit. 12 S, Crucis in Jer., debuerct a. nobis exigere, etc.

b Edit. Maur. hic otnittit particulam att.

* Cod. Laur., moz quasi [ere bestia.

4 Codd. "Laur. 12 S. Crucis in Jer., et edit., Quid
est hoc, quod quando, eic.

* Cod. 12 S, Crucis in Jer., accipimus.

1 Codd. Laur., Vat., 4951, et edit., Unde rogo vos,
fratres carissimi, quantum nos sumus, ete.

& Idem cod. Laur., ut.

^ Idem cod. 12 S. Crucis in Jer., et edit. Maur.,
piorum. ,

itio, atientiam con[ugiant.

i Co, Va. b451, et ulerque cod. Ambros., S.

Ewmeram. Ratisp., Veronen., et tres Casinen., et

tium nativitatem suam Letitiz exsultatione prevenit.
Et quam decuit, fratres, ut de matre sterili nascere-
tur, qui fecunditatem virginis revelabat; quatenus
mirabilem partum mirabiliter natus ostenderet. Illud
etiam quam stupendum, quamque magnificum, quod
Zacharias sacerdos, paler futurus prophet:e; quia
hoc ipsum, quod gerebatur, angelo loquenti non cre-

Mart/n., Solemnitutes nobis. .

* Uterque cod. Ambros., S. Crucis in Jer., Ve-
ron., Vallicel. 7 A, et tres Vatic. 1269, 1277 et
1190, etiam variis.

I! Cad, Vat., advexit.

9 [dem cod. S. Crucis in Jer. , et Vallic., In tam»
tum specialis in beato Joanne prar(ulsit electio, elc.

1" Cod. S. Emmer. , linguam. qua. enuntiare. pos*
ait, accepit; cod. vero S. Crucis in Jer., qua nuntiore
posset, acciperel; et cod. Vat. 1269, qua eum nun-
tiare.

^ [dem cod. Vat., Veronen., duo Vallicel., ne
non Casinen., facta est. .

? Cod. Martinen. omittit in gaudio.

Digitized by Google
