<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,980,840">
quam fortis esse possis contra hostem tuum, interroga statum tuum, quod tibi Dominus ad cibellandum in membris iuis mundi princepem, ac spiritales ueqitias superandas, liberam contulit facultatem; ac sic impossibile non putes, ut transferri obtineas in angelicas beatitudines, cum in hoc saeculo ange-
licas deviceris potestates. Non ergo te degeneren ac despectum faciat vita, quem vel factura probatur illumstrem protulsisse, vel gratia, sed cursum fideles Christi ad superna fiducialiter extollant; nam qui a se celesti pretio vident redemptos, ad caelestia non lubitent praeparatos.
HOMILIA LVI.
De Maria Magdalene, et de resurrectone Domini II.
ADMONITIO.
Etsi hanc ut homiliam S. Maximo probemus, nonnisi duos codices afferre possumus, Taurinensem videlicet, cum titulo : Item de eodem, et Maria Magdalene, et Sanctae Crucis in Jerusalem 99, homilia 61, cujus inscriptio est : Incipit de Maria Magdalene; tamen non dubitamus futurum neminem, qui nos esse reprehensione dignos putet, quod illum auctorem ejusdem fuisse censamus, ubi doctissimus Maurinos in eadem senentia versari intelligat. Hos igitur, si velit, consulat in appendic. sermonum sancti Augustini num. 1?5, et in pref. ad sermones Ambrosianos. Illud animadvertendum est, in codice 172, pag. 6, bibl. olim. aedil. eccl. Metropol. Florentinae, nunc Laurentiano, hunc esse homiliic titulum : Feria tertia in Paschate sermo sancti Augustini episcopi; in codice Vaticano 1270, pag. 38, a tergo, nonnisi haec verba legi : Unde supra, cujus praecedens est : De Resurrectione Domini, S. Gregorio PP. ascripta; in codice vero Urbevetano, pag. 123, a tergo, sine nomine : De resurrectione Domini feria quinta. Cum hic Maximus de resurrectione Domini precipue sermonem habeat, titulum codi um mss. praefirminis, inscriptioin editorum : De sepultra Domini, et Maria Magdalene. Ihc Gymnicus pag. 122, Galesinius pag. 124, Combefisius tom. V, pag. 585, Cumullus tom. II, pag. 1585, Raynaudus pag. 214, et Margarinius in Bibl. Max. tom. VI, pag. 21, a quibus S. Maximo attribuitur.
ARGUMENTUM. — De obijrgata Maria Magdalena a B cat : Quia Pater in me, et ego in Patre (Joan. xiv) : Christo, quod cum post resurrectionem quaereret in a quo per indiscretam divinitatis substantiam nunsepulcro, et velle tangere. Non in terra, neque se- quam ess separatus; dum enim unus in uno manet, cundam carnem quaerere debemus Salvatoren, si semper Patrem Filiumque simul esse significant; aut solumus eum invenire et tangere, sed secundum di- nunquid illuc ascendere se dicit Filius, ubi ante havit nate majestas gloria.
Illicet adhuc sensibus nostris, fratres, hoc nos ante dies paucissimos praedicasse, quod Maria Magdalenae non leviter fuerit obijrgata, cur post resurrectionem Domium quaereret in sepulcro, et non reminiscens verborum ejus, quibus se ab inferis tertia die esse resurrecturum dixerat, putaret eum inferni legibus detineri. Arguitur enim non leviter, cur non b memoraretur resurrectionis promissum, ac mortis scrutaretur indicium. Fides enim humilis et ignara, quaerit quod nescit, obliviscitur quod doceur; festina quidem est ad obsequium, sed non perfecta est ad credendum; c anxia est de dominicae carnis injuria, sed incerta de resurrectionis gloria; plorat quidem amore Christi, sed moeret desperatione corporis non reperti; perisse putat quem jam regnare constabat; c scrutatur eum in tumulo, quem invocare potius deberet a coelo. Increpatur igitur S. Maria tanquam pigrior ad credendum, et cum sera licet Dominum cognovisset, dicitur ei a Salvatore : Noli me tangere, quia nondum ascendi ad Patrem. Noli me tangere, increpationis verbum est; hoc est noli me tangere manibus, quoniam resurrectionem meam mentis oblivione non retines. e Hoc est Noli me tangere manibus, quoniam fidei perfectione non tangis. Non potes me corporis tenere amplexibus; quoniam prohibetur tactu, ' quae amisit auditum; Noli me, inquit, tangere, quia nondum ascenddi ad Patrem (Joan. xx). Videamus quomodo ad Patrem nondum ascenderit Christus, cum ipse di-
177 C los quaeris, adhuc ad Patrem ascendisse non credis; quae dum me inter inferna scrutaris ad coelestia remedies dissidiis; dum inter mortuos quaeris, vivere cum Deo Patre meo non speras. Nondum, inquit, ascendi ad Patrem : hoc est, tibi nondum ascendit ad Patrem; quia apud fidem tuam adhuc detineor in sepulcro. Quantum in te est enim 178 adhuc humilibus immoror, adhuc terrenis inhabere, quia nondum me fides tua elevavit ad coelum. Quid ergo me festinas contingere ut Dei Filium, quem redemptum ad Patrem mentis devotion non sequeris? Quisquis igitur vult contingere Dominum Salvatorem, prius illum debet fide sua ad dexteram Divinitatis imponent, et credulitate cordis collocare in coelestibus, potiusquam inter defunctos inquirere. Illi autem ascendit Dominus ad Patrem, qui cum semper esse credit in Patre. Ascendit beatis apostolis ad Patrem, quibus ait : Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv). Ascendit Joanni Evangelistae, qui apud Patrem eum quaesivit, et repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,980,980">
a Cod. Ambros., se a coelesti pretio.
b Cod. S. Crucis in Jer., rememoraretur.
c Codices x Laurent., Plut. xiv, et S. Crucis in Jer. 99, varia enim est, etc.
d Item cod. Laurent., et S. Crucis in Jer. scribatur
e Ex cod. Laurent. clxxii.
f Cod. S. Crucis Min., prohibetur tactu, quem amisit auditum.
g Cod. S. Crucis in Jer., ascendit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, mantidos erros tipográficos e abreviações conforme impresso. Bifólio em duas colunas: aqui transcrito como fluxo contínuo mantendo ordem esquerda->direita. Alguns algarismos de notas de rodapé e caracteres de página (números 559 560 etc.) foram omitidos por estarem fora das áreas principais; palavras cortadas por hifenização foram unidas quando contexto claro; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>