$49

fIOMILIA Lil.

550

est et admirabilis fides, que Christum crucifixum A 36/4 eum pene, cum traderetur, reliquerunt ; factum

163 gloriari magis credidit, quam puniri; in hoc
enim totius forma salutis est, Salvatorem tunc ma-
jestatis Dominum * recognoscit, cum videtur humili-
tatis patientia eruciari; unde ait Apostolus : Si co-
gnovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent
(I Cor. xi). Hic, inquam, perfecta fides est, ^ Chri-
stum in cruce non reum credere. Unde ille latro
justificatus est, quia Salvatore in patibulo constituto,
Jud:xis insultantibus, * vel criminosa dicentibus :
Libera te ipsum, si potes (Matth. xxvn) : ille certus de
divinitate ejus, et securus de voluntate, se magis
postulat liberari. Magna, inquam, fides jn illo latro-
ne 4, et sanctis apostolis comparanda : nisi quod et
forte pr:cesserit : prcessit etenim devotione, qui
precessit et preemio; prior enim latro ad paradisum,
quam apostoli pervenerunt. Denique Petrus Domi-
num sequitur, et iste comitatur. Dominus autem se-
cundum fidem et meritum tribuit et remunerationis
obsequium. Oanes enim, sicut legimus (Matth. xxvi),
ín passione Salvatoris discipuli trepidarunt, omnes

est, sicut scriptum est : Percutiam pastorem, el di-
spergentur oves gregis (Zacch. x) *. Denique fidem
Petrum nec admonitus potuit custodire : tolies la-
psus est, quoties ne laberetur admonitus : el nisi
modum quemdam tertio denegandi ei Dominus sta-
tuisset, forsitan szpius interrogatus, smpius abne-
gasset. Tantam enim trepidationem discipulis intulit
passio Salvatoris, ut, quod apostolo Christus ante
predixerat, ancilla destrueret, et magis prxvaleret
ostiaria ad perfidiam, quam apostolus ad cautelam.
Non bona ostiaria, que Petrum ideo in domum sa-
cerdotis includit, ut a fide Salvatoris excludat. Male
Adam induxit Eva, male Petrum introduxit ancilla ;
illa exclusit a paradiso, hzc exclusit a Christo; illa

B persuasione sua virum decepit, hxc interrogationo
sua apostolum circumscripsit ; illa ad prievaricandum
Adam impulit, hzc Petrum * ad negandum, et idem
sexus in utraque ostiarix oflicium gerens aut excludit
3 vita, aut includit ad mortem.

HOMILIA LIII.
De panitentia Petri, et ostiaria ancilla.
ADMONITIO. »

Octo sunt codices in quibus banc homiliam S. Maximo ascribi legimus,
tisponensis S. Emmerami pag. 23,
Plut. xiv, pag. 76, Taurinensis cum titulo : Jtem et de
sequentia. Codex Casinensis cxt, pag. 11, a tergo, et Augiensis
legitur : De penitentia Petri; in altero : De die sancto f
quem octavo loco nominamus. Codex ergo Vaticanus 1270, in quo

o lensis homil. 66, deinde

octingentis et ultra abbincannis scripto,

uno S. Ambrosio nuncupato, atque editores Parisiensis et Romani 3. doc anc hom ]
lurimorum mss. consensum evertant; contradicentibus etiam ipsis Gymnico pag.

eam vim non babent, ut
435, Galesinio pag. 127, aynaudo pa
pag. 25. His scribentibus homilie titu

"

monachi congreg.

. 216, Cumdio

um : De penitentia Petri, et ostiaria anci
S. Mauri in sxpe laudata preefatione ad sermones S.

orum antiquior est codex
Marünensis homil. 54, Làurentianus x,
nitentia Petri, et de ancilla ; reliqui habent : Item
xv inscriptione non conveniunt ; in primo enim
asche. Exstat quoque in codice Ambrosiano H 146,
eidem S. doctori hanc homiliam tribuentes

arino in Bibl. Max. toin. v1,
la assensi sumus. Benedictini
Ambrosii admonent omnia Maximum

tom. ll, pag. 1536, et Ma

bomilie bujus auctorem conclamare, idemque se de reliquis homiliis, qu:e inter se colligantur, sentire profi-

tentur.

AncuuENTUM. — De muliebri usitato ad decipiendum C sicut intelligimus in przetorio Judaeorum. Ibi immine

sexu; de Adamo ab Eva, de Petro ab ostiaria dece-
pto; de utriusque resipiscentia; deque prastantia la-
erymarum. Exemplo Petri nostra peccata curemus ;
qui post lacrymas pastor assumptus. alios regendos

accepit.

Diximus, fratres, quod ad similitudinem Ev», Pe-
trum ostiaria mulier quoque deceperit : et sicut Adam
femina circumscripserit, ita et apostolum f femina
eircumvenerit. Usitatus enim ad decipiendum sexus
est : fraudis suxe vasculum in ostiaria diabolus reco.
gnoscit, 5 quia fideles viros nonnisi per mulierem op-
pugnare consuevit. Ibi Adam per Evam fugat. (Gen.
15) ; hic Petrum vincit per ostiariam ; fuit enim, sicut
legimus, in paradiso deliciarum diabolus ; nec defuit,

* Cod. S. Crucis in Jer., recognosci.

b jdem cod. S. Crucis in Jer., Christum in cruce
Deum, non reum credere.

* idem cod. S. Crucis in Jerusalem, et velut crimi-
fiosa, eic.

4 [n cod. S. Crucis in Jer., fuit.

* Cod. S. Crucis in Jer., &ec Petrum compulit ad
negandum.

D

bat Satanas serpens : hic Judas coluber perurgebat.,
Est ergo eadem similitudo deceptionis in Pelro quie
in Adam fuit, quoniam eadem est et similitudo mah-
dati. Accepit enim a Domino uterque mandatum,
Adam ne tangeret, ! et apostolus ue negaret; ille ne
lignum scientiz przsuimeret, hic ne 166 crucem sa-
pientie przterirel; sed transgrediens uterque pra-
ceptum, pari modo delinquunt ; gustat ille quod non
licet, loquitur iste quod uon decet; et tamen facilior
1 negatio Petri, quam Ad: pr:evaricatio ; citius enim
apostolo, quam protoplasto subvenitur. lunc enim
Deus ad vesperam requirit errantem, illum Dominus
pullorum cantu denegantem. Adam reus facti nudus

* Cod. Martin. omittit femina.

$Ín cod. Ambrosiano deest quia; deest etiam tn
eit. codd. S. Crucis in Jer., in Mart., et in Vat, 1270,
pag. 28, a tergo, qui habet, recognovit fideles viros
tionnisi per.

5 [n cod., Martin. deest particula et.

i Cod. Martin. addit est.

! Vid. August., de Anima et. ejus Orig. lib. 1, cap. 9, ubi latronis eximiam fidem et confessionem cum

apostolorum tiuore et fuga confert.

Digitized by Google
