$69

HOMILIA LXI.

$16

damnriodo sepulturam pullulare elemeuta 188 om- A duxit ad altiora captivum, sicut scriptum est in pro-

nia festinarunt, ut, resurgente Domino, et ipsa
consurgerent. Nam utique ex resurrectione Christi
aer salubrior est, * sol candidior, terra fecundior :
ex eo surculus crescit in fruticem, herba crescit in
segetem, vinea pubescit in palmitem. Si igitur cum
reflorescit Christi caro, omnia íloribus vestiuntur :
necesse est, et cum idem fructum affert, etiam uni-
versa fructificent, sicut ait idem Dominus : Nisi gra-
mum tritici cadens. in terram. mortuum [uerit, ipsum
solum mane ; cum autem mortuum fuerit, multum fru-
etum affert (Joan. xn). Refloruit igitur Dominus, cum
resurrexit e tumulo; ^ fructificat, cum ascendit ad
cxlum. Flos est, cum de inferioribus terre giguitur ;
fructus est, cum altissima sede reconditur. Granum
est, sicut ipse ait, cum solus crucem patitur, fra-
cius est, cum plurima apostolorum credulitate cir-
cuméatur. His enim post resurrectionem quadra-
ginta diebus cum discipulis conversatus , * tota illos
sapiente maturitate edocuit, et ad bonam frugem
eos omni disciplinarum fecunditate convertit. De-
jude ascendit ad colum, ad Patrem scilicet. fru-
ctum carnis 4 preferens, in discipulis justitite
semina derelinquens. Ascendit ergo ad Patrem
Dominus. Meminit sanctitas vestra quod aquilx
189 illi de psalterio, cujus innovatam juventutem
legimus, comparaverim Salvatorem ; est enim simi-
litudo non parva : sicut enim aquila humilia deserit,
21ta petit, * * celos vicina conscendit: ita et Salva-
tor humilia inferui deseruit, paradisi altiora petiit * ;

pheta : Ascendens in. altum captivam duzit captivita -
tem, dedit bona. hominibus (Psal. vxvn; Ephes. 1v).
Quse sententia utique sic intelligitur, eo qnod capti-
vitatem hominis, quem sibi diabolus captivaverat,
illi eruendo sibi Dominus captivarit, et ipsam, sicut
àit, captivitatem 5 captam ad celorum alta sustule-
rit. Utraque igitur captivitas uno vocabulo nuncu-
patur, sed non ^ zqualis utraque est. Diaboli enim:
captivitas servituti subjicit, Christi autem captivitas.
restituit ! libertati. 1 Ascendit, inquit, in altum ; ca-
plivam duxit captivitatem. Quam bene triumphum
Domini propheta describit. Solebat, 190 sicut di-
cunt, regnum triumphantium currus captivorum
pompa precedere : ecce Dominum euntem ad celos

B non przcedit, sed comitatur gloriosa captivitas, non

ante vebiculum ducitur, sed ipsa evehit Salvatorem.
Quodam enim mysterio, dum Filius Dei filium bomi-
vis k sustulit ad coelum, ipsa captivitas portatur et
portat. Quod autem ait : Dedit dona hominibus, hoc
victoris insigne est; post triumpbum enim victor
semper dona largitur, et proprio regno residens set-
vulorum gaudia muneratur. Sic Christus Dominus
1 diabolicum post triumphum residens ad dexteram
Patris hodierna die discipulis dona largitus est, non
auri talenta, non argenti metalla, sed Spiritus sancti
colestia munera, ut inter cwleras gratias Apostoli
etiam linguis variis loquerentur; hoc est, ut Hebrz:e
nationis homo Christi gloriam Romane facundiam
eloquentia pertonaret, et redemptiorem generis hu-

celorum fastigia penetravit : et sicut aquila, relictis ter- (7 mani peregrine aures, *" quia Judxa prwdicante

renis sordibus, ! sublime volans, purioris aeris salu-
britate perfruitur ; ita et Dominus terrenorum fecem
deserens peccatorum, in sanctis suis volitaus purio-
ris vite simplicitate Eetatur. Per omnia igitur aquilze
comparatio convenit Salvatori. Sed quid facimus,
quod aquila predam frequenter diripit, tollit fre-
quenter alienum? Nec in hoc tamen dissimilis est
Salvator: predam enim quodammodo sustulit, cum
hoininem , quem suscepit, inferni raptum faucibus,
portavit ad celum, ut aliens dominationis, id est
diabolico potestatis servum de captivitate erntum,

lingua non caperent , propria loquela cognoscerent.
Omnis lingua in predicatione Christi resolvitur, ut
majestatem ejus omnis loquela fateatur, sicut ait S.
David : Non sunt loquela , neque sermones, quorum
non audiantur voces eorum (Psal. xvm). ^ Ne miremini
autem quod ad dexteram Patris residere diximus
Filium; ad dexteram enim residet, non quia major
Patre, ^ sed ne minor esse credatur; sicul haeretici
blasphemare consueveruut; sicut enim Divinitas ho-
norilicentize gradum nescit, ita Scriptura sancta
novit obviare P blasphemiis.

HOMILIA LXI.
In solemnitate sancte Pentecostes I.
ADMONITIO.

191 Celebris est apud. Gratianum distinet. 77, cap. 8, hujus homiliz descriptio Ambrosii nomine Per
hos quinquaginta dies nobis est jugis et continuata festivitas : ita ut hoc omui tempore neque ad observandum indi-

camus jejunia, neque ad exorándum Deum genibus succidamus. Primum de consuetudine non jejunandi, et

* Idem cod. iu S. Crucis Minor., et S. Emmerami J) que est.

Ratisp., terra fecundior, sol calidior. Uterque cod. S.
Crucis in Jer., sol calidior, terra fecundior : ez eo sur-
eulus virescit in (ruticem.

b [dem cod. nt, fructificavit, cum ascendit ad celum
[rsctum carnis per[erens. .

* Cod. Ambros., (07a. sapientie maturitate edocuit.

4 Codd. 90 S. Crucis in Jer. et S. Emmerami Ra-
tispon., perferens.

* Ex utroque cod. S. Crucis in Jerusalem.

f idem col. iu, in. sublime volans.

€ Codd. Ambros. et n S. Crucis Minor., captivita-
denm captivam. .

5 [lera cod. 1 Minor. , sed non equalitas in utra-

i Cod. S, Emmerami, libertatem.

i Uterque cod. S. Crucis in Jer., Ascendens. ——

k Idem cod. rn S. Crucis Minor., filium hominis
sustollit ad celum. . .

1 Cod. 90 legit: Christus Dominus victor diaboli
residens, etc.

9 Cod. S. Emmerami duas variantes euppeditat :

ia a Judea predicari lingua non caperent; quia a

udea pradicationem lingua non caperent.

» Cod. Ambros., Ne mireris autem.

* ldem cod. n et cod. S. Crucis in Jer., sed ue.
minor Patre esse credatur. .

r Idem cod. w et 90, novit ob iare blasphemia,

Digitized by Google
