365

HOMILIA LIX.

t66

senio peccatorum ; resurgente Cbristo renovati sumus A pellit, scilicet, ut qui corpore fragili senuerant, inno-

innocentia parvulorum. llabet et Christiana simpli-
citas infantiam suam ; sicut enim infans nescit irasci,
fraudare non novit, referire non audet ; ita et Chri-
stianitatis infantia ledentibus non irascitur; spolian-
tibus non resistit, cxedentibus non repugnat. Deni-
que, sicut jussit Dominus, etiain " orat pro inimicis,
auferentibus tunicam relinquit et pallium. verberan-
libus maxillam przbet et alteram; pisi quod in hoc
melior est Christi infautia quam naturse; illa enim
peccare nescit, ista conteinnit ; illa per inlirmitatemn
innoxia est; ista est innocens per virtutem. Atque
ideo laudi magis ascribendum est, non tam 5 male-
facere non posse quam nolle. Ergo, sicut diximus,
ziales quzedam sur;t meritorum; nam et senectus

centi: moribus renascantur, sicut ait Salvator : Nísi '
quis renatus (uerit ex aqua et Spiritu sancto, non in-
trabit in regnum & Dei (Joan. n). Dicitur ergo apo-
stolis : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut puer
iste. Non dicit sicut pueri isli, sed sicut puer iste;
unum ^ eligit, unum proponit. Videamus igitur quis
ille tantus sit qui discipulis ! proponitur imitandus.
Non hunc arbitror esse de plebe, non de publico, non
de multitudine ceterorum, prxcipue qui per aposto-
los i universo mundo tribuit sanctitatis exemplum ;
non, inquam, hunc de publico esse arbitror, sed de
ccelo. Ipse est enim de coelo puer, de quo dicit Isaias
propheta : Puer natus est nobis ; ^ filius datus est nobis
(Isai. xx). lpse plane puer est, qui sicut innocens,

morum invenitur in pueris, et innocentia infantum B cum malediceretur, non ! remaledixit; cum percute-

reperitur in senibus. Denique quod in junioribus se-
nectus quxdam sit honestatis, dicit propheta : Senue-
€'us enim venerabilis € non. diuturna, nec annorum
numere 3 coniputata; cani enim. sunt. sensus. hominis
(Sap. iw). Ad apostolos autem jam seniores, 18/4 et
majores natu dicit Domi..us : Nisi conversi fueritis,
et e[ficiamini sicut puer iste, non * intrabitis in regnum
£eiorum (Matth. xvi). Revocat igitur eos ad originis
* su fontem, et retrorsum ad infantiam redire coin-

retur, non repercussit ; quia po'ius in ipsa paseione
pro suis oravit. inimicis, dicens : Paler, dimitle eis;
nesciunt enim quid facitnt (Luc. xxiv). lta simplicita-
tem, quam infantibus natura tribuit, Dominus mise-
ricordix bonitate cumulabat. [ste ergo puer est, qui
imitandus parvulis proponitur, et sequendus; nam
ipse dicit : Tolle crucem tuam, et sequere me (Matth.
xvi).

HOMILIA LiX.
De eadem. Pasche: solemnitate V.
ADMONITIO.

Wisi hujus homilie perfecta cum superiore colligatio eniteret dubius ejus auctor haberi posset, cura
paucis admodum mss. testimoniis muniatur. Át inde quidem fortuita generis istius opusculorum collectio 2b
amanuensibus concinnata judicabitur, cum plura ejusdem scriptoris omiserint, qux, majori solertia, fuissent
consecuti. Quatuor igitur tantum codices affero, hanc qui homiliam Maximo inscriptam posteritati manda-
runt, suntque duo Sancte Crucis in Jerusalem, 90, homil. 55, et 99, bomil 57, titulum gerentes : Jtem

ia; tertius Laurentianus x, Plut. xiv, pag. 296, cum eadem epigraphe ; quartus Taurinensis , qui pro
titulo habet : Jtem et de Pascha serio XXX11I. Probatiorem tamen S. Maxinio homiliam reddunt Bene.
dictini monachi congreg. Sancti Mauri, qui ab Augustini sermonibus, cui olim attributa fuit, eximentes, ct
in appendicem traducentes saucti Maximi epus esse judicarunt. 1n eamdem convenere seutentiam editores
Gymnicus pag. 159, Galesinius pag. 155, Cumdius tom. H, pag. 1447, Raynaudus pag. 220, Margarinus in
Bibl. Max. tom. Vl, pag. 27. Saüs ergo patet. illorum suppositio qui eam S. Ambrosio, quemadmodum qui
S. Leoni Magno tribuerunt. Id peculiare exhibet hxc homilia, disciplinam scilicet Ecclesie tune temporis,
solemnem adultis administrandi baptismum in sabbato sancto. His ergo regeueratis ad gratiam hobuit con-
cionem S. antistes Taurinensis, eisque memorans qui fuerint, et qui per regenerationis beneficium sunt,
peramanter admonet, ut sanctioris vite novitate se novos homines ostendant. ]

185 AncuxEsTUM. — Neophytos adhortatur Mazi- (; assumere quod ante non fueras; innovatio, inquam,

mus ut renoventur. per justitiam, quam. in. lavacro
regenerationis receperunt, qui tauquam aquila, de-
positis vetustatis exuviis, nova sanctitatis indumenta
sumpserunt.

Retinet sanctitas vestra, fratres, me hoc nuperrime
predicasse quod homo in juniorem :etatem per ju-
stitiam reformetur, et quamvis fessus senio, rursus in
puerum innocenti moribus renascatur ; ita ut inter-
veniente mysterio ex vetulis ilerum videamus infan-
tes. Innovatio enim qu:iedam est desinere quod eras,

* [dem cod. S. Crucis in Jer., orare, auferenti tni-
cam relinquit et pallium ; verberanti mazillam, etc.
Cod. vero Martin. legit, relinquere et pallium, et mazil-

am probere verberanti,

P Cod. Laurent, non tam mala facere, etc.

* Cul. Martin. addit est.

4. Cod, Casin., annorum numero est computata.

* ldem cod, 99 S. Crucis, introibitis. .

* Cod. Martin. omittit sve. .

€ Uterque cod. S. Crucis in Jer., in regnum coo-

est, unde et neophyti nuncupabtur, quod novitate
quadam maculas vetustatis abjecerint, gratiam sim-
plicitatis assumpserint, dicente Apostolo : Deponentes
velerem. l'ominem cum actibus ^ suis, induite novum,
qui secundum Deum creatus est (Col. ui). Unde et Da-
vid sanctus ait : Henovabitur sicut aquile juventus tua
(Psal. cn); intelligens per gratiam baptismi occidua
vite nostre posse reviviscere, et juventute quadam
renovari posse id quod in nobis fuerat delictorum
vetustate collapsum. Ut autem intelligas quia de gra-

ram.

h Cod. 99 S. Crucis in Jer., unum elegit, unum pre--

nit. :

1 Cod. Martin. addit ejus.

j Idem cod. 99 S. Crucis in Jer., per apostolos in
universo, etc.

k ]dem cod. Martin., ei filius.

1! Idem cod., non maledixit.

9 lidem codd. S. Crucis in Jer. et Laurent., Dezpo-
nentes veterem hominem cum actibus ejus.

Digitized by Google
