$65 S. MAXIMI

TAURINENSIS $64

permaneat, refert David dicens : Ponam in saculum A caliginum se nocte circumdedit, et Judeorum facinus,

seculi * semen ejus, et sedem ejus sicut dies colli (Psal.
Lxxxviti). Quis autem dies coeli nisi Christus? de quo
dicitur per prophetam : Dies diei eructat Verbum
(Psal. xvi). lpse est enim dies Filius, cui Pater
dies divinitatis sux eructat 381 arcanum. Ipse,
inquam, est dies qui ait per Salomonem : Ego
[eci, ut orietur in culo b dies indeficiens (Eccli. xuw).
Sicut ergo diem coli nox omnino non sequitur,
ita et Christi justitiam peccatorum tenebre non
sequuntur; semper enim dies cceli splendet, lucet
et fulget, neque aliqua potest obscuritate concludi;
ita et lumen Christi semper ^ micat, 4 radiat,
coruscat, nec aliqua potest delictorum caligine
comprehendi ; unde ait evangelista Joanues : Et tux
in tenebris lucet, et tenebra eam non comprehenderunt
(Joan. 1. Ila resurrectione ergo * Christi elementa
omnia gloriantur; nam et solem ipsum arbitror esse
in hac die solito clariorem; necesse enim est ut sol
in ejus resurrectione gaudeat , in cujus passione con-
doluit; f et cujus mortem lugubri quadam caligine
prosecutus est, ejusdem vitom nitidioris lucis splen-
dore suscipial ; et tanquam bonus minister, sicut tunc
obscuratus est ad exsequias sepultur:e, modo coruscet
in resurrectionis obsequium ; in passione enim Christi

mundo teste, congemuit : judicium enim quoddam
doloris in sole est, tanto sceleri oflicium luminis
182 tenezasse, et ultione quadam Jud:eorum oculis
tenebras infudisse; ut quorum 5 mentem czcitas
invaserat, eorum oculos cmcitas occuparet, nee
luceret eis mundi lumen, a quibus fuerat lumen
salütis exstinctum. Damnatio igitur quxdam ingeri-
tur Phariscis, ut tenebras in die judicii peccatoribus
repromissas jam apud superos ^ patiantur. Apud
superos ergo, crucifixo ? immorantur tenebrz» : quid
mirum, si apud superos sunt tenebrze, cum lux de-
scendit ad inferos? Igitur, fratres, omnes in bac die
sancta exsultare debemus : nullus se a communi l:c-
titia peccatorum conscientia subtrahat ; nulla a pu-
B blicis votis delictorum sarcina revocetur. ?) Quamvis
enim peccator, in hac die de indulgentia non debet
desperare; est enim prxrogativa non parva ; si enim
latro paradisum meruit, cur non mereatur veniae
Christianus, et si * illi Dominus, eum crucifigitur,
miseretur, multo magis huic miserebitur, cum ! re-
surgit; et si passionis humilitas tantum prxstitit con»
fitenti, resurrectionis gloria quantum *» tribuit depre-
canti? Largior enim ad prestandum solet esse, sicnt
ipsi scitis, Eeta victoria, quam addicta captivitas.

HOMILIA Lii.
De eadem Pascha solemnitate 1V.
ADMONITIO.
Maud minor est codicum mss. numerus mox descripto, in quibus sanctus Maximus hujus homiliz parens

enuntiatur. Honoris gratia duos codices Vaticanos, 49.

91, pag. 100, et 6451, pag. 17, prilaudamus, deinde

40s codices S. Crucis in Jerusalem , 90, homil. 52, et 99, homil. 56, cum titulo : Item sequentia de sancto
Pascha, Taurinenscin, ubi sermo 29 inscriptus est : Item et de Pascha, Laurentianum x, Plut. xiv, pag. 195,
Vercelleusem 85, Augiensem xv, Ambrosianum, Cisterciensem Montis Amiate, Martinensem homil. 59, qui
omnes in. Pascha, sive in. Paschate homiliam nuscupant. Accedunt editores , cum titulo : In eadem solemui-
tate, scilicet Pasch:e. [ta Gymnizus Dr 187, Galesinius pag. 155, Cumdius tor. Ilf , pag. 4447, Combefisius
Vom. Ili, pag. 85, Raynaudus pag. 220, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 27. Nos tertiam homiliam im
libris editis hic omittimus, eainque primum inter sermones de Paschate collocabimus. Cum ergo tantis
tainque authenticis testimoniis munitam hanc homiliam habeamus. editioni Sixtinx: S. Ambrosii contradicimus,
qui num. 55 illam inter sermones hujus sancti doctoris collocavit.

AncUMENTUM. — Vera Christianorum resurrectio est C, Christiani corpus Christi et membra (1 Cor. xn),

vite muta.io. Pascha dicitur transitus : ergo a pec-
calis ad penitentiam, a vitiis ad. virtutem, a (an-
fee pietatis ad. religionis studium ae con[erant

Ahristiani, ut ad immortalitatem cum Chris:o resur-
gant. ,

Magnum, fratres, et " mirabile donum concessit
uobis Deus, huuc Paschz salutarem diem, in quo
resurgens ^ Dominus resurrectionem przstitit uni-
versis; ei de imis ad altiora consceudens, nos quo-
que ad superiora de inferioribus in suo corpore sub-
levavit. Sumus enim secundum Apostolum omies

* Cod. 99 S. Crucis in Jer., sedem ejus, et semen
ejus sicut dies celi. Quis autem est dies coli nisi Chri-
sius Dominus; in quem conveniunt codd. S. Crucis
et Casin.

, P Uterque cod. S. Crucis in Jer.,
dies legit lumen.

* Cod. Vat., emicat.

: Cod. Lourent., radiat et coruscat.

od. Martin., In resurrectione ergo sua Christi.

I Cod. Casin. 195, ut cujus morie.

&: Uterque cod., mentes.

* Cod. Casin. cit., reprobantur.

et Casinen. pro

D

resurgente igitur Christo omnia necessario cum eo
$ua viscera surrexerunt. Dum enim ille ab iuferis
transit ad superos, nos de morte transire fecit ad
vitam. Pascha 1383 enim Hebraice transitus dicitur,
vel profectus, scilicet quia per hoc mysterium P de
pejoribus ad meliora transitur. Bonus 4 transitus est
transire de peccatis ad justitiam, de vitiis ad virtutes,
ad infantiam de senectute; infantiam autem dixerim,
non :etatis, sed simplicitatis; habent enim et merita
:etates suas, in occiduis enim prius constituti eramus

* Uterque cod. Vat., S. Crucis in Jer., Casinen.
et Martinen., Apud superos ergo crucifizo Christo.

j Cod. Martinen. omittit Quamvis.

k Cod. Martin. , iilius.

! [dem cod., resurget.

*! [dem cod. 4951, et Martin., tribuet.

? Cod. Martin., admirabile.

* Cod. Ambros., resurgens Christus.

» Jdem cod. Laurent. x, et Ainbros., quia per hoe
mysterium resurgente Christo de, etc.

3 Cod. 90 S. Crucis in Jer., Bonus igitur.

"

Digitized by Google
