Vi

HOMILIA LxII.

9

wei, dum spero in*. Dco meo (Psal. vxvim). Defece- A ascendentem illum gremio molliore complectitur.

ruit enim prophete oculi, quia nondum videbat
quem sperabat se esse visurum; sie namque aposto-
lorum defecerunt oculi, cum euntem ad celum Do-
minum nequeunt intueri ; secundum quod ait Lucas,
dicers : Et videntibus illis elevatus est, ct nubes susce-
pit eum. ab oculis eorum (Act. 1). Stabant enim beati
apostoli toto suspensi corpore, et ascendentem ad
evelum Dominum, quia ^ incessu pedum non pote-
rant, oculis sequebantur; et licet ad deducendum
Salvatorem visio humana deficeret; fidei tamen de-
votio non deficit; usque ad nubem * enim Christum
deducunt : usque ad celos autem. eum Christo fidei
devotione comitantur; unde ait Apostolus, sciens
fidcm nostram in ccelis 1944 esse cum Domino :

Nam ideo Pater dicitur suscipere Filium nubis um-
braculo, ut ostendatur refrigerio quodam fovere ejus.
vulnera passionis. Post crucem enim, post injurias,
post inferos non est majus Christo refrigerium ! nisi
quod virtute Divinitatis obumbraretur, sicut in nativi-
tate ejus ad Mariam dieitur : Et virtus Altissimi ob-
umbrabit tibi ( Luc. 1). Altissimus ergo Pater, qui
nascente Christo obunibravit in virtute Marix, ascen-
dentem eum suscepit in nube; semper enim Deus,
quos post injurias perducit ad requiem, protegit eos
nubis umbraculo, sicut filios Israel liberatos de JE-
£ypto nubis columna protexit, et ut post multum
laborem eos in terram repromissionis induceret, re-
f.igerii fovit umbraculo, sicut ait propheta : Expan-

Nostra autem. conversatio in colis est ( Philip. m). D dit nubem ad protegendum eos ( Exod. xm, Psal.

Nubes ergo ab oculis apostolorum suscepit Salvato-
rem. Videamus ergo quie. ista nubes sit, quam splen-
dida, quam praeclara, qux lucem mundi Christum
suscipere 4 meretur. Neque enim poterat obscura
esse, ac tetra vel tenebrosa, quia scriptum cst : Et
Ienebre eam non comprehenderunt (Joan. 1). Tenebrae
enim lucem gestare non poterant; illa enim nubes,
qux ascendentem suscepit Christum, qux et testi-
znonium Christo etiam in monte perhibuit, de quo
ait evangelista : Voz * in nube audita est, dicens :
Hic est. Filius meus dilectus :. ipsum audite (Matth.
xvn). Non igitur nubes suscepit Christum, sed Deus
Pater. recepit Filium, et occursu quodam pietatis

civ). Expandit enim nubem € ne siccitate eremi fati-
garentur etiam solis ardore. L:temur ergo in hae
sancta die, sicut in Pascha ketati sumus; est enim
in utraque die similis eademque solemnitas ; in Pa-
$cha enim omnes gentes baptizari solent, in Pente-
coste auterh apostoli baptizati sunt, sieut ait Domi-
nus discipulis suis ascensurus ad celum : Joannes
baptizavit aqua : vos. autem. Spiritu sancto. baptizabi-
minui, quem accepturi estis nonu post multos hos dies
(Act. 1). Et ideo dicit Lucas : Cum complerentur dies
Pentecostes. factus est subito aonus de celo. tanquam
advenientis spiritus validi, seditque super singulos
eorum, el repleti sunt omnes Spiritu sancto (Act. Yi).

HOMILIA LXII.
De solemnitate sancte Pentecostes 11.
ADMONITIO.
195 In magnam me compellit disceptationem hzc homilia que precedenti opposita videtur. ln hae

fuctor jejunandum esse in Bervigilio Pentecostes docet; contra vero in homilia superiore, causa Letitiz
totis quinquaginta diebus a Paschate ad adventum sancti Paracliti non esse jejunandum. Suppositam dicere
hanc homiliam, eamque S. antistiti Taurinensi multo recentiorem habendam nec stylus plane similis, nec
mss. codices, nec editores, qui utramque S. Maximo tribunut, hoc effugium permittunt. Qu: ergo concilia-
tionis via erit adeunda? Przmitto disciplinam, rituum scilicet observantiam non eamdem omnibus in Ec-
clesiis haberi, sed juxta majorum traditionem diversas consuetudines in usu fuisse. Aliquando una infusione
vel aspersione, alias trina immersione baptizari consuevit; apud Graecos invaluit consecratio corporis Christi
in pane fermentato, apud Latinos in pane azymo, ut alia multa preetermittam. Neqne eamdem semper Ec-
clesia retinuit disciplinam ; cum primis temporibus parvulis baptismi, confirmationis et eucharisti» sacra-
meta simul conferebantur, qui poslea separatim, et regeneratis adultioris :etatis administrantur. Olim
tribus hebdomadz diebus jejunabatur; postea sexta feria solum, et sabbato jejunium statutum est. Ut ergo
2d qusstionem contradictionis descendam, fateor quidem, ante S. Leonem Magnum nullum apud Patres
reperiri vestigium jejunii prxcedentis Pentecostes solemnitatem ; quin imo cum Tertulliano lib. de Corona,
«ap. 5, Atnbrosium, Augustinum, Cassianum, Leonem Magnum, et ipsum Maximum, sabbatum in vigilia
J^entecostes immune a jejunio prxdicare. Tota igitur controversia in hoc versatur, utrum sedente adhuc in
Petri cathedra Leone introductum fuerit jejunium sabbati Pentecosten przecedentis. Hujus questionis solutio
ab auctore pendet Sacramentarii, sive libri Sacramentorum, quem primus edidit ex codice ms. autiquissime
Veronensi eruditissimus Blanchinius tom. IV Anastasii Bibliothecarii an. 1735. In eo num. 26 habetur b:ec
oratio pro missa in vigilia Pentecostes :, Da nobis, quesumus, Domine, per gratiam Spiritus sancti novam tui
Paracliti spiritalis observantia disciplinam, ut mentes. nostre sacro. purgatee jejunio cunctis. reddantur ejua
muneribus aptiores. Per. Dominum, €ic. Inscriptus fuit hic sacramentorum codex S. Leoni pape ab ipso
editore Blauchinio, qui ejus auctorem, seu. compilatorem eumdem S. Leonem fuisse contendit. Manc quidem
sententiam non pauci approbarunt, ut Cajetanus Cennius in dissert. de Romana cathedra tom. IV. Anast.sii
bibliothecari, 8$ 11 et ? pag. 152, et editores Missalis Parisiensis 17359. Verum Ballerinii tom. H opp. S.
J.eonis, przf. pag. 5 et seqq., edit. Venet. 1756, Blanchinio ejusque sectatoribus sese opponunt. Fatentut
quidem Sacramentarium Roinanum esse et vetustissimum omnium quz bactenus prodiere ; concedunt etiam

^ Cod. 90 S. Crucis in Jer., dum spero in Deum C — * Idem cod. Laurent., et S. Crucis in Jer., Voz de

sneum.

* [n utroque cod. S. Crucis in Jer. legitur : in-
cessu non poterat, elc., el deest pedum.

* [dem cod. S. Crucis in Jer., usque ad nubem de-
ducunt oculi.

4 Cod. 90, promeretur.

nube audita est.

f [dem cod. Laurent., et S. Crucis in Jer., nisi
virtute divinitatis obumbraretur.

£ [dem cod. Laurent., et S. Crucis in Jer., ne im
siccitate eremi.

Digitized by Google
