ri) $. MAXIM! TAURINENSIS. *80
ut Spiritum sanctum promereri el accipere possimus. A, legem Domini immaculatam et convertentem ani-

Si huuc mundum relinquimus nos, similem Paracle-
tum, sicut apostoli, id est Spiritum veritatis, quem
mittet vobis Pater, aceipiemus ; quoniam non est per-
sonarum acceptio apud Deum Patrem; sed promissa
jam apostolis nobis proficiunt, si opera, et desideria,
902 et actus gerimus quos apostoli fecerunt. Si vero

mas implendo, mandata ejus perficiamus, nosmet-
ipsos hzredes Domini et cohzredes Christi ad hze-
reditatem sempiternam, et ad commorationem ange-
Jorum, cum gratia Christi committimus ; quod ipse
prestare dignetur, qui vivit et regnat in szeula s:e-
culorum. Ámen, '

CL.ASSIS TERTIA
HOMILIJ/E DE SANCTIS.

HOMILIA LXIV.
In natali sancti Stephani levita et protomartyris.
ADMONITIO.

Magno splendidoque codicum mss. apport hzc homilia pr:evenitur, qui admirabili consensu in S. Maximum
ejus auctorem declarandum coiverunt. Ex bibl. Vaticana quatuor codices prz oculishabuimus, nempe 4951, pag.
$. 480, pag. 167, Vatic. Palat. 455. p. 146, Vatic. Reginxe 25, pag. 84. Tres etiam codices Casinenses 206, pag.
162, 110, et 462, inspeximus ; Vallicellanos item duos B5, pag. 65,et A 16, pag. 48, el codicem xi S. Crucis in
Jerusalem. His addimus cod. Lambacensem pag. 120, duos Augienses xt et xxxix, ModoctiensemEE itt, duos etiam
Belgicos, Martinensem et.Camberonensem ; Novariensem 42, pag. 24, et Vercellensem 81. Codex Taurinensis
ea caret, cum nonnisi homilias el sermones de tempore complectatur. Ejus loco sufficimus Alcuinum, qui
S. Maximo homiliam inscribit, ut constat ex ejus Homiliario pag. 31 edit. Venet. 1571. Benedictini monachi
congreg. S. Mauri sermonem quemdam in natali S. Stephani, olim S. Augustino attributum, el cui inserta
est b:ec homilia, in appendicem sermonum ejus num. 210 traducentes, dixerunt ex Cesarii sententiis esse
confectum. At ex quo tot tantorumque codicum cousensum, eademque lectionem apud omnes habeamus,

nonne zxquius censeri poterit usurpatam esse Maximi homiliam, eique assutum a recentiori manu quidquid
extraneum reperitur? Codicum fidem secuti sunt editores, Gymnicus pag. 179, Galesinius homilia 4 de San-
etis, pag. 442, Combefisius tom. l, pag. 598, Cumdius tom. I, pag. $48, Raynaudus pag. 234, Margsarinus in

Bibl. Max. tom. VI, pag. 50. Coronidis loco sit testimonium Breviarii Strigoniensis, qu

in die octava natalis

S. Stephani hanc homiliam pro secundi nocturni lectionibus habet S. Maximo episcopo nuncupatam.

AncuuENTUM. — Reddit rationem Mazimus quare S. R secundum carnem 4 est Filius hominis, esse etiam

levita moriturus. dixit de Christo : se videre in. colo

Filium hominis, et non Filium Dei. Stephanus pri-

mum omnium veritati testimonium &uo. sunguine

prebuit , primusque divinam in hostibus diligendis
caritatem imilatus est.

Lectio Actuum apostolorum que nobis hodie lecta
est, dilectissimi fratres, cum plurimum habeat in
ipsa specie admirationis, non minus tamen continet
Iu inysterio dignitatis: Ecce, inquit beatus Stephanus,
video colos apertos, et Filium hominis stantem a dex-
tris * virtutis Dei ( Act. vu). Considerate attentius,
fratres dilectissimi, cum beatus martyr Dominum
nostrum Jesum Christum ad dexteram Dei Patris
b sedere vidisset, cur se Filium hominis videre testatus
est, et non potius Filium Dei; cum utique plus hono-

Dci Filius diceretur. Ideo ergo pulchre Scriptura
divina Filium hominis ad dezteram Dei Patris stare
memoravit, ut ad * confundeudam Jud:corum incre-
dulitatem, f illi martyri ostenderetur in elo, qui a
perfidis negabatur in mundo ; et illi testimonium cce-
lestis veritas daret, cui € fidem terrena impietas de-
rogarat. Unde licet juxta psalmum, qui lectus est :
5 Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum sit (Psal.
€xv), si quid tamen distare inter $93 martyres po-
test, precipuus videtur esse qui primus est. Nam
cum S. Stephanus ab apostolis 1 diaconus ordinatus
sit, apostolos ipsos beata ac triumphali morte prz-
cessi: ac sic, qui erat inferior ordine, prior factus
est passione ; et qui erat discipulus gradu , magister

ris Domino delaturus videretur, si se Dei potius quam (. ccepit esse martyrio; complens illud quod beatus

hominis Filium videre dixisset? Sed certa ratio pos-
tulabat * ut hoc ila ostenderetur in celo, et przdi-
caretur in mundo ; omne enim Judzorum scandalum
in hoc erat, cur Dominus noster Jesus Christus, qui

* Cod. S, Crucis in Jer., stantem a dextris Dei.
; b Codd. 1, Plat. xiv, Laurent. et S. Crucis in Jer.,

stare.

* [dem cod. S. Crucis in Jer., ttt huic ita ostendere-
tur in celo, ut predicaretur, etc.

3 [dem cod, S. Crucis in Jer. legit erat pro est.

* [dem cod. Laur., et edit. in append. S. August.,
confutandam.

f [dem codd. f,aur. et Vat. 4951, illemartyri osten-
deretur in cato.

propheta 1 in psalmo dixit : Quid retribuam Domino
pro omnibus qua retribuit. mihi (Psal. cxv)? Retri-
buere enim k primus voluit Stephanus martyr Do-
mino, quod cum ! omni humano genere accepit a

€ Idem cod. Laur., cui per fidem.
b Cod. Vat. 4951, Preliosa est. in conspectu. Do-

mini, etc. .
i Cod. Vat. 4951, ab. apostolis ordinatus. sit dia-
conus.
1 idem cod. S. Crucis in Jer., et laudata editio*
sn psalmo, qui lectus est, dixit, etc.
Jdem cod. S. Crucis in Jer., prius.
1 Cod. Vat. 4951, quod cum genere-humuno.

Digitized by Google
