81;

MOMILIA LXIII.

$78

throni sui offert sublimem consessum, et honoris gra- A sed ut 4 modo cjus omnipotentia, modo misericordia

tia ad dexteram ^ suam illum zterna sede constituit.
Legimus autem in Actibus apostolorum (Cap. 1), di-
cente beato Stephano, cum lapidaretur a Judxis :
Ecce video celos apertos, et stantem. Dominum Jesum
&d dexteram. Dei. Videamus. ergo qux sit ratio quod
idem Dominus a David * sedens prophetatur, stans
vero a Stephano predicatur. Primo omnium Deus
qui incorporalis est et invisibilis (est enim spiritus,
sicut ait Dominus : Deus autem spiritus est(Joan. w])
sedere aut stare quomodo potest? Deinde autein
quali subsellio sedeat Deus, qui infinitus est, et im-
mensus, * et intra se ipse magis creaturam cunctam
contineat, H:*c autem propterea a sanctis viris dicta
arbitror esse de Domino ; non quo sint contraria sibi,

describatur. 199 Nam utique pro potestate regis se-
dere dicitur, pro bonitate intercessoris stare suggeri-
tur; ait enim beatus apostolus : Quia advocatum ha-
bemus apud Patrem Jesum Christum (1 Joan. m. Judex
ergo est Christus, cum residet ; advocatus est, cum
assurgit ; judex plane Judzis *, advocatus Christianis :
hic enim stans 900 apud Patrem, Christianorum
licet peccantium causas exorat, ibi residet cum Patre
Phariseorum persequentium peccata condemmans ;
illis indignans vehementer ulciscitur, bis interveniens
leniter miseretur, hic stat ut suscipiat Stephani mar-
tyris spiritum, ibi residet ut condemnet Jud:e prodi-
toris admissum.

HOMILIA LXI1II.

De solemnitate sancte Pentecostes III.

ADMONITIO.
Hanc homiliam S. Augustino olim a quibusdam falso ascriptam monachi congregat. S. Mauri in appendi-
cem sermonum S. ejusdem doctoris merito rejecerunt. Non minus falso attributa fuit S. Ambrosio cum a
nonnullis aliis, tuin ab eo qui eam transtulit in codicem Theodoricensem. Sunt autem in ea quxdam, illorum

plane similia, qu:e suis homiliis S. Maximus de eodem mysterio agens complexus est. ltaque Maximum hujus
tem esse auctorem arbitror. Qua magis in sententia conlirmor, cum eam in vetustissimis duobus codicibus
sancti Dalmatii, et Taurinensi sancto ipsi Maximo acceptam referri legam.

AncuuENTUM.—Admiírabilem Christi reditum ad celum
probat S. episcopus ex descensu Spiritus sancti su-
per apostolos , ostendit enim promissionem ejus ad-
fmpletam esse.

FE]

Sanclitati vestre, carissimi, votorum jam nota
debet esse festivitas. Quid enim et qua ratione cure-
mus ex ipsa celebritate condiscimus. Nam cum in
vestigia sua iterum revolvitur transacta solemnitas,
doctiores eflicimur, dum eam sepius celebramus.
Pentecosten ergo agamus hodie, hoc est quinquagesi-
mum diem a resurrectione dominica; non quod hac
die, sicut plerique putant ad ccelos Salvator ascen-
derit. Nam post resurrectionem cum apostolis com-
moratus, quadragesima die ad Dci Patris dexteram
remeavil ; sicut Lucas evangelista ail: Quibus etiam
exhibuit se ipsum vivum post passionem suam, per dies

quadraginta apparens eis (Act. 1). Quadraginta. ergo.

dierum curriculo conversationem suam discipulis suis
Salvator exhibuit, scilicet ut tanto numero resurre-
«lionis ejus gratia ketaremur, quanto et passionis
ejus injurias fleveramus, totidemque dierum spatio eo
reliceremur przssente, quo jejunamus absente. Non
igitur hodie Christus ascendit ad coelum, sed Christi
Spiritus descendit de celo, sicut ipse Dominus pro-
miítens ait : Cum autem ascendero ad Patrem, mittam
tobís Puracletum, Spiritum veritatis, et ipse docebit vos

omnia (Joan. xv et xiv). Magna plane gratia, duplex ,

gaudium, quod obeuntem Christum non amittimus,
et venientem Spiritum possidemus. Nam illum retine-
znus fidei merito, hunc sanctificationis accessu. Cum

* ldem cod. S. Crucis in Minor., Florent., Ambros.,

et S. Crucis in Jer., ad dexteram sui.
* Idem cod. S. Crucis, a David sedens prophetiza-

* Cod. Ambros., sed ipse magis creaturarum omnia
contineat.

4 [dem cod. Ambros., modo ejus . potentia, modo
ejus misericordia describatur. Cod. S. Crucis in Jer.,

B abiero, inquit, ad Patrem, mittam vobis Paracletum
(Joun. xvi). Credimus enim ad Patrem pervenisse
Filium, cum videmus ad apostolos descendisse Para-
cletum. Credimus namque cum regnare in coelis,
quem cernimus munera sancta donare in terris, sicul
scriptum est per prophetam : Ascendens in altem ca-
ptivam duzit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal.
Lx). Victor utique muneratur, victor dona largitur,
unde et Salvator victor diaboli post triumphum, dis-
cipulos quos liberavit a captivitate, etiam benedi-
ctione ditavit. Liberavit autem nos, cum ad resur-
gendum per se ipsum tartara occlusit ; ditavit nos,
cum ad regnandum per Paracletum nobis celestia
reseravit. Quibusdam autem quasi profectum gradi-
bus, tunc a inorte ad vitam didicimus remeare ; modo

C autem de terris ad celos docemur ascendere; sicut

scriptum. est : Jpse tos docebit omnia (Joan. xiv, 26).

Quid docet Spiritus sanctus? Utique hoe novit docere

quod sanctum est. Quid docet nos Paracletus ? Illud

utique docet quod dieit Salvator : Multa habeo vobis
dicere, sed non potestis portare modo ; cum venerit ille

Spiritus veritatis, ipse vos docebit omnia (Joan. xvi

192). Bonus itaque magister est Paracletus, quia docet

qux Christus docenda servavit. Hoc enim docel Spi-

ritus sanctus, quod Dominus docendum babere se
dicit. Bonus plane magister est, qui preeceptorum
exsecutor est Salvatoris. ! Necesse est igitur ut. unius
sit substantke natura cum Christo, quod videmus
unius cum Christo 201 esse doctrinz. Et ideo, ca-
rissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis,

D modo ejus potentia, modo misericordia, etc.

* Idem cod. Ambros., judez plane Judais est, ad-
tocatus est Christianis.

f Cod. Pedonen. vetustior legit, Necesse est igitur
ut unius sit substantie atque. nature cum Christo,

quoniam eum videmus ejusdem esse cum. Christo do-
ctring.

Digitized by Google
