555

S. MAXIMI EPISCOPI. TAURINENSIS

35e

nis soliditatem, intimam scilicel stabilemque dile- A erigi ac sustentari. Quarto asserit, qu: plantat Petrus

ctionem erga Dominum, qua meruit ut Ecclesi: petra,
seu novi spiritualis cedilicii fundamentum constitue-
retur, et. similitudine ac proprietate nominis ipsius
Christi gauderet. Tertio docet. Petrum in nationibus
primum fundamenta fidei posuisse, atque super eum

in Ecclesia, id est magisterio doctrine verbi divini
spargit semina, irrizationibus celestibus crescere, et
ad maturitatem pervenirc. His igitur suprema Pcui
potestas, przeeminentia, doctrin:e. veritas, et univer-
8ale corporis mystici regimen a Christo Petro con-

tanquam immobile saxum totum Christianum opus — missum comprobantur.

CL.AASSIS SECUNDA.
HOMILLE XSTIVJE£ DE TEMPORE.

HOMILIA LV.
In festo Pasche 1.
ADMONITIO.

Mirum fortasse. videbitur, quod homilia h:ec tam elegans, tantaque eruditione elaborata nonnisi septem in
codicibus nobis occurrerit, ex quibus tres in Maximum conveniunt, reliqui discrepant inter se, Nam duo Ya-
ticani codices, 1970 et 1240, eam quidem continent, sed auctoris nomine carent. Tertio autem in codice Vati-
eano 4951, pag. 100, a Lergo h:ec est inscriptio : Sermo S. Faustini episcopi, et in, margine alia manu adnota-
tur : Queratur, id est auctor. Notum est eruditis viris clarissimos Edmundum Martenium, et Ursinum Duran-
duni, tom. V Thesauri Anecdot. edit. Lugdunen. an. 1717, hanc homiliam sub eodem S. Faustini episcopi
nomiue publici juris fecisse. Eam se ex codice ms. S. llidii Claromontensis exseripsisse fatentur; sed ex duo-
bus Faustinis, quos nominant, neutruin hujusce orationis auctorem fuisse contendunt, ac proinde manifestam
demonstrant suppositionem. Exstat etiam in codice m, pag. 21, bibl. olim S. Crucis Minor., nunc in Lauren-
tiana S. Augustino ascripta; qnam tamen Benedictini monachi congreg. S. Mauri inter Augustinianos sermo-
nes uon numerant. Itaque, ut convenientibus in Maximum tribus codicibus fidem omnem merentibus, Tauri-
nensi scilicet, ubi est cum titulo : Jtem de Pascha sermo V, Casinensi cxi, pag. 4, et Ambrosiano, S. Maximo

homiliam asserimus. Editores omnes, Gymnicus
Cumndius tom. J, pag. 1443, Raynaudus pag. 21

Pt 146, Galesinius pag. 450, Combefisius tom. V, pag. 478,
» Margarinus in Bibl.

ax. tom. VI, pag. 24, hanc primam

in festo Pasche inscribuut, collocantque iu. nuinero ejusdem sancti episcopi homiliarum.

AucuuENTUM, — Figuras omnes. Veteris Testamenti,
quibus presignata Ns Christi Domini passio et re-
surrectio, sanctus Maximus. diligenter complectitur
et. explicat. Hoitatur auditores suos ut. perspiciant,
quantum valeant et debeaut.

Beneficia ^ Dei nostri cum magna atque mirabilia
sint, tamen nec nova probantur esse nec subita, sed
ab initio seculi et predicta sunt oraculis, et praefigu-
rata mysteriis. Sacram enim. Domini passionem ab
ipsis mundi coalescentis exordiis Veteris Testamenti
respensa cecinerunt; et ideo Christum Dominum
proidicatum, atque annuntiatum 5 suis aperte ex ip-
sorum libris ac voluminibus asserimus. Validis abs-
que dubio nititur privilegiis, qui causam de adversa-
riis asserit. instrumentis; speciosa victoria est. con-
trariam partem chartulis suis veluti propriis laqueis
irretire, et testiinoniorum suorum vocibus confetare,
el :einulum telis suis evincere, ut pugnatoris tui ar-
gumenta stis probentur utilitatibus militare. Itaque
in Domini nostri persona, dum ex Ad:e. primi ho-
minis costa mater cunctoruni viventium Eva produ-
eitur (Gen. nu), ex hujus sacro latere ac e salutari
vulnere Ecclesia orunium fidelium parens reparanda
monstwatur. 1n ejus typo Abel justus occiditur
(Ibid., w), cL innocens, fraterna. 173 tanquam

^ Cod. 1 S. Crucis Minor, Beneficia Domini nostri,
cum magna atque magnifica sint.

b [dem cod. S. Crucis Min., annuntiatum Judeis.

* Codex Ambrosianus, ex /mjus sacro latere ac Sal-
vatoris vulnere.

4 Cudd. Vat. 248 ct 1270, et S. Crucis Minor,

B Judaica impietate mactatur. Hic idem Dominus
in novissima mundi senescentis zate per figuram
beati Abrahx longzvi patris offertur : quo tem-
pore dum novo sacrificio in unici sui jugulum
pius parricida consurgit, ex improviso aries oculis
ejus apparuit, sicut loquitur sermo divinus : Et vidit
Abraham arietem inter vepres haerentem cornibus (Gen,
xi). ]|nter vepres inquit. Requiramus que» sit ista
novitas. Inter vepres , id est, in multitudine cireum-
stantium peccatorum : h:erentem corpibus, id est, ad
crucis cornua clavorum confixione pendentem : sicut
in alio leco legimus: Cornua in manibus ejus sil
(Matth. m). Hoc ideo, quia venerandas 4 manis pa-
tibuli brachía susceperunt. Inter spinas autem depu-
tatus est, quando spineo serto innocentim et justi-

C tis auctor illusus est. Sed altius introspicere debe-
mus quidnam sit quod Isaac a patre * altaribus ad-
movetur, ac subito aries pro eo non mutata, sed
duplicata oblatione supponitur. Gemina hic adoranda
stibstantia Redemptoris ostenditur. Dei enim Unige-
nitus offertur, et virginis prinogenitus immolatur.
Moc quoque dominicx passionis € prafigurabant in-
signia, quod legimus beatum Eliseum sepulcro con-
ditum, ingesto a latrunculis cadavere intra tumulum
suum corpus exstincti tactu sacri corporis suscitasse

D quia venerandas manus ejus.
* Cod. S. Crucis Min., Isaac a patre altare amo-
telur ; cod. Vat. 248, admoveatur.
f Codd. Ambros. ei Vat. 248 et 1270, Hoc quoque
dominica passionis prafigurabat insignia,

Digitized by Google
