<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
non pauca Leonis continere, quæ ejus scribendi rationi perfecte conveniunt; attamen negant opus illud a
Leone esse confectum. Illius esse incertum auctorem volunt; antiquiorum tamen, et ipso Gelasio i pontifice
antiquiorem. Non repugnat ergo, quod diebus Maximi, qui an. 465 ad concil. Roman. sub Hilario convenit,
jejunium sabbati ante Pentecosten in Ecclesia Taurinensi, et in quibusdam aliis cœperit observari. Sicut
enim S. Mamertus, qui Ecclesiæ Viennensi datus fuit episcopus anno 474, Rogationes et fortasse jejunium
ante Domini Ascensionem instituit, quas deinde publicas preces Leo III ad universam extendit Ecclesiam;
ita potuit Ecclesia Taurinensis, Maximo adhuc eam regente, solemnitatem Pentecostes jejunio prævenire.
Ac propagatores quidem Sacramentarii Leonis, ut eum, qui tribus in sermonibus de Pentecoste, primo
scilicet, secundo et quarto, dixerat, quinquaginta diebus a Paschate ad Pentecosten vacare jejunium, con-
raria non scripsisse ostendant, aiunt, cum vigeret in Ecclesia Romana non jejunandi disciplina, ita locutum
esse Leonem; postea vero introducto ab ipso jejunio, fieri de eodem mentionem in liturgia cœpisse. Eodem
plane modo si dixerim egisse Maximum, qui diu vixit in episcopatu Taurinensi, nihil incongruum auilusse
videbor; scilicet uou tempore Ecclesiæ consuetudinem a Paschate ad Pentecosten non jejunandi commen-
dasse, alio vero jejunii hortatorem fuisse. Ipsum autem homiliæ hujus auctorem dicunt imprimis Scriptores
duorum codicum S. Crucis in Ierusalem, quorum prior, 90, homil. 38, titulum præfert : Incipit de Pente-
coste, et alter 99, homil. 68, ita inscriptus est : Incipit de Pentecoste et de psalmo : Dixit Dominus Domino
meo. Deinde scriptores codicis sancti Emmerami Ratisponensis, pag. 18, cujus titulus : De solemnitate Pen-
tecostes; Ambrosiani C 98; Taurinensis cum epigraphe : Item et de Pentecoste homil. 7. Tres codices ab his
discrepant, et tres diversos auctores nominant. Codex nempe Vaticanus 172, pag. 39, ad S. Augustinum
refert, codex alter Vaticanus 6451, pag. 55, S. Ambrosio tribuit, codex tandem u.olim S. Crucis Minor.
Convent. in Laurentiana S. Leoni. Sed satis defensionum putamus causam ab optimis criticis Benedictinis mo-
nachis congreg. S. Mauri, qui eam nec Ambrosio, nec Augustino adjudicarunt, et a Ballerinis, qui eamdem
non esse in operibus S. Leonis numerandam censuerunt. Editores omnes idipsum volunt; Gynnicus scilicet
pag. 166, Galesinius pag. 158, Combefisius tom. V, pag. 261, Cundius tom. III, pag. 226, Raynaudus pag.
222, Margarinus in Bib. Max. tom. VI, pag. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,320,960,420">
197 ARGUMENTUM. — Innassio Spiritus sancti super apostolos probat Christum participem factum fuisse
ejusdem potestis et gloria cum Patre. Exponuntur
illa verba psalmi cix : Dixit Dominus Domino mea,
sede a dextris meis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,960">
Nosse vos credo, fratres, quæ sit ratio quod venerabilem hanc Pentecostes diem non minore lætitia
celebremus quam sanctum Pascha curavimus a, et,
quod eadem devotionc hujus solennitatis observan-
tiam decurrimus, sicut illius obsequùa festivitatis im-
plevimus. Tunc enim, sicut modo b fecerimus, e jeu-
namus sabbato, vigilias celebravimus, orationibus
pernoctanter institimus; unde necessc est similis ob-
servantia similem lætitiam subsequatur. Est lætitia
plane consimilis; tunc enim ab inferis resurgentem
suscepimus Salvatorem, modo autem Spiritum san-
ctum exspectamus de coelis : tunc anxii vel solliciti
ad prcedicabamus adventum; modo trepidi, et vel jejuni
Paracleti desideramus adventum; in omnibus enim
Deus salutif Providit humane; tunc enim nobis ad
resurgendum tartara Salvator aperuit; modo nobis
ad regnandum Paracletus cœlestia reservavit; et qui-
busdam quasi e profectuum gradibus, tunc de morte
ad vitam dicimus remære; modo autem de terris
ad ccelos meditatur ascendere. Hæc autem omnia
operatur in nobis Christus Dominus, qui prisquam
rediret ad cœlos promisit discipulis suis, dicens :
Cum autem ascendereo, rogabo Patrem meum, et mitte-
robis alium Paracletum, qui vobiscum sit in æternum,
Spiritum veritatis (Joan. xv). Unde credendum est ad
A Patrem pervenisse Christum, cum videmus ad apo-
stolos descendisse h Paracletum. Credendum, inquam,
est, sicut ait de Salvatore David, in Dei dextera con-
sidere, quia cernimus Spiritum sanctum, sicut pro-
misit Dominus, in discipulis exsultare : ait ergo
1 propheta psalmorum : Dixit Dominus Domino meo :
Sede 1 a dextris meis (Psal. cix). Secundum consu-
tudinem 198 nostram illi consessus offertur, qui
aliquo opere perfecto k adveniens honoris gratia pro-
meretur, ut sedeat. Ita ergo et homo Jesus Christus,
passione sua diabolum superans, resurrectione sua
infernna reserans, tanquam perfecto opere ad cœlos
victor 1 adveniens audit a Deo Patre : Sede ad dex-
teram meam. Nec mirum, si unius sedis offertur Filio
concessus a Patre, qui unius est substantiae m et na-
turæ cum Patre. Cur autem ad dexteram Filius esse
credatur, moveat aliquem forsan? Licet enim di-
gnitatis gradus non sit, ubi plenitudo Divinitatis est,
tamen ideo ad dexteram sedet Filius, non quo præ-
feratur Patri, sed ne inferior esse credatur. Et ideo
ad dexteram Filius, quia secundum o evangelistam
(Matth. xxv) ad dexteram oves, ad sinistram vero
constituuntur hædi. Necesse est ergo parlem ovium
primus agnus obtineat, et securto immaculato gregi
locum dux immaculatus anticipet, sicut ait Joannes
in Apocalypsi (Cap. xiv), dicens : Hi sunt qui sequun-
tur agnum, quocunque p ierint, qui se cum mulieribus
non coiinquinaverunt. Referl ergo propheta David :
Dixit Dominus Domino meo : Sede ad dexteram meam :
hoc est Domitus Pater Domino Deo Christo Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
a Codd. n. S. Crucis Minor., et 174 bibl. eccles. Florent., sanctum Pascha curavimus celebrare.
b Idem cod. clxxxv. sicut modo feciimus.
c Uterque cod. S. Crucis in Ier. legit jejunavimus.
d Codd. n. S. Crucis Minor., 90 et 99 S. Crucis in Ier., vel solliciti Christi præeambamur adventum.
e Cod. 90 S. Crucis in Ier. habet et pro vel.
f Cod. S. Crucis Minor., providet.
g Cod. n S. Crucis Minor., et quibusdam quasi pro-fecti gradibus.
h Item cod. 174, descendisse Spiritum Paraclitum.
i Cod. Ambros., ait ergo propheticus psalmorum.
c Cod. autem S. Crucis in Ier., propheticus psalmus.
j Cod. 90 S. Crucis in Ierus., Sede ad dexteram
meam.
k Cod. S. Crucis in Ier., victor adveniens.
l Item cod. Ambros., victor veniens.
m Item cod. Ambros., et 99 S. Crucis in Ier., qui
unius est substantia naturæ cum Patre.
n Cod. S. Crucis in Ier., Filius essc declar.
o Codd. S. Crucis in Ier. habent secundum Evang.
p Cod. S. Crucis in Ier., quocunque vadit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com abreviaturas e certas letras pouco legíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Marginalia e notas de rodapé foram mapeadas e transcritas conforme aparecem; a página é em duas colunas no corpo principal — texto transcrito coluna esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>