ET

S. MAXIMI TAURINENSIS

E

HOMILIA LXVIHlI.
In natali beatissimorum Petri et Pauli apostolorum 1.
' ADMONITIO.

Eximias orationes panegyricas de principibus apostolorum Petro et Paulo habuisse S. Maximum tam ex
codicihus mss., quam ex editionibus constat. Priaum testimonium tradidit Gennadius, dicens S. antistitem
Taurinensem tractatus in laudem apostolorum seripsisse , qua generali commendatione omnes complexus
est liomilias et sermones . quos ipse pro celebrandis SS. apostolis Petro et Paulo habnit. Hujus bomiliae

sancti Maximi nomen
et tres Casinenses, 1

raferentes meminerunt codices duo Vaticani 1273 p. 54 a tergo, 4211 p. 54 a tergo,
p. 455 a tergo, 109 p. 88 a tergo, 505 p. 171. In tiorum numerum ducimus vetu-

stissimum codicem Ambrosianum, a Mabillouio et Muratorio multis commendatum, eique comevum Sangal-
lensem, Augiensem deinde xv, Ratisponensem $. Emmerami p. 34, Veronensem 431, duos Delgicos Marii-

nensem et. Camberonensem, Vallicellanum num. 9; ac tandem 99 S. Crucis in Jerusa
Non negamus quosdam aimanuenses fuisse qui hanc homiliam S.

natale sanctorum Petri et Pauli. inscribit.

Leoni Magno attribuerunt, ut nobis occurrit in codicibus

em, qui eamdem De ,

aticano 1969, pag. 52, Basilicze S. Petri 9 À pag.

400 a tergo, et in codice in, olim bibl. S. Crucis Minor. pag. 2236, nunc Laurentiano; sed suspicio omnis a

Baileriniis sublata est, cum eam inter sermones Leoninos non susceperint. Et quamvis

uentes homiliz in

veteribus S. Leonis collectionibus insert» inveniantur, hec profecto S. Maximo seinper adjudicata fuit, quod
ad majorem ejus probationem notandum erat. Codicibus Maximo suffragantibus respondent editores, Gyninicus
ag. 905, cujus titulus est : In natali beatissimorum Petri et Pauli apostolorum, Galesinius pag. 150, Combe- |
Tissus tom. VI pag. 204, Cumdius tom. IV, pag. 444, Raynaudus pag. 228, Margarinus in Biblioth. Max. tom.
VL pag. 34, qui eamdem Gyronici inscriptionem adoptarunt. Preetermittimus recensere auctores qui verbis
sancti Maximi usi sunt ad probandum Petri primatum in Ecclesia, collatamque ei in clavibus a Christo ple-
: nam judicandi potestatem ; cum hzec adeo nota sint ut notiora fieri nequeant.

AncuuENTUM.— Principes apostolorum Petrus et Pau- A vivere, quibus vita non erat sine Christo. Erat Chri-

[us mirificis, iisque verissimis laudibus a S. Mazimo

efferuntur, atque imprimis Peirus , ex cujus con[es-
sione divinitatis Christi ei traditum fuisse universae
Kcclesim principatum plane ad veritatem cognosci-
tur.

Gloriosissimos Christiame fidei principes annuis
« golemnitatibus honorantes, fratres carissimi, ipsum
Dominum ac Deum nostrum, qui hujus auctor est fi-
. dei, debita religione veneramur. Apostoli namque
Latino sermone dicuntur missi; qui ergo honorant
missos manifestum est ^ honorare eos mittentem;
quoniam dignitas qu:& defertur ministris, illi sine
dubio cujus ministri sunt exhibetur; ut ait ipse Sal-
valor * ad discipulos suos : Qui vos audit, me audit,
et qui vos 4 recipit, me recipit (Luc. x ; Matth. x).

stus eis vivere, quia totum proficiebat Christi Eecle-
siis, quod vivebant. Erat eis et mori lucrum, ! qui
tali morte vitam sibi mercabantur zeternam. Erat eis
mori lucrum, quorum corruptioni incorruptio sticce-
debat, et damna presensium temporum lucra per-
petua sequebantur. Sed jam necessarium, carissimi,
reor, ut proprias eorum specialesque virtutes prout
ariditas linguxe nostr ingeniique tenuitas patitur,
imo ut misericors Deus annuerit proluquamur. Hic
itaque ille est Petrus, qui confitendo Christum Do-
minum vivi Dei esse Filium, validissima invictaque
nobis credendi fundamenta constituit, » Nam per -
cunctanti Domino quis esse ab hominibus dicere-
tur respondit : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matt'i.

* Vere beata apostolorum merita, in quibus se Cbri- p xvi); id est: tu Domine de carne virginis factus es

stus ! et recipi praedicat, et audiri. Beati nihilominus
et illi, quorum € devotio delata apostolis recurrit in
Christum. Tenentes itaque, fratres, tant: hujus pro-
missionis fidem de suppliciis patrum nostrorum pro
Christi confessione susceptis, fidelibus gaudiis exsul-
temus ; quoniam, qui de martyrum morte h [retatur,
mertyres non : dubitat cum Christo regnare post
mortem. Nos vero Ecclesiarum. omnium )] reve-
.rentissimos patres, Petrum vico et Panlum, piis-
suis studiis bonoremus, quibus Christi prestante
gratia, factns est hodie de morte natalis, quibus
finis vite vivendi initium dedit; quibus, ut ait
417 apostolus Paulus (Philip. 1), vivere Chri-
$us k erat, et mori lucrum. Erat utique Christus eis

^ Cod. Casin., festivitatibus. .

b Cod. Ambros., manifestum est eos honorare mit-
tentem : item codd. Martin., et Casin. omittit eos.

* Cod. Basil. S. Petri, discipulis suis.

. 3 Codd. 92, olim S. Crucis Minor. Convent., et Mar-
tinen., et qui vos spernit, me spernit, et. qui vos reci-
pit, etc.

* Cod. Martinen. habet Vere beatorum apostolo-
rum, etc.

t Cod. basil. S. Petri omittit ef.

* [tem cod. S. Petri, quorum confessio delata apo-
stolis decurrit in ipsum.

* Cod. Vat. 1217, letantur.

i Idem cod., non dubitant.

Christus, ? qui Dei vivi es Filius sempiternus : Lt
Domine ab hominibus natus es homo, qui * incogita-
bili majestate Deus es apud Deum : tu es Christus,
qui pro redemptione nostra ad passionem veniens
impassibilis permanes apud Patrem. Quis igitur un-
quam in tantum hoc incomprehens» Deitatis arca-
num,P humani sensus attollere potuisset obtutum,
nisi ab ore Petri. salutaris hujus fidei veritas radias-
set? Quis meritorum ejus gloriam, quamvis mzg»e
zquiparare 4 posset eloquio, a quo nobis adorand:ze
divinitatis fides et ccepit et. permanet? * quid tanto
gloriosius viro, qui fldem secreti inscrutabilis lo-
quendo edidit, vivendo docuit, patiendo firmavit *
Ut autem confessionis * hujus quanta esset magni-

) Cod. cit. S. Petri, reverendissimos.

* In cod. Ambros. deest erat.

1 fidem codd. S. Crucis in Jer., Ambros. et Vero-
nen , quia tali hac morte.

m Cod. Casin., Nam quia percunctanti.

» Cod. Veronen., qui vivi Dei es Filius sempiternus:
tu Domine hominibus natus es homo.

* Cod. Martinen., qui inexcogitabili.

P Cod. cit. S. Petri omittit humani.

3 Cod. Casin., possit.

* Cod. Cas'n. 109 legit, qui tanto gloriosior.

* Cod. S. Petri habet, confessionis beati Petri quanta
esset magnitudo.

Digitized by Google
