5$ TOMILIA LIV.

954

169 AscuugxTUM. — Petrus pastor. gregis, Eccle- A nire vestigium : ! jaetatur licet flactibus mare, ventis

siarum petratotius operis Christiani compagem molem-

| que continens, cujus operis consortium. cum Christo
nabet. De Petri in mari ambulantis fide, atque dilec-
tione.

n

Astruximus * superiore dominica, S. Petrum in
Salvatoris passione suis erroribus profecisse, et post-
eaquam negavit Dominum 5 Deum, fuisse meliorem
Fidelior enim factus est, postquam fidem se perdi-
4lisse deflevit; atque ideo majorem gratiam reperit
quam amisit; tanquam bonus enim pastor tuendum
gregem accepit, ut qui sibi ante infirmus fuerat, tieret
* omnibus firmamentum ; 4 et qui ipse interrogationis
tentatione nutaverat, czeteros. fidei stabilitate lunda-
ret, Denique pro soliditate devotionis Ecclesiarum

pelagus, confirmetur non tamen * turbatur Petri se-
mita, qu£ ducit ad Dominum. Ambutat. igitur super
3quas Petrus, et sub pedibus ejus mollis unda non
cedit. Legimus in Veteri Testamento (Exod. xm)
filios I;rael per mare Rubrum siccis itineribus ambu-
lasse, et ad securitatem gradientium, ne laberetur
unda, in soliditatem quamdam eam fuisse mutatam.
1! Quanto hoc melius, ubi, ambulante Petro, nec mu-
tatur unda, nec labitur, nec solidatur aqua, nec re-
fugit. Melius, inquam, est, ubi eadem unda, qux flu-
etuat et sustentat, ubi idem gurges, qui mergitur et
famulatur. llic ut portaretur per mare populus Israel,
meatum suum natura perdiderat : hic portatur in
aquis Petrus, ? cursum suum fluenta non perdunt.

petra dicitur, sicut ait. Dominus : Tu es. Petrus, et D Temerarius ergo viator apostolus, novi itineris viam

super hanc petram &dificabo Ecclesiam meam (Matth,
xvi). Petra enim dicitur, eo quod primus in nationi-
bus fidei fundamenta posuerit, et tanquam saxum im-
mobile totius opertis Christiani cenipagem, molemque
contineat. Petra * autem. pro devotione Petrus dici-
lur, et petra pro virtute Dominus nuncupatur, sicut
ait Apostolus : Bibebant autem. de € spirituali conse-
quente eos peira ; petra autem erat Christus (I Cor. x).
Recte consortium meretur nominis, qui consoriium
meretur et operis; in eadem enim domo Petrus fun-
camentum posuit, Petrus plantat, Dominus incremen-
tum dat, Dominus irriguum subministrat (Matth. 1v).
Petrus enim. tentationibus suis proficit, fletibus suis
gaudet, periculis suis crescit. & Sic namque in mari,

dum super undas temerarius viator ingreditur, nutat C

inces. u, sed eonvalescil affectu; periclitatur corpore,
sed devotione non labitur; mergitur pedibus, sed
Christi dextera * sustentatur ; sustentat fides, quem
unda mergebat ; et quem fluctuum procella turbabat,
Salvatoris dilectio confirmabat. ! Ambulavit enim in
iari Petrus niagis dilectione quam pedibus; non enim
videbat ubi pedum vestigium poneret ; videbat auteni
uhi figeret vestigium caritatis. In. mari enim positus
considerat Dominum, et amore ejus ductus descendit
170 in mare, non cogitát labentes aquas, non fluenta
currentia; et dum Cliristum respicit, non respicit ele -
ertum. Credit fide etiam inter undas solidum inve-

*. Codd. Vat. 6451 et Urbevet. sic homiliam exor- D

diuntar : Audistis, fratres carissimi, beatissimum Pe-
trum in. Salvatoris passione, etc.

* Codd. Vat. 1277. et 6451, necnon UÜrbevetan.
omittunt Deum.

* Cod. S. Crucis in Jer. pro. omnibus legit homi-
Ribus.

4 Cod. Urbevet., et qui ipse interrogatione nega-
verat.

* Codd. S. Cruéis in Jer. et Urbevet., ergo pro
autem.

f Cod. Vat. 1277, de spiritali.

5 Cod. Urbevet. Ilic habet pro Sic.

5 Co, S. Crucis Min., sustentabat; item cod.
Sanct:e Crucis in Jer., Vatic. 6451, et Urbevet., sus-
tinebat fides.

i [dem cod., Amóulabat.

! Que hzc homilia de Petri primatu in. Ecclesia
complexus est Maximus , brevi animadversione sunt
ponderandz, Primum quidem aflirmat, adeo Petrum

carpit, modo curtati gurgitis molem asceudit, modo
subsidentis sinus, unda descendit, et inter marinos
fluetus ascensus * illi itineris, descensusque non
deest. Sed ubi turbatus ventis, exagitatus procellis ,
* incipit timere quod credidit, statim ei gurges sub-
iraliitur, unda subducitur; P mox defatisceiite fide,'
fatescit semita; tune exclamans, Dominum Jesum
salvum se fleri deprecatur; quem 4apprehensum manu
Salvator liberat, et objurgat, dicens : Medice fidei,
quare dubistati ? Hoc est, cur tam modice fidei es, ut
qui credendo " mare ambulare ccperas, non id pere
severando transires* Scriptum est enim : Qui perse-
veraverit. usque. in finem hic salvus. erit (Matth. x).
Sed dum cunctaris et dubitas, iter quod ingressus
fueras perJidisti. Cur, inquam, tam modice fidei es,
ut nou ea. fide, qua venire coperas, perveniens? In-
tellige ergo quia in mari credulitas te portabat, per«
fidia submergebat. Igitur, fratres, sanctus Petrus dum
fluctuat, dum mergitur, dum periclitatur, sic pervenit
ad Dominum; ostendit nobis quod nonnisi per pe-
ricula properatur ad Christum ; multi enim diaholici
17 1 fluctus sunt in hoc mundo, tentationum multa
naufragia; a quibus ita liberari possumus, si c'amanm
tibus manum suam 179 Salvator extenderil. Nog.
ergo clamare ad Dominum non cessemus ; ille auxi-
lium solitum non negabit * !,

J Uterque cod. qui supra, et cod. S. Crucis in Jer.,
jactetur, licet, etc.

k Cod. S. Crucis Min., et S. Crucis in Jer., nec-
non Vat. 41277, cont: rbetur.

1! Idem cod. S. Crucis Min., S. Cru^is in Jer., et
Vat. 6451, Quanto hic melius, ubi ambulante, elc.

" Cod. Vat. 1277, et. cursum suum; cod. autem
Vat, 6151, et cursum suum . fluentum non pertxidit.

» Cod. S. Crucis Min., ascensus illi.s i ineris.

? Cd, Laurent., incipit timere, qii credidit.

P Uterque. cod. Laurent. , S. Cracis Min., et S.
Crucis in der., mox enim de[atiscente fide.

4 Cord, U.bevet.. quem apprehensa maru.

* Codd. Vat. 1277, 6451, et Urbevet., ii mare.

* Codd. Vat. 6451 et Urbevet., Jesus Cáristrs Do-
minus noster, qui cum Patre et Syiritu sancto vivi. el
regnat in secula. seculorum.

reatum suum deflevisse, ut inajorem, quam perdide-
rat gratiam, receperit. et qni primus negavit, prias
et confessus est. Secundo laudat in apastolo devotio-

Digitized by Google
