<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    217 S. MAXIMI TAUMENNSIS 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    regnum proprium diabolica de captivitate revocavit. Et quam congrue ^ evangelicus intonat sermo cum dicitur: Gloria in excelsis Deo, et pax in terra hominibus, etc., quod idem ipse Dei Filius, et apud angelos gloriosus est in coelis, et bonae voluntatis homini-
    HOMILIA XII.
    De Domini Nativitate VII.
    ADMONITIO.
    33 Quibus in eodicibus mss. haec homilia legatur dicerem copiosius, si opus esset. Satis autem erit hos perpaucos commemorare, a quibus ceteri non discrepant. Eam codex M. E. Taurinensis exhibet, in quo est 22 de nativ. Domini, codex praeterea Lucen. 85, Vatic. Palat. 433, pag. 103, Vatic. Reg. pag. 125, pag. 71, a t., tandem duo Belgii. Martinensis et Camberonensis, apud quos est homilia 7 de nativ. Domini, qui omnes constanti inscriptione S. Maximii ejus auctorem annuntiant. His congruunt quatuor alii Codices, nempe Casinen. 106, Vercellen. 81, Vallicell. 125, et Augiensis xvi. Ipsi Benedictini monachi congreg. S. Mauri, cum eam inter sermones S. Augustini de tempore invenerint, in append. serm. collocarunt; ac librorum mss. typis etiam excussorum auctoritate freti Maximo nostro adjudicarunt. Confer tom. V opp. S. Aug. edit. Antuerpiæ an. 1700, pag. 155, Gymnicius revera pag. 22, Galesinius pag. 91, Combefisius tom. 1, pag 408, Cumius pag. 168, Raynaldus pag. 496, et Margarius Bibl. Max. tom. VI, pag. 6, edi oportere censuerunt.
    ARGUMENTUM. — Verbi divini caro ex Virgine assumpta sempiernae Deitati majestatique conveniens, opus fuit supernae virtutis, omnia sua in potestate habentis.
    In adventu dominico, fratres carissimi, solutus est omnis paterne praevaricationis metus, quem a diabolicis dudum fraudibus incurrit circumventa mortalitas. Adest enim nobis coeli terraeque judex a qui rescisso chirographo delictorum, reatum nostrum miseratus absolvvit. Adest ille Dominus, qui jugum captivitatis antiquae nostris cervicibus solvens, moerorem mundi aeterna liberalate et laetificat. Abest rex ille mansuetus, qui f per spatia totius orbis coelestis justitiae gressibus incendet, superbie nt e s furentis inimici contrivit tyrrannidem. Hodie namque, parturiente Maria, natus est nobis Dei Filius, ut b germana carnis nostrae conceptione productus, creato a se homini et pietatem paternarn, et fraternum largiretur affectum. Et natus sane ab intacta est femina, ut eum pariter et hominem testaretur partus humanus, et Deum probaret f aeterna virginitas. Nam sicut non poterat nisi caro de carne nasci, ita non poterat Dei caro de femineo utero nisi sine generante prodire. Propter quod ait angelus beatissimmae Mariae: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: et quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i). Spiritus, inquit, sanctus superveniet 34 in te. Ideirco tibi, frater, j virtute Spiritus sancti angelicus sermo h proxexit, ne conjecturis carnalis disputationis hebetatus coeleste tibi mysterium terrena ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ruang prae stat in terris. Propter quod, dilectissimi, competentibus gaudiis tanta de salute laetentur, atque angelicis nos vocibus sociantes, honore debito mysteria semper Christi, virtutesque laudemus b.
    gumentatione l consignas. m Aut non n putas eum o novum puerum in alvo virginis potuisse formare, qui cum primum conderet hominem, nec semen patris, nec viscera matris quaesivit? Dic itaque, quicumque es supernae dispensationis arbiter, et discussor, quae tibi videtur virtus eminentioner, partum de disse virgini, aut perfectum hominem creasse de terra? Primus enim homo, ut ait Apostolus, de terra terrenus, secundus homo de coelo caelestis (1 Cor. xv). Si contra naturam esse contendis, quod in mysterio redemptionis nostrae sine viro puella assertur copseisse : cujus, quueso, nature est, quod in parente generis nostri caro sine carne formata est? Quas ista est ratio, imo quam caeca contentio, ut non credatur Deus facere hominem posse de femina, quem credi tur fecisse de pulvere? Si Omnipotens, o homo p, tali in negotio esse percepis voluntatem: de opere ejus cur retractas? Omnia enim, sicut legitur, Dominus quaecunque voluit fecit in coelo et in terra (Psat. cxxxiv). Et si sollicitius perscruteris, praeter hunc legitimum humanae conceptionis usum tres valde mirabiles nascendi species operatum reperies Trinitatem. Et prima est quidem, q quod Adam figuratus ex limo est; secunda, quod mulier formata est r ex masculo; tertia, quae et caelestis est, quod Christus processit ex virgine. Quid horum 35 non novum? Quid horum non mirabile? Quid horum, nisi fidem sequamur, inquisitio poterit humana complecti? Quod autem mystico hoc conceptu visitare mundum suum Dei dignatus est Filius, nostrae hoc salutis necessitas
    a Idem cod., angelicus intonat sermo.
    b Idem cod., Qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    c Cod. Vat. Palat. 433 et Martinensis, diaboli dudum fraudibus.
    d Cod. Martinensis omitti qui.
    e Cod. 1267 Vat., laetificet.
    f Cod. Vat. Palat., qui spatia loius.
    g Cod. Vat. Reg. 125; cod. Vat. 1267 et 4651, Vercell. et Martinen, surrentis inimici conterat tyrannidem.
    h Cod. V. R. 125 et Palat., germane carnis nostrae, etc.
    i Cod. Ott. Vat. 775, materna virginitas.
    D j Codl. Vatic. Reg. 1267, Martin. et Camberon., virtutem.
    k Edit. Paris. S. Ambros. an. 1690, praeterit.
    l Cod. Vat. Palat. 433, confundas.
    m Cod. Martin., An non.
    n Item cod. 4951, Aut non pules.
    o Cod. Palat., novum tibi puerum.
    p Codd. Ott. Vat. 775 et Vatic. 1267, Si Omnipotentis, o homo, in tali negotio voluntatem esse consideras, de opere cur retractas?
    r Cod. Ott. Vat. 773, quod formatus est Adam ex limo.
    s Item cod., de masculo; tertia quae caelestis casu; ut. etc. Totus hic locus affertur ab auctore cit., usque ad illa: quod nativitas terrena perdiderat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa. Marcas tipográficas (numeração, notas de rodapé e sinais de referência) foram preservadas conforme aparecem; algumas palavras cortadas ao final de linha foram reconstituídas pelo encadeamento direto (ex.: "homini-" + início da linha seguinte). Uso de sinais [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>