q95 .

8. MAXIMI TAURINENSIS

224

luntas donandi deliciat, quam substantia largiendi. À tamen longius a Salvatore separatur. Nec societatem

Wc autem ideo sollicite faciunt , quia majorem sibi
remunerationem pro hac sollicitudine sperant futu-
ram. Si ergo, fratres, seculi istius homines propter
presentis honoris gloriam terreni regis sui. natalis
diem tanta ^ apparitione suscipiunt : ^ quanta nos
accuratione zterni regis nostri Jesu Christi natalem
suscipere debemus , qui pro devotione nostra noa
nobis temporalem largietur gloriam , sed :eternam ;
nec terreni honoris administrationem dabit, que suc-
cessore finitur, sed coelestis imperii dignitatem, que
non habet * successorem? Qualis autem 4 remune-
ratio nostra sit futura, dicit propheta : Quia oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, que preparavit. Deus diligerttibus s€ ( Isai. Lxiv,

habere poterunt immundus eL sanctus, avarus et mi-
sericors , corruptus et virgo , nisi quod magis inge-
rendo se iudignus offensionem contrahit, cum mini-
me se cognoscit. ! Dum euim vult ofliciosus esse,
injuriosus existit : sicut ille in Evangelio qui, in ece-
tu sanetorum invitatus, ad nuptias venire ausus est
vestem non babens naptialem (Matth. xxu, 12; Luc.
xiv ); et cum alius niteret justitia, alius luceret fide,
alius castitate fulgeret, ille solus conscientiz faditate
pollutus, cunctis splendentibus deformi horrore sor-
debat : et quando plus simul discumbentium - beato-
rum candebat sanctitas, tanto magis peccatorum il-
lius apparebat improbitas, qui potuerat minus displi-
cuisse forsitan, si in consortium justorum minime

et 1 Cor. n ). Quibus indumentis nos exornari opor- B. se dedisset. Propterea ergo sublatus ? manibus et

tet. Quod autem diximus nos, hoc est animas no-
stras, quia rex noster Christus non tam nitorem ve-
etium, quam animarum requirit affectum, nec inspi-
cii ornamenta corporum, sed considerat * corda
meritorum ; nec fragilis cinguli prcingentis lumbos
operositatem miratur, sed fortis castimoni:ze restrin-
gentis libidinem ad pudicitiam plus miratur. Ambia-
mus ergo inveniri ante ipsum probati fide, f compti
misericordia , moribus € accurali : et qui fidelius
Christum diligit, nitidius se mandatorum ejus obser-
vatione componat , ut 5 vere nos in se credere vi-
deat, cum ita in ejus solemnitate fulgemus , et eo
magis lxtus sit quo nos perspexerit puriores. Atque
ideo ante complures dies ! caetificemus corda no-
stra, mundemus conscientiam, puriticemus spiritum,
3c nitidi, et sine macula immaculati ! suscipiamus
adventum : ut. cujus nativitas per immaculatam vir-
ginem constitit , ejus natalis per immaculatos servos
procurelur. Quisquis enim * in illa die sordidus &
fuerit, ac pollutus, natalem Christi, votamque non cu-
rat. Intersit licet dominic:ze festivitati corpore, mente

Ws non desit. In cod. autem crxxiv bibl. redil. Eccl.
. Florent, p. 91, a tergo, ita legitur : Ut in quan-
tum prerogare voluerit, in tantum prarogatio copiosa
non desit, et aMe voluntas donandi deficiat , quam
substantia. largiendi. Codex vero S. Crucis in Jer.
habet : Quantum prorogare voluerit; in tantum proro-
gatio copiosa non desit, et ante voluntas donandi de-
ficiat, etc. Postremo coJices Vat. 455, 455, et Modoe-
tien. 455 : In quantum. prorogari voluerit, in tantum
prorogatio copiosa non desit.

* Cod. Vat. Keg. 125, tanta apparitione suscipiunt
qua , etc.

* Cod. S. Crucis in Jerusalem , qua nos accura- D Plut. 55, in Laurentiana mire co!

tione.

* Cod. Vat. 435, successores.

4 Cod. S. Crucis in Jer., Qualis autem nostra re-
miuneratio, etc.

* Cod. Camheron., merita cordium;

t Cod. Vat. Reg. 425, contenti misericordia.

€ Cod. :edil. Eccles. 'lorent., moribus adornati.

b Cod. Vat. Reg. 125, omittit vere.

1 Cod. Vat. 453: Mundemus corpora, conscientiam
purificemus, et splendidi, et sine macula immaculati
Domini suscipiamus adventum. lem colex :edil. E.
Vlor. : Atque ideo, dilectissimi, ut spiritualibus indu-
mentis animas nostras orhemus , et ut in auperventura
WOclis vigiliis pervigiles esse possimus, mundemus

pedibus, in tenebras exteriores expellitur, non so-
lum quod peccator erat, sed quia cum peccator esset,
sanctitatis sibi meritum vindicabat. lgitur , fratres,
suscepturi natalem ? Domini , ab omni nos delicto-
rum fece purgemus , repleamus thesauros ejus di-
versorum munerum donis, ut iu die sancta ? sit, un-
de peregrini accipiant , reficiantur vidus , pauperes
vestiantur. Nam quale erit, si in una eademque domo
inter servulos unius domini alter exsultet in holose-
ricis, alter consumetur in pannis; alius xstuet
cibo, alius famem frigusque sustineat ; ille eructet
hesternam indigestionis crapulam , hic hesternam
jejunii inediam nom resolvat? Aut quis erit no-
strze orationis effectus P ? Petimus ut. liberemur ab

C inimico, qui non sumus liberales in fratres. Simus

3 imitatores Domini * nostri. Si enim ille pauperes

- in ccelesti * gratia. voluit nobis esse consortes , cur

nobis non sint. in substantia terrena consortes? Nec
extranei * sunt. alimoniis , qui B fratres sunt sacra-
mentis, nisi quod rectius apud Deum per ipsos agi-
mus causam nostram , ut nostris * eos alamus sum-

conscientias , etc.

E Adem Coi. S. Crucis in Jer., immaculati Do-
mini.

k [dem, Quisquis enim in presenti festivitate sordi-
dus fnerit, ac pollutus, etc.

1 idem Cod., Cum. minime recognoscitur; et dum
animo vult o(ficiosus esse.

" Cod. Sauctze Crucis in Jerusalem, et Martinen.,
Qaptereu ergo sublatus, ligatis manibus, eic. Codex
^ atican., propterea ergo sublatus , manibus et pedib. s

igatis.

^ Codex Floren. S. Crueis minor. convent. iv,
it textui. Galc-
siniano : Swscepturi natulem diem Domini.

* Codex JEdil. eccl. Flor., ut iu die eaucta, que jam
superimminet, sit, unde, etc.

P Cod. Vat. 455, aut. quis erit nostra orationis ef-
fectus, cum petimus liberari ab inimico?

4 ldem Cod. /Edil. eccl. Flor., Simus ilaque, (ra-
tres, imitatores Domini nostri. Si ille pauperes in cac-
lesti gloria voluit nobis esse consortes , eic.

r Cod. Martinen. omittit nostri.

* [dem Cod. habet gloria pro grutia nostra.

* Cod. S. Crueis in Jerusalem et Vat. Reg. 425,
nec extranei sint alimoniis, etc.

" [n cod. Martinen. deest eos.

Digitized by Google
