2:9

HOMILIA Xill.

250

flagitabat ; ninurum, ul codesus landem generatio A satiavit. Quid. illud adjiciam, quod Deum ilium, et

repararet, quod naüvitas terrena perdiderat. Sed
fortassis hunc, qui natus praedicatur ex femina, dum
vilibusobvolvitur pannis, dum jacere contentus est in
presepe, dum lacrymosis vagitibus concrepat, dum
maternis lactatur uberibus, Deum esse diftidis? Imo
per ista, frater, adverte eum, et ut hominem infirma
pro infirmis pertulisse, et ut Deum potentiam exer-
euisse ceelestem. Hic namque, qui sordentibus cir-
eumdatur pannis, regiis per Chaldzos muneribus ho-
noratur (Matth, xxi; Luc. xi). Hic qui in. przseyi
bumilis jacet, lumine novi sideris coruscat e ccelo
(Joan. vi). Hic, qui vagitus reddit 36 infanti, ange-
lici exercitus vocibus collaudatur. Hic qui femineo

verum Dei esse Filium resurgens a mortuis Lazarus
probat (Joan. xi), ^ receptus ad lumen caecus annun-
tiat. (Luc. xvin), venerandis ejus calcata vesügiis
unda testatur (Matth. xiv), et quod. procellit bxc
omnia, resultans e ccelo vox paterna confirmat(Matth.
m). Propter quod, dilectissimi, tam magnum hoc
nalivitatis dominic:e sacramentum dignis vocibus
honoremus : diligamus pre omnibus castitatem, quia
ut placere hanc sibi Christus ostenderet, pudicitiam
uteri virginalis elegit : sectemur misericordiam, quia
pietatis est quod salvauur : justitiam sollicite te-
neamus, quia ob hoc Unigenitus Dei effici dignatus
est bomo, ut veritatein prdicans universam mundi

lacte nutritur, multa hominum millia parvissimo pane D faciem ^ damnata iniquitate purgaret *.

HOMILIA Xll.
De Nativitate Domini VH.
ADMONITIO.

Nollus, quod sciamus, est seriptor qui hanc S. Maximo homiliam non censeat esse ascribenda. Summe
i censensioni accedit codicum mss. et editorum pla»e consentanea auctoritas. Ex bibl. Vatieana

Emp codices nominabimus, 4931, pag. 21, 1957, pag. 91, Regin: 423,
ejusdem 195, pag. 72. Inscribitur autem : In natali Domini, sermo beati Maximi episcopi. Eamdem in-
i exhibent tres codices Augienses xr, xvi, et xxix, Martinensis, Casinensis pariter 106, pag. 15,

pag. 98, a tergo, et

ac demum Modoetiensis E nm, serm. 25. Laurentiani codices ea carent. Exstat in codice Taurinensi cum
üitulo : Item ei de nativitate Domini homilia X1V. Editores autem omnes inter homilias Maximianas de natali
Domini referunt, Gyumivus pag. 14, Galesinius pag. 92, Combelisius tom. 1, pag. 168, Cumdius tom. 1, pag.

65, Raynaudus pag. 197, Margarinus tom. VI Bibl. Max. PP., pag. 6.

AncuuENTUX. — Non repugnat rationi humane. Fi-
lium Dei a. Deo ab eterno procedentem, in tempore
factum fuisse hominem nostri similem. Utraque ge-
neratio, duplicem in. Christo naturam. comprobans,
et ineffabile sacramentum continens, fidei est argu-
mentum.

Hodierni mysterii sacramentum, fratres carissimi,
sicut credidistis semper et creditis, reparatio est sa-
lutis humanz, virtutum nativitas, ruina vitiorum.
Modie namque Christus Jesus, Dominus noster, in
quo divinitatis est plenitudo, carnis nostre inlirma
suscipiens, novus natus est homo. Hodie refulsit se-
cundus ille Adam, non incola, sed dominus paradisi,
quem interdictze arboris pulchritudo non fallat, ser-
pens non decipiat, mulier non seducat. Hodie exor-
tum est in tenebris lumen. lfodie illud quod 4 celum,
et celi caelorum se habere gaudebant , mundus, duiu
nescit, accepit. Neque enim ut temporalis quidam,
aut qui ante non * fuerit, de femina nobis repentinus
emersit; sed qui semper erat cum Patre Deus, sem-
perque regnabat, novo per virginem voluit mortalibus
apparere mysterio: novus quidem homo, sed Dominus
sempiternus ; novus Christus, sed rex omnium sacu-
lorum. Ipse est in fine temporum natus ex Maria,
qui ante omnia szecula Unigenitus processit e Patre.
Hic est predictus a patriarchis, a prophetis proedica-
tus, annuntiatus ab angelis, ab apostolis approbatus.

* Codd. Reg. Vatic. 125 et Palat. 455, recepto
lumine caecus annuntiat. Cod. A691 ct Vercell. 81,
receptans lumcn cecus annuntiat.

* Cod. Pal. 455, in iniquitate damnanda purgaret.

* Cod. 4951, damn. iniq. novaret; cui. cum. Patre,
el Spiritu sancto honor et imperium per omnia secula
seculorum. Amen.

4 Cod. Martinen. omittit celum, ctc.

De uno eodemque legis : In principio erat. Verbum,
ei Verbum caro (actum est (J oan. 1). Gaudeergo nunc et
$7 exsulta ! ad Deum 5 tuum tandem conversa

C gentilitas. Percepisti donum.quod Abraham in spi-

ritu se vidisse letatus est : meruisti per Christum,
quod mereri quondam Hebrzorum gens electa non
potuit; timens enim lsrael et tremens mirabatur,
ut legimus, quod Moyses, populi princeps, recondi-
tus in nube, et in vertice montis altissimi solus cum
Domino loqueretur (Exod. xix). Tibi vero sic natus
est Christus, 5 et tanta se nobis dignatione conces-
sit, ut loqueretur omnibus, et ab omnibus videretur.
Ad illum tunc montem Sina * quicunque accessisset
ex populo, prosenti puniebatur interitu : ad bunc
vero montem , qui hodie natus est mundo, quicun-
que non accesserit, morietur. Et tunc quidem unus
populus erudiebatur ad fidem : nunc vero omnes
gentes vocantur ad vitam. Viderunt venerabiles pa-

D tres nostri innumera magnaque mirabilia. Colum

illis angelicas roravit escas; dulcia pocula lapis du-
rissimus miniswavit (Exod. xvm et xix) ; Jordanis
perpetem meatum suum relorsit in fontem; vali-
dissimi hostium muri tubarum strepitu corruerunt ;
sol quoque commoratus in colo longiorem trium-
phanti populo prestitit diem (Jos. m, v1 et x). Hoc
vero nullis antea. videre szculis datum est , ut Uni-

e Codex Vaticanus 4267, qui ante uon fuerat.

t Cod. Vat. 4951, Gaude ergo nunc, et exsulta tan-
dem ad Deum.

€ [n Cod. Martinen. deest tuum.

h idem Cod. , et tantam nobis dignationem conecs-
sit, ut loqueretur hominibus.

1 Codd. Vat, Reg. 125, et Ott. 115, quicunque
accessissent ex populo praesenti, puniebantur.

Digitized by Google
