Lr

TIOMILIA 1l.

. ?26

plibus, qui illi * gratiam agant. b Quidquid autem A Ecclesia. Dominus deprecctur; et quod ille. fortassis,

pauper Domino benedicit, illi proficit , quo faciente
* Domino benedicit. Et sicut scriptum est de illo :
Vz illi bomini, per quem nomen Domini blzsphema-
Ur; iia eL 4 de illo scribitur: Pax hue homi-
lei, per quem nomen Domini benedicitur Sal-
*vatoris. Quale ext autem  ineritum largientis ,
' ut solus quis operetur in domo ?, et ! per multos iu

pelere de Divinitate non audeat , plurimorum inter-
pellantium orationibus, ctiam quod non sperabat ac-
cipiat* Quod € ad adjutorium nostrum. comimemo-
rans beatus Apostolus ait : Ut per multos gratiarum
actio re[eratur pro nobis (1I Cor. 1). Et iverun : 5 Ut
fiat oblatio nostra accep:a sauctificata in. Spiritu sau-
cto (Rom. xv), |

HOMILIA 1l.

In adeentu Dominico, et de eo quod scriptum est Luc. xvii : « Sicut fulgur coruscans. de celo, ita erit adventus
Filii hominis; » et de duobus in lecto uno, Matth. xxiv.

ADMONITIO.

In varietate multa codicum mss. versamur, quod ad auctorem, titutum et. initium hujus homili» spectat.
Flor. Codd. profecto ret x Plut. xiv bibl. Medic. Laurentian: S. Ambrosii nomine exornant quemadmodum
etiam veteres omnes ejusdem Patris editores. At in S. Maximum longe plures potiorisque auctoritatis con-
veniunt. Primum vetustissimum codicem lHcelveticum Sangallensem recensebimus, deinde Romanum 99 S.
Crucis in Jer., Ratisponen. S. Emmerami lomil. 1, pag. 5, Lawmbacen. 1, pag. 1, Vat. num. 1267, Vat.
Palat. 4976, Vallicell. 1 et Modoetien. ^ E ini. His conformes sunt ex editoribus Gymnicus homil. 4, p. 4:
Galesinius hom. 4, pag. 95; Theophylus Raynaudus, pag. 195. Deinonstrato homilize hujns auctore, de titulo
agam brevi. Et ut a cod. Sangalleusi exordíamur, hunc titulum praefert : Incipit exhortatio ad plebem, et de
eo scriptum est in Evangelio : Sicut fulgur desub celo, ita. erit adventus. filii hominis; et de duobus in
lecto uno. Eamdem babent antique Ambrosii editiones ; sed patres Benedictini congr. S. Mauri in indice supra
memorato ferunt esse apud Maximum Taurinen. in bibl. PP. homil. 1, cum titulo : Iu adventu. Domini, de
eo quod scriptum est, etc. ldem exstat in cod. Rati-ponensi S. Emmerami. Codex autem. Lambacensis di-
versum exhibet, nempe hunc : Sermo 1, beati Maximi episcopi. tempore. adventus. Nos. titulum superiorem
a PP. Maurinis designatum, et Codicis Ratisponensis prxtulimus, ut cxteris Maximi editoribus conformes
sinus, Eosdem in homilix inilio sequimur, diversaque aliquorum exordia in undecima annotatione collo-
Camus.

AncuwENTUM. — Cum egerit S. Maximus in. prece- B nebras humano generi suse pravitatis infundet, ut
denti homilia de primo Christi adventu in terram, et — |ucem veritatis nemo pene respiciat, et caligine '7
de eximio animi apparatu quo est excipiendus, Jon

propria operiens mentes hominum, c:ecitatem quam-

edam explanat: Evangelii loca, qu& secundum
Bülvatoris adventum premonstrant,

Movet fortasse vos, fratres, ! cur Dominus adven-
tup suum indicans noctis se tempore ostenderit ad-
venturum, cum utique ejus adventus magna cum
claritate diei, | magno cum nitore, et timore suscipi
debeat a cunctis. Frequenter namque audivimus sa-

eris Litteris praedicatum, priusquam. Dominus Chri- '

stus adveniat, Antichristum regnaturum, qui ita te-

3 dem cod. S. Crucis in Jerus., gratias.

b Cod JEdil. Eccl. Flor., et S. Crucis in Jerusalem,
Quit autem pauper.

€ LI

S. Crucis, quo faciente Dominus benedi-
citur.

4 ]dem codex, de isto scriptum est.

* Codex zedil, eccl. Flor., wt solus quis operetur in C

domo Dei.

f Cod. S. Crucis et Martinen., et per multos Ec-
elesi Dominus. deprecetur. Cod. Vat. Reg. 125, et
per multas Ecclesias Dominum deprecetur.

s ldem S. Crucis in Jer., quod adjutorium nostrum
commemorans beatus, etc.

à Cod. zdil. eccl. Flor., st fiat cequalitas, quia qui
multum habet, non abundabit ei. Et reliqua.

i Codd. S. Emmerami, Lambacensis et Modoelien-
sis homilize hoc initium premittunt : Igitur quoniam
post tempus spiritualibus epulis reficere nos debemus :
sideamus quid evangelica lectio prosequatur. Ait. enim
Dominus, sicut nuper audivimus, de adventus sui tem-
pore : Sicut fulgur coruscans desub ccelo, ita erit ad-
ventus Filii borninis. Et addit in consequentibus : In
illa nocte erunt duo in lecto uno, unus assumelur, ct
unus relinquetur : due molentes in pistrino, una as-
sumetur, et uua relinquetur. Movet fortasse vos, [ra-
ires, eic. .

Codices Sangallensis, et S. Crucis in Jer. sequenti
przfationi homiliam annectunt :

Paucorum admodum dierum. occupatione detentus

dam spiritualibus oculis exhibebit. Nec mirum si
diabolus emittat iniquitatis tenebras, cum ipse nox
sit omnium peccatorum. Ad hujus igitur tetram cali-
ginem depellendam velut fulgur quoddam Christus
adveniet. Et sicut lucescente die nox subverlitur, ita
coruscante Salvatore Antichristus effugalur; nec ul-
terius poterit. disseminare iniquitatis suse tenebras,
eum lumen veritatis effulserit. Quod autem ait : I/l«
nocte erunt duo in lecto uno, unus assumetur, et unus

€etui vestro videor de[uisse, et alterius Ecclesie neces-
sitatibus evocatus, minime vobis studium dependisse
[al. studium solitum. impendisse|; sed quamvis vobis
ab[uerim corpore, tamen a vobis amore non defui; et
peregtinatus |al. unitate tamen a vestris animis non fni
peregrinatus| licet. conversatione membrorum, tamcn
vestri spiritus non. (ui peregrinus, nisi quod intra me
desiderio vos tenebam., ut quos aspectus mihi eubtrahe-
ret, dilectio presentaret, vel quos. obtutibus non vide-
bam, corde complecterer. Eram enim sollicitus in dice
singulos, quemadmodum festinanter quotidie ad eccle-
siam veniretis, el quanquam essem de vestra devotior.e
securus, trepidabam tamen, quia hoc ipsm, quod in
vobis noveram, non videbam. Hic enim affectus paterua
pietatis est, ul de absentibus liberis non tam certa. sre
gaudeat quam ' sollicita cogitatione desperet, et. simul
ac videre desierit, amare plus noverit : ac per hoc in-
telligimus, quod amor inter prasentes gratus. sit, intcr
absentes molestus. Eram ergo de vobis anxius, maestus,
et trepidus, ne quis me absente per negligentiam cade-
ret, ne quis diaboli insidiis luberetur.. Memineram
enim luporum rabiem absentibus ylus pravvalere pasto-
ribus. Sed Domino gratias, quod et vos illesos custo-
divit, et parvitatem meam revocavit incolumem. Igitur
quoniam post tempus spiritualibus epulis reficere nos
debemus, videamus quid. evangelica lectio prosequu-
tur, etc.

D j Cod. Palat. Vatic. legit. magna cum claritate

ei.

Digitized by Google
