ess

llOMILIA XVI.

254

perpetui regni dominus ad infirmitates corporeas, et A debet cantare terra, ^ nisi qui universo terrarum

bumilitatem se inclinavit humanam? * Quid tam no-
vum, quam concipiente, et parturiente femina, illzc-
sam virginitatem permanere? Et talis revera Salva-
torem mundi decebat ingressus, ut, qui humani
generis veniebat peccata mundare pr: exteris mun-
dius nasceretur. Bene eliam propheta subjunxit :

orbi delietorum veniam et spem sempilernee salutis
invexit? Magnificemus ergo, fratres, Dontínum ac
Deum nostrum , psallamus ei , atque canterous : di-
gnum est enim , ut eorum przecipue laudibus hono-
retur, quos proprii corporis passione , et sanguinis
$ui effusione salvavit.

Cantate. Domino, omnis terra. Cui enim alii omnis
HOMILIA XV
De Nativitate Domini X.
ADMONITIO.

&1 Etsi nobis ad attribuendam S. Maximo hanc homiliam nonnisi duorum bibl. Vatican: codicum proe-
sidio uti liceat, hoc est 432, pag. 105, et Reginx 125, pag. 71, eum in aliis omnibus nulla fiat ejusdem S.
antistitis mentio; eorum tamen vicem explent alii plures, quibus esse arbitramur adjungendam fidem. Horum
sunt Augieuses xvi et xxix, Casinensis 106, pag. 14, Vallicellanus, tom. VH, pag. 44, Lucensis 85, Neapol.
S. Joan. ad Carbonariam, et Taurinensis, in quo hzc est homilia 22 de nativ. Domini. Ab editoribus perinde
in numerum refertur homiliarum S. Maximi. Sunt hi Gymnicus pag. 50, Galesinius pag. 94, Combefisius
tom. J, pag. 209, Cumdius tom. I, pag. 166, Reynaudus pag. 197, Margarinus Bibl. Max. tom. VII
botnil. 6 de nativ. Domini, pag. 1. Benedictini monachi eongreg. S. Mauri, qui genuina S. Augustini app. &
suppositis sejunxerunt, hanc homiliam in appendicem serm. num, 122 retulerunt, monueruntque eam 8.
Maximo Taurinensi in mss. libris ct in excusis tribui solere.

AncoueNTUM. — De virginitate Marie Christi genitricis B doret, et Deum proderet integritas virginalis. Nasci-

agit hic Maximi, providumque Dei consilium in

a ejus integritate celebrat, atque una exsul -
tandum monet, quod nativitate Servatoris. nostri
omnes nos natos sentiamus ad vitam.

In adventu dominico, fratres carissimi, cujus ho-
norem debitum present festivitate deferimus, multi-
tido celestium mysteriorum gratia revelatur. Hodie
enim, boc est, ín fine temporum editus est ille, cujus
eiernitatem nulla» eeculorum tempora comprehen-
dunt, Hodie cceli terrarumque dominus pro libertate
servorum formam ijnduit servitutis. Hodie nova fe-
minei sexus gloria peperit virgo, et quod universa

tur Christus ex femina, ut sicut Adam decipientem
per Evam diabolum non potuit przcavere, ita dia-
bolus adventantem per Mariam * Deum non depre-
henderet esse prsesentem. Parturit ergo femina salu-
tem mundi ; ut, qu:e exstiterat fomes iniquitatis, fleret
ministra justitie, et per quam mors sibi in hunc
mundum aditum patefecit, per eam ad nos vita ha-
beret ingressum. Atque ut óstenderet Creator humani
generis utriusque sexus curam habere, et utrumque
velle salvare; vir nascitur, et. procedit ex femina,
quatenus adverteremus, nullam esse apud Deum in-
ler virum ac feminam in percipienda salute distan-

nobiscum creatura miratur, natus est homo, non per ( tiam. Cur autem non tota devotione credamus, salu-

hominem procreatus. Sed quamvis novum videatur,
non tamen incredulum, quod Christus in utero Mari
sine generante conceptus est, qui de Deo Patre sine
€onceptione processit. Quod enim Deus est, solius
Patris est Unigenitus; quod homo est, solius matris
est filias : atque ideo illum, qui ex Patre Deus est,
et ex matre homo est, hoc est, Deum et hominem,
unum Dominum confitemur. Hoc autem totum factum
est, nt Deus per carnem hominis mysterium salutaris
susciperet passionis, et homo per virtatem Dei zeter-
nitatis sux: reciperet dignitatem. Nascitur 44 itaque

larem puerum nasci potuisse de virgine, qui perfectum
hominem credimus de pulvere fuisse formatum?
Exsultemus ergo, fratres, el ketemur, celebrantes
natalem Domini nostri Jesu Christi, quia in ejus nati-
vitale nos omnes nalos sentimus ad vitam. Factus
est enim homo, non ut sibi viveret, qui auctor est
vite, sed ut morte sua vitam redimeret mortuorum.
Tantis enim vinculis humanum genus vinxerat inimi-
cus, tantaque nos mole immanium presserat pecca-
torum; ut nullus nobis esset reditas ad salutein, nisi
nasceretur ille, qui virtute propria ad vitam possit

Christus ex Maria, ut et sexus femineus hominem D redire post mortem.

HOMILIA XVI.
De calendis Januariis.
ADMONITIO.

De bujusce homiliz inscriptione, deque tempore quo habita foit, nonnulla inter scriptores dissensio
est, inque codicibus mss. typisque excusis libris varietas. Gennadius iis certe omnibus vetustior, quos scia-
mos homiliarum S. Maximi meminisse, hanc eidem homilis titulum fuisse inscriptum doces, de calendis Ja-
mwaris. Confirmat id quidem Vaticanus codes 1222, pag. 285. Secus est in codice Taurinensi, quem plane
novi Vatieano esse antiquiorem. Sie enim habet : Item dictum in calendis Januarii. Non enim idem est quid-
quam dicere in calendis Januarii, ac sit quidquam de iisdem calendis dicere. Nam qui calendis Januariis quid-
quam agit, is nulla lege astringitur, ut de calendis iisdem agat, cum integrum ei sit, de re quavis alia, si
velit, agere. Contra qui de calendis Januariis disserit, hunc nnlla premit necessitas, ut de iisdem non disserat,
nisi ipso calendarum Januariarum die. À Vaticano primo et a Taurinensi discrepant coil. Vat. alter num. 4951,

* Cod. S. Joan. ad Carb., Quid tam novum, ca-
rissimi, quam ut in concipiente femina illesa virgini-
fas permaneret. Cod. autem. Reg., quid. tam novum
quam ut in concipiente et parturiente femina illasa vir-

ginitas permaneret.
b Cod. 8. Joan. ad Carb., nisi ei qui univerto.
* Jdem cod. S. Joan. ad Carb. Dominum.

Digitized by Google
