251

WOMILIA VII.

258

sius est : ibi terribilis, hic manifestus ; ibi invisibilis, A ctione fratres hortatur. Atque ideo est bonum nobis

hic visibilis atque palpabilis ; ibi peccata vindicat,
bic condonat ; ibi potestate judicis utitur, lic dile-

adorare eum, cum invitat, ut possimus eum nop tt-
mere, cum judicat. Explicit.

HOMILIA VI.
De Nativitate Domini I.
ADMONITIO..

Ex vetustissimo codice abbatie olim S. Dalmatii, de quo satis est 3 nobis dictum in commentariis, hanc
nos homiliam descripsimus, edinusque nunc primum in lucem. In codice quidem S. Maximi nomen praefert,
neque ulla est causa, quamobrem sancto antistiti eam non esse adjudicandum putemus.

ARGUMENTUM. — (Quamvis Christus. duplicMer natus
praedicetur, unus tamen Filius Dei nuncupari debet.
ldem enim est, qui a Patre ab eternitate est geni-
tus, et qui in tempore a Virgine procreatus.

Domini nostri Jesu Christi, fratres, nativitatem so -
lemnissimam honore debito celebrantes exsuliemus
atque letemur in Domino illum tandem e celis ad-
venisse in terras hominem, qui :eterni Doi Filius est,
ut uos a. diaboli servitute redimeret, illum de coelis
descendisse habitatorem eclorum, qui terrarum in-
colas induceret in coelum. Hodie enim ex virgine nul-
lius viri gpara commercii homo processit, qui Deus
simul est et homo. Hodie unus idemque carnali sine
ulla conceptione natus est Deus, et sine ullo generan-
te factus est homo. Illum ab zterno genuit Deus, et
in tempore Dei omnipotentis operante virtute casta
virgo suscepit. Natus est ab :eterno sine ullo con li-
tionis principio ; ortus est in tempore ex immaculata
virgine. In prima nativitate natus est Deus; in se-

«unda procreatus est homo. In prima ut Deus homi- .

nem fecit; in secunda hominem a peccati vinculis,

quibus detinebatur, absolvit. Exsulta igitur et letare,; C

S10n, quoniam ab omni quondam patern» pravari-
cationis metu liberata es. Ortus enim ille est Domi-
nus in civitate David, qu:e vocatur Dethleem, qui
reatum nostrunt, quo. diabolicis fraudibus, quibus a
lanto tempore circumventa fuerat miseranda morta-
litas, clementer absolvit, atque jugum servitutis an-

B tiqux» nostris e cervicibas pius excussit. Natus est

Deus Dei Filius ex femina, obvoluius est pannis, ct
positus in przesepe (Deest hic folium, deinde sequitur).
Ad hunc igitur Deum simul atque hominem humili
corde, sincera mente, castis obsequiis accedamus. Ncc
quoniam allophylorum circumstrepentibus armis an-
gimur, qu:e dissidentium regum suscitavit discordia,
ideo sacratissima hujus diei mysteria cum gaudio
celebrare non debemus; quin imo polius cadem
competentibus gaudiis veneremur, Deum exorantes,
ut ab istis periculis nos liberare, et custodire sua
pietate dignetur (Hic desunt decem linem, qua in co-
dice evanuerunt). Nos igitur ipsos illi offeramus, ut ab
ingruentibus malis ejusdem pielate liberati, etc.
(Deest reliquum.)

HOMILIA VII.
De Nativitate Domini 11
ADMONITIO.

Ex eodem abbati S, almati codice excepta hrec. item homilia est, quam perinde nunc primum pu-
fici juris facimus. Nihil est autem, quod. officiat, quin. ca, ut est. etiam ín codice Taurinensi, S. Maximo
ascribatur, cujus certe dicendi ratio plane similis majus addit huic homilix ipsi asserendze arguibentum.

AscUMENTUM. — Contra etlinicos Deum. hominem ex
Virgine natum negantes, probat S. Maximus divino
rerum omnium Conditori omnia possibilia esse. 1n-
finita enim sapientia et potentia quando et quomodo
rult cuncta operatur.

Sanctum et venerabile dominice mativitatis sacra-
mentum, quod recurrentibus annis devotissima sem-
per celebritate veneramur, tanta. sui dignatione ex-
cellit mysterii, ut et gentilium audaciam, et omnium,
confundat hzreticorum impudentiam. Illum enim
Deum, ques nos fide edocti, parvulorum simplici-
tate indefectibiliter credimus nasci poluisse ex femina,
ipsi e contra Gentiles, ut nunc hareticos seponamus,
carnalibus argumentis hcbetati adhuc recusant cre-
dere ex virgiue nasci potuisse, et Christi sacerdotem
ista docentem irrident. Et quantumvis Deum aliis in
rebus mirabilia facere quotidie, atque alias toties

operatum esse ipsi etiam putent, atque mirentur ; in
^sola tamen Filii sui Redemptoris nostri sanctissima
nativitate atque mirabili operari id nec potuisse, nec
debuisse contendunt. Verum quxnam luec est pru»

dentum hujus seculi stulta doctrina , dicam potius,
insania, credere equidem Deum mirabilia aliquando
fecisse, facere etiam et nunc ; in sacratissima autem
Filii sui Domini nostri nativitate ex virgine id mullo
modo potuisse przstare? [lle enim idemque Deus,
qui celum, atque $9. celos exlorum, singula ctiam,
qux in eis sunt, divina arte aliquando creavit ex ni-
Lilo ; ille qui terram, aquas et maria, atque illa quze
in eis continentur , omnipotenti Verbi sui virtute ex

D nihilo pariter efformavit; ille est qui virgini partum

dedit et sobolem. Si Deum credis, coelum , solem,
stellas condere potuisse ex nihilo : si terram, maria,
animantia, universumque hujus spectabilis mundi
ornatum : si hominem demum ex limo potuisse fin-
gere (Deest admittis), cur illum intactze virgini ipsius
Dei operante virtute dare non potuisse contendis?
Qux» enim major omnipotentis Dei virtus erit, cuncta,
quie in ccelis et in mundo videt, creavisse ex nihilo,
a2ut in intemeratze virginis utero, nullo precedente
carnali complexu, hominem creare? Si in his, que
videntur. Creatoris omnipotentiam miraris, cur in

Digitized by Google
