<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    533
    HOMILIA IV.
    231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,975,840">
    vinum naturam humanam sumpsisse conquererunt. Cessent, inquit S. pontifex, coram querelæ, qui impue
    murmuræ divinis dispensationibus obloquentes de Dominicæ nativitatis tarditate causantur, tanquam præteritis
    temporibus non sit impensum, quod in ultima mundi ætate est gestum. Verbi incarnatio hæc contuli facienda,
    quod facta; et sacramentum salutis humanæ in nulla unquam antiquitate cessavit...... nec vero est impletum, quod
    semper est creditum. Sapientia vero, et benignitas Dei hac salutiferi operis mora capaciores nos suæ vocationis
    efficit... Sed a constitutione mundi unam eandemque omnibus causam instituit. Gratia enim Dei, qua semper est
    universalis justificata sanctorum, aucta est, Christo nascente, non capta, et loco magne pietatis sacramentum
    quo totus jam mundus impletus est, tam potens etiam in suis significationibus fuit, ut non minus adepti sint, qui
    in illud crediderè promissum, quam qui suscepere donatum. Brevius eandem complexus est doctrinam S. Thom.
    1-2, quaest. 98, art. 2 ad 4 : Quamvis, ait, lex vetus non sufficeret ad salvandum homines, tamen aderat aliud
    auxilia a Deo hominibus simul cum lege, per quo salvati poterant, scilicet fides Mediatoris, per quam justificati
    sunt antiqui patres..... et sic Deus non deficiebat hominibus, quin daret eis salutis auxilia. Sed quid opus est
    multis? Omnium hæc est SS. Patrum ex Pauli Evangeliorumque fontibus hausta doctrina, a qua S. Maximi
    defecisse nemo erit orthodoxorum qui credat.
    
    HOMILIA IV.
    Incipit dictum ante Natale Domini.
    
    ADMONITIO.
    
    13 Ex antiquissimo ac celeberrimo Sangallensi codice Mabillonii duodecim S. Maximi homilias decrep-
    psil, quas in summu Musæum Italicum transtulit, ut in præfattione jam diximus. Hæc, quæ est quarta in serie
    nullius alterius mss. monumenti auctoritate asserta Maximo fuit. Nunc primum ipsam auctoritate codicis ma-
    joris ecclesiæ Taurinensis confirmamus; in quo est illa num. 3 cum titulo : Item et de illo : homilia in, et in
    vigiliis natalis Domini. Alludit vero ad titulum I homiliæ incipientis : Lætitia quanta est, quantusque concur-
    sus, etc., qui sane titulus est item huic homiliæ inscriptus.
    
    ARGUMENTUM. — Renovationem quamdam brevi futuram A sollicitudis Dei opus sine macula custodire, quam
    mundo ipsa dierum ratio annunciat : et quæ in terra opera hominum impolluta servare. Mundanum enim
    meliorem aspectum, formatorem rerum promittunt, vestimentum, si sordidum fuerit, potest illud fullo
    signum sunt spiritualis reparationis, ad quam obli- conductis eluere; animæ autem vestimentum, si se-
    nendam fideles toto animo contendere debent. mel inquinatum fuerit, nisi 16 propriis et assiduis
    operibus vix lavatur. Nihil ei prodest manus artificiis,
    
    Etiamsi ego taceam, fratres, tempus nos admonet nihil fullonis operatio : conscientiæ enim membra
    quod Domini Christi natalis in proxino est. Nam polluta aqua abluere potest, non potest tamen mun-
    prædicationem meam 14 prævenit dierum extrema dare. Hæc sunt animæ vestimenta pretiosa quæ Mar-
    conclusio. Ipsis enim angustius suis mundus loquitur cus evangelista (Cap. ix) in Salvatore collaudat, di-
    luminere aliquid, quo in reliquis reparetur, et expe- cens : Et vestimenta ejus facta sunt fulgentia, candida
    ctatione festina desiderat, ut tenebras suas splendi- nimis velut nive, qualia fullo super terram non potest
    dioris solis candor illuminet. Dum enim cursum suum facere. Laudatur igitur Christi vestimentum, quia ni-
    brevitate horarum conclusi meruit, spe quadam an- tebat, non textura, sed gratia : laudatur indumen-
    num suum indicat reformari. Hæc igitur exspectatio tum, non quod staminum subtilitate densatum est,
    creaturæ, etiam nos exspectare persuadet, ut pecca- sed quod corporis integritate conceptum : laudatur
    torum nostrorum tenebras novus sol Christus ortus vestimentum, non quod mulierum manus texuit, sed
    illuminet, et longam in nobis caliginem delictorum quod Mariæ virginitas procreavit. Et ideo in eo ma-
    justitiæ sol nativitatis 15 suæ vigore disciuit : nec gnificatur candoris gratia, quia immaculatum illud
    patiatur cursum vitæ nostræ tenebris vitæ concludi, non artificiis cura præstiterat. Qualia fullo, inquit,
    sed virtutis suæ gratia dilatari. Igitur quia natalem super terram non potest facere. Non potest plane fullo
    Domini etiam mundo indicante cognoscimus, facia- Christi facere vestimentum ; fullo enim præstare po-
    mus et nos, quod mundus facere consuevit : hoc est, lest nitorem, munditiam, puritatem, præstare tamen
    sicut in illa die mundus spatia suæ lucis extendit, ita non potest virginitatem, justitiam, bonitatem. Illud
    et nostram justitiam protendamus : et sicut diei il- enim in arte est operis, istud in natura virtutis. Hæc
    lius claritas pauperibus et divitibus communis est, ita enim in Christo Domino S. Evangelista virtutum in-
    et nostra liberalitas peregrinis et indigentibus sit dumenta collaudat, quæ et beatus David pari sen-
    communis : et sicut lunc mundus noctium suarum tentia prædicavit dicens : Myrrha, et gutta, et casia a
    recidit caliginem, ita et nos avaritiæ nostræ tenebras vestimentis tuis pretiosis (Psal. XLIV). His enim aro-
    amputemus ; atque ad instar hiberni temporis, sicut matum odoribus sanctorum significantur indumenta
    in sœptibus solis vapore resoluto gelu nutririuntur se- C virtutum. Ergo, fratres, 17 natalem Domini susce-
    mina, ita et in pectoribus nostris resoluta duritie ju- pluri ab omni conscientiam nostram facce mundemus.
    stitiæ semen reperfaciunt Salvatoris radio coalescat. Acceremus nos non sericis vestibus, sed operibus
    Ergo, fratres, natalem Domini suscepturi exornemus pretiosis. Vestimenta enim nitida membra operire
    nos puris et nitidis indumentis. Animæ autem loquor possunt, conscientiam mundare non possunt : nisi
    indomenta, non carnis. Carnis enim indumentum vi- quod majoris est verecundiæ nitidum membris inec-
    lis amicus est; animae vestimentum corpus est pre- dere, et pollutum sensibus ambulare. Interioris ' igi-
    tiosum. Illud humanis manibus densatum est; istud tur prius hominis oremus affectum, ut exterioris
    Dei manibus institutum est : atque ideo majoris est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,975,980">
    a Gallandi edition emendanda, in qua interiori haberur pro interioris.
    
    PATROL. LVII.                         8
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e quebras de linha preservadas tal como na página; marcações de numeração marginal (13,14,15,16,17) incluídas inline onde aparente. Pequenas lacunas ilegíveis foram representadas mantendo integridade das linhas; não foram usadas marcações [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>