<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. MAXIMI TAURINENSIS
HOMILIA XVII.
De Epiphania Domini I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
ADMONITIO.

Ex codice Taurinensi, qui multa et praeclara contulit ad hujusce nostrae collectionis operum S. Maximi decus et incrementum, intelligi plane potest. S. Antistitem 35 sermones seu homilias De Epiphania Domini ad populum habuisse. Harum sunt quaedam in lucem antehac editae, aliquae nunc primum eduntur opera mea; caeterae periere. Omnium altem earum quae exstant seriem daturus, ab ineditis ordinar. Ex iis cur hanc priore loco ponendam existimarmi, post coloquar quam de significatione tituli dixero. Jam illud constat manifestalionem, seu apparitionem, seu revelationem Servatoris Christi, Theophaniam interdum, Epiphaniam plerumque dici, et esse id utrumque ex Graecis ad Latinos traductum vocabuliu m. Docet porro is, cujus memini admoni tio: e superiore, Alexander Politus in adnotalionibus in Martyrol. ad diem vii idus Januarias, videri Gregorio Nazianz. hoc Theophaniam inter, ac Epiphanam interesse: Theophania indicari Servatoris ejusdem nostri natalem diem; Epiphania baptissuum. Sed idem veretur Politus, ne non satis accurare id discernimen constitutum esse a Gregorio videatur. Nam ut Theophania, ita Epiphania vocem usurpari a Patribus, significandi diei natalis Domini causa. Apte ne an secus non admodum concedendum putat. Ut il enim sit, Certe quidem, inquit, Epiphania jam inde antiquissimis temporibus non de Christi die natali spectaculis, propterique accepta, sed de baptismae Christi, quo die Christus certis manifestisque documentis divinitatem hominibus suam palefecit Ac cum eodem die noti de baptismo Christi solum, verum etiam de cultu ei a magis tributo, deque prodigio conversae aquae in vinum tanta celebratitate agat Ecclesia, hinc affirmant aliqui triplicem eam Christi manifestalionem plurali numero Epiphaniorum indicatam fuisse nomine. Ac plurali quicum numero efferuntur Hieronymus lib. 1 in Ezech., cap. 1.; Cassianus collat. 40, cap. 2, aliquae quos Cotelerius in not. ad lib. v Constitulion. apostolicaram, cap. 43; Cangius in Glossar. med. et infame Launiald. ad verbum EPIPHANIA; Baronius in not. ad 6 Jan. diem Martyrrol. Routh.; Jacobus Gothofredus ad lib. v cod. Theodos. de Spectaculis; Sivecrus in Thesauro ecclesiastico ad vocem Epiphania, secentique alii nominant, quos recensere longum esset. Greci ἡμέρα τῶν φωτῶν, diem Luminum, vocant. Exstat Gregorii Nazianzeni oratio, quae est nonna atque irescima, Εἰς τὰ ἥμερα φωτῶν, In sacra lumina. Rationem reddidit ejus appellationis Nazianzenus ibid., pag. 624 : Sanctus Luminum dies, inquit, ad quem pervenimus, quenque hodie divino beneficio celebravimus pro principio quidem Christi mei, hoc est vere lucis omnem hominem in mundum venientem illuminantis, baptismum habet. Quem quidem ad locum Nicetas interpres : Baptismus, inquit, luminun nomine appellatur, quod purget, et illustret. Quo etiam ait, ut faces ce tempore in laetitie signum accendantur. Ac principium quidem, et causa huius festi baptismus Christi est. Redeo ad Maximum. Ab hoc homilias de Theophania habitas fuisse Gennadius narrat. Ejusmodi titulum in priore sua S. Maximi opp. editione retinuit Galesinius. Nos hanc, insequenciusque homilias inscribendas duximus de Epiphania, fidem secuti codicum mss. S. Dalmatii, et Taurinensis, in quo est ipsa num. 43, qua in re nobis cum Leone M. praeclare convenit, cujus exstant sermones inscripli De Epiphania soleminiate. Hanc vero ex cod. S. Dalmatii depromptam eo ante caeteras elendani curavimus, quod veluti prolusio quaedam sit reliquarum. Nam et tempus in ea indicatur, quo dicta est, et ordine iuciei ria commemoranlur, quorum ea die colitur, celebraturque memoria, id quod non tam fieri distincte in sequentibus video.

49 ARGUMENTUM. — Utrumque mysterium hac in ora- tione recolit sanctus Maximus; nempe manifestatio- nem Christi Domini, et portentosa aquarum in vinum conversionem. Iloc demonstratur Christus verus Deus, verusque homo; illo probatur Salvator universorum genium Dominus.

E xsultemus in Domino, fratres carissimi, quod votis nostris nova semper vota succedunt, et gaudiis gaudia cumulantur. Ecce enim vix nostrae sancTissimae reparationis cum gaudio diem celebravimus solemniissimum, cum statim de Redemptoris nostri apud gentes gloriosa laetantur manifestatione. Hac enim festivissima die illius diei celebramus solemnia, qua ipse natus infans in stabulo maniferstare se voluit mundo. Ne enim gens ipsius in carne adventum, qui universum genus humanum, ut a peccati liberaret servitute, e caelo descenderat, ignoraret; stellam in 8 caelo dedit in signum, quam et Judux ex tunc incre- dula noscere polerat, et sola gentilitas quae ad ipsius accessit cunabula, cognovit. Venit ergo Bcthlehem tunc in tribus magis sola gentilitas; Judex autem mansit in occasu, atque in trium illorum virorum persona tanto regis sua persolvit munera. Aurum enim, ut audistis, obtulerunt, thus et myrrham. In auro ut nostre redemptionis initia, quae jam in illo apparebant, ostenderent : in thure ut vere religionis cultus aliquando futuros, atque idolorum significance.

unitale Spiritus sancti Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1970">
Ubi S. Maximus usurpat verbum inebrio, non est a tur cessatura superstilio : in myrrha quo ipsius, et nostrum a mortuis aliquando futura praenuntia tuer resurrectio (Desunt hic decem lineae, deinde sequitur).

Ergo, fratres, nos, qui ex gentibus ad adorabile fidei lumen advenimus, in hac tanta manifestationis Domini nostri solemnitate exsultemus atque laetemur in ea. Verum 50 nec minus etiam nobis exsultandum est, eo quod in hac sacratissima diei hujus celebritate, sicut paterna tradicione instruximur, ipse Christus Dominus noster ad terrenas invitatus nuptias advenerat; non ut illo delectaretur convivio, non ut se vino inebriaret; sed ut nuptiarum se esse demonstraret auctorem, eandemque sanctificans divina ipsius ammolesceret virtus, quando nuptiantiobus, quod ipsis defecerat vinum, ipse dedit. Dedit equidem vinum, contulit et polum; vinum equidem et polum, quod convivas illos potuit inebriare, aqua repletas hydrias ipse in vina mutavit. Vina equidem, quae architricl- nus cum gustasset appositis jam meliora judicavit. Nec mirum : illa etenim, quae antea biberant vina, ex vineis hominum manibus educta fuerant in vinum. Haec autem ex aqua, qua conductitius famulus hydrias illas antea repleverat, divina operante virtute, universam aquae mutando naturam, in pretiosa vina, quae nuptiantes illos 1 inebriaverunt, conversa fuerant. Tantum ergo videntes miraculum crederentur, uti intelligendus pro intemperanti usu vini, sed pro superabundantia ejusdem qua omnes convivae refici et saturari poterant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1970,960,2040">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de página impressa latina. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; linhas faltantes indicadas no texto conforme original ("Desunt hic decem lineae"). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>