121 S. MAXIMI HOMILIA I. 27 23

EPISCOPI TAURINENSIS

HOMILL/E

IN QUATUOR CLASSES DISTRIBUT.E.
«HR aee -——Á

CL.ASSIS PRIMA.
HOMILLE HIEMALES DE TEMPORE.

1 HOMILIA I.
Ante Nutale Domini.
ADMONITIO.

Si codices antiquitate illusiriumque scriptorum commendatione spectabiles recenseantur, iu quibus hxc
homilia S. Maximi nomen prafert, nulla quidem certe habebitur aliorum quorumdam ratio , in quibus ac-
cepta S. Ambrosio tribuitur, quique perpauci sunt, seriusque exarati. Atque eorum , in quibus est ea Maxi«
mo ascripta, duos primum Subalpinos commendabimus, unum majoris Ecclesixs Taurinensis , alterum abba-
tie olim S. Dalmatii Pedonensis ; Vaticanos item duos, uorum prior in serie est, n. 4355, p. 58, alter Regi-
nx bibl. n. 125, p. 4; tum Augienses perinde duos, et Vallicellanum 2; duos. insuper Belgicos , Martinen-
sem et. Camberonensem, post Modoetiensem signatum E 5, Novariensem 27, Romanum 99, S. Crucis in
lJer., Ratisponensem S. Emmerami , Florentinum tandem cLxix bibl. olim :dilium ecclesize metropolitanz.
Nec secus est in collectionibus homil. Alcuini Venet. an. 1571, p. 16; Combefisii Biblioth. PP. edit. item
Venet. an. 1749, tom. l, p. 5; Gymnici edit. Colon. an. 4555 " 1; Galesinii edit. Roman. an. 1564, p.
$7; Theophili Raynaudi in Heptad. Prxs. edit. Lugdun. an. 1633, p. 195; monachi Benedictini congr. E
Mauri homil. eamdem exstare aiunt apud Maximum in Bibl. PP. : ita in indice sermonum proternissorum
edit. Paris. S. Ambros. an. 1690. Jam vero codicum mss., in quibus eaS. Ambrosio ascribitur nullos me un-
quam vidisse memini, prxter Florentinos duos, quorum est alter bibl. Medic. Laurent. n. x, Plut. xiv, alter
iv, Plot. xxxmt bibl. olim S. Crucis Minor. Convent. ,^ modo Laurentianz. Verum quam falso, dictio Ambro-
sii plane demonstrat , qua nihil est a stylo auctoris hujus ipsius homilize discrepantius. De auctore homilia
satis dictum putamus ; nunc de varietate inscriptionis ab amanuensibus posteriorum temporum appositz ali-
qua sunt attingenda. Et quidem codex :edil. ecclesix metr. Florent. titulum habet : In vigilia Natalis Domini :
spud Gymnicum et Galesinium est In vigiliis Natalis Domini. Sed editores Romani oper. S. Ambros. in se-
cunda dominica Adventus babitam eam fuisse ferunt , ut ex edit. Sixtina an. 1590. Ab bis differt Cod. 40.
Florent., cujus supra meminimus, in quo inscribitur : De devota praeparatione facienda ad celebrandam. Do-
míni nostri Jesu Christi Nativitatem. Nos nullam ex his epigraphis adoptamus, sed titulum ante Natale Domini
sumimus, quemadmodum exstat in cod. Taurinensi ; cum ex contextu nec in die Dominicze Nativitatis, nec
pridie in vigilia homiliam recitari potuisse eruatur. Ideo ante complures dies, ait S. Maximus, castificemus
torda nostra, mindemus conscientiam, purificemus spiritum, wt cujus nativitas per immaculatam Virginem con-
sitit, ejus nalalis per immaculatos servulos procuretur. Mos quarumdam saltem Ecclesiarum erat, ut longiori
tempore, quam inodo festum Natalis Domini Jrecibus, sanctioribusque operibus pr:evenirent. Sed illud tem-
" etate Maximi Adventus nomine non indicabatur; de qua re consulendi sunt. Mabillouius tom. 1 Musei

telici, p. 8 edit. Paris. 1725, e monacbi Benedictini congr. S. Mauri n app. ad S. Ambr. opp. tom. IV, P.

458 edit. Venet, 1754. )

AscruEvTUM.—S.. Maximus Christifideles admonet ut, A que illum lxetum futurum quanto ipsi fuerint in ejus
& peccatorum sordibus detersi atque induti viruii- — » solemnitate devoti : ut quia imperator tanquam
bus , fulsit medo, urrantaper quem opictissimó — V onio corda non conspi.it, affectum eorum erga se

probet vel habitum contuendo : ita fit, ut splendi-
dius se aceuret , quisquis regem fidelius diligit. De-
inde quia in die natalis sui sciunt eum largum futu-
nes, etiam ^ militantes accurati sericis vestibus, ac- —"Ul» ac donaturum plurima * vel ministris suis, vel
€incti operosis cingulis, auro fulgente pretiosis , am- his, qui in domo ejus abjecti putantur, et viles, tanta
biant solito nitidius in conspectu regis incedere.  PTiUs thesauros ejus replere divitiarum varietate fe-

Credunt enim majus esse imperatoris gaudium, si stinant; ut in quantum 2 prerogativa voluerit , in

viderit majorem su apparitionis ornatum, tanto- tantum prxrogatio copiosa 3 non desit, et ante vo-

Lztítia quanta sit, quantusque concursus, cum
imperatoris mundi istius natalis celebrandus est, bene
uostis, quemadmodum duces ejus et principes om-

* Cod. Novarien. 27, p. 172, etiam milites. * Cod. Vatic. 453, plurima ministris suis.
* Cod. 99. S. Crucis in Jerusalem , et Vat. 455, in 4 Codex x, Plut. xiv bibi, Laurent. ita habet : ut
ejus festivitate. quantum prorogare voluerit , iu tantum prorogatio co

Digitized by Google
