?ii

HOMILIA X.

2:9

virgine. generari non potuisse, cum ipsum ab illis A cem linee, quia periit character), voluit, et facta sunt,

credatur hominem sine femina creare potuisse? Si
ipse siue ullo femini et virili sexus complexu mulie-
rem potuit in lucem edere, cur novum hominem sine
-llo carnali complexu generare non potuisse dicitur?
Si in primi Ad: conceptu solam Dei omnipotentiam
salis fuisse credis ; cur, frater, in secundi Ad:e adven-
tü, per quem in nos salus :eterna descendit, per 946
quem omnes reparati sumus, divinam negabis poteu-
tiam ? Sed si contra naturam non est virginem posse
concipere, cum Deus omnia facere potuerit, quxecun-
que voluit in ccelo et in terra, cur contra naturam
esse asseris virginem, Dei omnipotentis operante vir-
t te, i'Eesa virginitate... omnia enim quzecunque vo-
luit Deus fecit in ccelo. et in terra. Voluit hominem
de limo formare et fecit. Caelum, terram (Desunt de-

Voluit Israeliticum populum per maris undas sicco
pede transire, et factum est. Ad Gedeonis preces so-
lem in suo cursu stare jussit, et stetit. Voluit demum
intactam virginem, virginitate illi permanente pue-
rum parere, et ipsa peperit. Quod ergo in partu isto
caelesti (Deest folium, postea ita concluditur), Ergo,
fratres, ineluctabili lide ac devotione solita sacer-
dotis Lot semper monitis inbxerentes, per religiosi
itineris vias, ac veritatis semitas, quas universa tenet
Ecclesia gradientes, magis magisque howreticorum
devia et diabolica calcate figmenta. Neque enim de-
bet fidelis anima, qux Deum quxcunque voluit facere
potuisse credit (Desunt due linem); qui :eternis igni-
bus consummabit, Exolticit.

B

HOMILIA X.
De Nativitate Domini V,
ADMONITIO.
Plures sunt codices gravissime. note. praeclaram. hane. homiliam Maximo asserentes. Imprimis quatuor

codices Vaticanos 1267, pag. 91, 4951, pag. 6, Vatic. Palat. 435,
ne sequuntur Taurinensis : De nativitate Domini [

1, pag. 20, Augiensis xvi, Casinensis 106, pag. 12, Modoctiensis sig. 1. E ut, Lambacensis,
, omnes, nomine S. Maximi homilie inscripto, perspicuum testimonium przbent. His borumque

memorabimus
sig. 1. O, num.
peg. 95

pss. 101, et Vatic. Regin 125, pag. 70,
omil. 1, Novarienses duo 27, pag. 69, et

similibus innixi Gymnicus pag. 12, Galesinius pag. 88, Combefisius tom. I, pag. 206, Cumdius tom. 1, pag.
169, Raynaudus pag. 195, Margarinus edit. Lugd. an 1677, tom. vi, pag. 1, hanc primam homiliarum Maximi

de nativit. Dom. ediderunt.

AszcuuENTOM. — Verbum divinum ab eterno generatum
à Patre, cum in terris homo nasci dignatus sit, non
communi modo conceplus, sed superna Altissimi
operante viriute, ex matre virgine carnem. assum-
psit. Decebai. enim talis ortus. in. humanis. Filium

ei.

Hodie, fratres carissimi, Christus natus est, nos
renati. Hodie Salvator mundi per matrem nascendi
tempus accepit, qui de Patre nativitatis non habet
tempus. Hodie per hominem Filius Dci ingressus est
mundum, cujus manu ante hominem factus est mun-
dus. Hodie babitator coeli venit ad terras, qui terra-
run incolas evocaret ad cadum. Mirabilis, inquit,
Deus in sanctis suis (Psal. .xvn). Si in sanclis suis
mirabilis Deus, quomodo non in se ipso mirabilis?
Si mirabilis in Joanne, quem nasci de Patre senissi-
mo et sterili de matre pr:ecepit, quanto magis in se
est mirabilis, qui, ut nostre conditionis carnem in-
dueret, novum virgini et conceptum dedit et partum.

* [n cod. Vaticano 1267, pag. 90, legitur : Sine
generante factus est homo.

Auctor inedit. sec. xv de Mysteriis redempt. huma-
na in cod. Ow. Vatic. 772, lib. 1, cap. 6, ubi de duabus

* Est id de gemina substantia acceptum ex hymno
4S. Ambrosii, tom. IV opp. edit. Venet an. 1751,
ag. 90", quem quidem hymaum laudat S. Co-
3tinus pontifex max. in eo sermone quem habuit

in concilio Romano adversus Nestorii h:eresim. Con-
fer tom. | Epistol. Rom. pontif., pag. 1098, edit.
Paris. Coustantii pag. 1721. Jam vero Maximus gemi-
nam. substantiam, hoc est naturam in Dei Verbi per-
sona commemorat, quod ipsum est catholicum dogma
ab apostolica sede primum, tum ab Ephesina synodo
definitum contra hireticum. dogma Nestorianum.
Eodein atque Maximi doctrina recidunt, quie scribit
S. Leo M. serm. 20, qui est primus de nativitate Do-

Ait S. Habaeuc propheta (Cap. m) : Domine, audivi

auditionem tuam, et timui; consideravi opera (ua, et
expavi. (uis non expavescat et metuat tanti profun-
ditatem mysterii, quandoquidem unus idemque 27
sine conceptione natus cst Deus, * et sine creante
factus est homo. Duas in Christo generationes legi-
mus, fratres carissimi, sed in utraque incomprehen-
&e divinitatis est virtus. Ibi enim illum ex semetipso
genuit Deus : hic eum virgo Deo ^ operante conce-
pit. Ibi sine initio, hic sine exemplo. Ibi natus ut
conderet vitam, hic factus ut tolleret mortem. Ibi
Patri natus, hic hominibus procreatus. llla nativitate
hominem fecit, hac generatione hominem liberavit ;
utramque, fratres, generationem ejus non posse nar-
rari sententia hxc una complectitur. llla enim est
ante hominem, ista supra hominem. llla incogitabilis,
ista mirabilis. Cum autem duas Christi docemur na-
tivitates, non bis asseritur Dei Filius natus, sed ge-
mina in uno Dei Filio confirmatur esse substantia *.

D generationibus Christi agit, hunc Maximi locum sub
ejus nomine affert.
5 [lem cod. Vat., Deo cooperante congepit.

mini nostri Jesu Christi. tom. I edit. Rom. an. 1755,
pag. 45: Tanto federe utramque naturam. conseruit,
ut nec inferiorem consumeret glorificalio rec superio-
rem minueret assumptio. Salva igitur proprietate utri-
usque substantie, el in unam coeunte personam susci-
pitur a majestate humilitas. Quod adjungit Maximus,
non asseri bis Dei Filium natum, neque bis esse natum
Deum; erunt fortasse qui repugnans esse arbitrentur
sententi» theologorum, Christum bis esse natum
recte usurpari posse dicenlium. Ádeundus est S.
Thomas part. iu, quxst. 55, art. 11, ad quartum ar-
gumentum, et i: Sententiarum dist. 14, quxst. 1,
art, 2, ad 4. Sed secus est. Nihil] euim esse pugnans

Digitized by Google
