<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    257 . . HOMILIA XVI. . .  258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    rum lusibus delectari. Neque vero luci ac tenebris, A modo non sanum sapientibus patet, nihil ibi inesse
    veritati atque mendacio, turpitudini et honestati sanitalis, ubi impia, ubi inhonesta, universaque om-
    apud Dei servos ulla potest esse communio, sicut nos nia et faciant et loquuntur; non audientes clamantem
    Ecclesiarum doctor instruit dicens : Quæ conventio quotidie in Ecclesia beatum David et dicentem:
    Christi ad Belial? Qui autem consensus templo Dei cum Filii hominum, usquequo gravi corde; ut quid diligitis
    idolis (II Cor. iii)? Quicunque ergo credentium vel vanitatem et quaeritis mendacium (Psal. iv)? Grave
    est templum Dei, vel esse desiderat, solicite caveat, utique eorum cor est, atque omni impietate depress-
    ne mortua et vana sectando, desinens esse templum sum, qui per sacrilegios jocos divinis monit is illuden-
    Dei, fiat habitatio tenebrarum, fiat dæmonis monu- les et vana diligunt, et falsa j sectantur, et post om-
    mentum. Ait gloriosissimus a propheta David : Bea- nia, ad offensionis plenitudinem, k dies ipsos annuum
    tus vir cujus est nomen Domini spes b ipsius, et non novum vocant. Quanquam l non inconvenienter se-
    respexit in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxii). secundum se novum appellaut annum, quoniam per
    Itaque qui sperat in Deum, ac toto corde in ejus nefandas ferias m pro honestate falsa turpitudo et per-
    gloriam luminum suorum defigit aspectum; ad den- versitas innovantur. m Novum vocant annum, quasi
    sissimas vanitates consecratos semel non debet ocu- novi aliquid aut coelum tunc ostendat, aut terra. No-
    los retroquerere; quia, ut ait Dominus : Nemo mittens v um annum Januarias appellant 47 calendas, o cum
    mamum ad aratrum, et respiciens retro aptus est regno vetusto semper errore et horrore sordes cant. Auspi-
    Dei (Luc. ix). Omnis enim arans, si retro respiciat, cia p etiam vanissimi colligere se dicunt, ac statum
    aut tortuosum, d aut inutilem faciet sulcum, aut 46 vitæ suæ inanibus indiciis æstimantes, per incerta
    arantium boum suorum vestigia vulnerabit. Ita et avium ferarumque signa imminenti s anni futura ri-
    qui directe tramite ac spirituali vomere vitia mun- mantur; cum utique apud Deum solum sit notitia fu-
    dana persculans incedit ad Dei regnum, si aspectum rorom, et legalis auctoritas isla prohibeat dicens :
    suum ad impia et vana converterit, et e juges suos, Ne auspicemini, ne auguriis intendatis (Deut. xvii).
    hoc est corpus atque animam, vulnerabit, et optimi Sed miseri ac miserandi homines rapti erroribus pa-
    itineris periculosum incurret errorem. f Et non re- ganorum, et minus q provido corde cæcati cum im-
    spexit, inquit, in vanitates et insanias falsas. Quomodo pietate de domibus suis prodeunt, et cum sacrilegio
    beatus David falsas inusanas dicit; cum vere insa- revertuntur. Aut quomodo se Christianum r putat
    niant, qui abjecto retrorsum timore Dei, ad dæmo- posse vel dici, qui in tali observatione vidit se perfi-
    num respiciunt vanitates? Sed vir 8 fidelis proprie dis esse consortem? s Ita et vos, carissimi, jam du-
    naturam impiæ falsitatis expressit : quia h insana sunt dum nec observare nec querere manifesta relatione
    omnia quæcunque, diaboli fallente mendacio, Dei in C 48 cognovi. Ac revera non suit a nobis penitus in-
    se non habent i virtutem. Et illorum gravior atque quirenda, qui omnipotenti Deo credimus, qui pro
    immedicabilis languor est, qui superstitionum furore qualitate meritorum, aut fidei probatione cunctis
    et ludorum suavitate decepti, sub specie sanitatis in- mortalibus potestate arbitrii sui vel prospera, vel ad-
    saniunt. An non omnia quæ a ministris dæmonum il- versa dispensat : præcipue cum hujusmodi homines
    lis aguntur diebus falsa sunt et insana, cum vir, vi- agua, et increpet Apostolus dicens : Dies observa-
    rium suarum vigore uollito, totum se frangit in fe- tis, et menses, et tempora, et annos : timeo ne forte.
    minam, tantoque illud ambitu atque arte agit, quasi sine causa laboraverim in vobis (Gal. iv). Videte, ca-
    pœniteat illum esse, quod vir est? Nunquid non nui- rissimi, in quo laborem erga se apostolicum perdide-
    versa ibi falsa sunt et insana, cum se a Deo formati runt. Vos autem, sicut huc usque pro Dei t timore
    homines, aut in pecudes, aut in feras, aut in portenta fecistis, abhorrete vana, refugiate falsa, impia decli-
    transformant? Nunquid non omnem excedit insa- nate; et uti ad domum Dei u confidenti semper corde
    niam, cum decorem vultus humani Dei specialiter venire possitis; et in fide vestra gentium magister,
    manibus in omnem pulchritudinem figuratum, squal- et iudex doctrinæ suæ fructum Paulus inveniat v.
    lore sordium et adulterin fæditate deturpant? Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,890">
    quidam per
    sanitalis, ubi impia, ubi inhonesta, universaque om-
    nia et faciant et loquuntur; non audientes clamantem
    tem quotidie in Ecclesia beatum David et dicentem:
    Filii hominum, usquequo gravi corde; et quid diligitis
    vanitatem et quaeritis mendacium (Psal. iv)? Grave
    utique eorum cor est, atque omni impietate depresc-
    sum, qui per sacrilegios jocos divinis monit is illuden-
    tes et vana diligunt, et falsa j sectantur, et post om-
    nia, ad offensionis plenitudinem, k dies ipsos annuum
    novum vocant. Quanquam 1 non inconvenienter se-
    cundum se novum appellant annum, quoniam per
    nefandas ferias m pro honestate falsa turpitudo et per-
    versitas innovantur. n Novum vocant annum, quasi
    novi aliquid aut coelum tunc ostendat, aut terra. No-
    vun annum Januarias appellant 47 calendas, o cum
    vetusto semper errore et horrore sordescant. Auspi-
    cia p etiam vanissimi colligere se dicunt, ac statum
    vitæ suæ inanibus indiciis æstimantes, per incerta
    avium ferarumque signa imminenti s anni futura ri-
    mantur; cum utique apud Deum solum sit notitia su-
    rorom, et legalis auctoritas isla prohibeat dicens :
    Ne auspicemini, ne auguriis intendatis (Deut. xvii).
    Sed miseri ac miserandi homines rapti erroribus pa-
    ganorum, et minus q provido corde cæcati cum im-
    pietate de domibus suis prodeunt, et cum sacrilegio
    revertuntur. Aut quomodo se Christianum r putat
    posse vel dici, qui in tali observatione vidit se perfi-
    dis esse consortem? s Ita et vos, carissimi, jam du-
    dum nec observare nec querere manifesta relatione
    cognovi. Ac revera non suit a nobis penitus in-
    quirenda, qui omnipotenti Deo credimus, qui pro
    qualitate meritorum, aut fidei probatione cunctis
    mortalibus potestate arbitrii sui vel prospera, vel ad-
    versa dispensat : præcipue cum hujusmodi homines
    agua, et increpet Apostolus dicens : Dies observa-
    tis, et menses, et tempora, et annos : timeo ne forte.
    sine causa laboraverim in vobis (Gal. iv). Videte, ca-
    rissimi, in quo laborem erga se apostolicum perdide-
    runt. Vos autem, sicut huc usque pro Dei t timore
    fecistis, abhorrete vana, refugiate falsa, impia decli-
    nate; et uti ad domum Dei u confidenti semper corde
    venire possitis; et in fide vestra gentium magister,
    et iudex doctrinæ suæ fructum Paulus inveniat v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    a Cod. Vat. 4951, Ait gloriosissimus prophetarum David. Cod. Martinen. habet, Hinc ai:.
    b Idem cod. Vat., spes ejus.
    c Idem cod. 4951, qui sperat in Deo.
    d Cod. Martinen., et pro aut.
    e Cod. Martinen., jugera sua.
    f Cod. Vaticani 4222, 4951, Casin. 106, et Marti-
    nen, periculosum minus incurreret errorem.
    g Idem cod. Vat. 4951, Sed vir sanctus.
    h Cod. Vat. 4222, quia insanis sunt omnia.
    i Galesinius habet veritatem.
    j Cod. Martinen., sequuntur.
    k Codex Laurent., I. Plut. xiv, ad offensionis pleni-
    tudinem diem ipsum annum novum vocant.
    l Cod. Martinen., nec.
    m Cod. Vat. 4222, et cod. Laurent. olim S. Crucis
    minor. 4, Plut. 33, ferias honestate derelicta, falsa,
    etc. Diversa est cod. Martinensis lectio, Q uionian per
    D nefandas ferias inhonesta et falsa turpitudo.
    n Cod. Casinien. 106, Et novum vocant, etc.
    o Codex S. Crucis, etc., cum vetustò semper errore
    sordescent.
    p Codd. Laur. et Vat. 4951, Auspicia enim canis-
    simi.
    q Cod. Vat. 4222, providi corde.
    r Codd. Laurent. et S. Crucis, putat posse rel dici.
    Ita cod. Vat. 4222, 6450 et Casinien. 106.
    s Cod. Martinen., Ista, qui infra habet revelatione
    pro relatione.
    t Idem cod. Laurent., pro Dei amore fecistis.
    u Idem cod. Laur., ad domum Dei confidunt ven-
    re possitis.
    v Idem cod. Laurent., Quod idem præstare digne-
    tur qui viri et regnat Deus in æcula, amen. Codex
    Vatican. 4222, Qui Claritus Dominus placeat, quo Christi
    Dominus delectetur qui vi et et regnat cum Patre in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres abreviados mantidos conforme imagem; repetição parcial entre colunas preservada. Algumas letras e sinais diacríticos dúbios foram transcritos literalmente; uso de números e letras de apêndice (a-v) conforme rodapé impresso.</notas>
</pagina>