<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    259                                                                 S. MAXIMI TAURINENSIS                                                                 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    intemeratæ virginis partu illam denegabis? Quænam A que ideo, fratres, tanti mysteriì sanctissima solemnità
    erit stulta illa vesania (Desunt hic duæ lineæ quæ celebrantes Deum nostrum, qui tanta pro indignis fecit,
    omnino evanuerunt) omnia fecisse, quæcunque voluit (Hic etiam desunt decem lineæ
    in cœlo et in terra, quoniam illius omnipotens virtus penitus obliteratæ) ... Ad illum igitur continuis votis
    ea facere voluit, et potuit. Virginem autem Dei ope- properemus: qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    rante virtute parere posse, et vere genuisse (Deest Amen. Explicit.
    hic folium, neque remanet nisi mutila conclusio). At-
    HOMILIA VIII.
    De Nativitate Domini III.
    ADMONITIO.
    
    23 Tertiam hanc homiliam de nativitate Domini suppeditavit nobis vetustissimus codex quondam coenobii
    de Appannis, vulgo Pagno in marchionatu Salutiensi, pag. 16, partierque ut superior codicis Taurinensis
    testimonio gaudet. Enuntiatur enim in ejus indice. Item et de nativitate Domini homil. 19. Sed valde ad editionis nostræ decus et ornamentum conducit, quod eam omni ex parte integram producamus.
    
    ARGUMENTUM. — Beneficia omnia, quæ mundo contuli dies natalis Domini, recensentur. Magnam lætitiæ
    causam nobis præstat divina bonitas, et misericordia
    advenit ejus, qui Deus et homo est, cujusque mune-
    ribus cumulati sumus.
    
    Sanctissimum et venerabile dominicæ nativitatis B
    sacramentum, quod exsultantibus animis hodierna diæ
    universa veneratur Ecclesia, similibus gaudiis nos
    quoque celebrare debemus. Hodie enim æternus ille
    Dei Filius naturam miseræbus humanam de regalibus
    cœlibus nos reparaturus descendit. Hodie novus ille
    Adam sua nativitate mirabili nostram de novo plas-
    mavit naturam, et quæ veteris Adæ miserabili lapsu
    fuerat foedata et corrupta, pretiosa sua nativitate et
    lacrymabili morte reduxit ad vitam. Hodie ille cœli
    terrarumque Dominus infirmitates nostras visitare
    dignatus est. Hac die Bethlehem illa civitas Dei sum-
    mi, et quæ panis civitas nuncupatur, panem illum
    cœlestem nobis protulit, et potum quo qui saturati et
    inebriati fuerint gaudia semper gustabunt æterna.
    Tristatur infernus natum illum esse Deum atque ho-
    minem, qui claustra sua occludens terrarum incolas
    transmisit ad cœlum. Cœli 24 autem lætantur, per
    hujus adventum universo orbi patefactum fuisse ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    quando mortalibus aditum, quo ipsa scandere valeant
    cœli superna. Cœlestes quoque incolæ gessiunt cunctis hominibus hodierna die spem factam habitandi
    æternales illas sedes, quas præparavit Deus diligenteribus se; atque lætantur futuros esse illos aliquando
    beatitudinis illius participes, gaudiorumque consortes. Gaudet deum et ipse puerpera Virgo beatissima
    se illum enixam fuisse puerum, quem superna Spiri-
    tus sancti irradiantè virtute, sine ullo carnali com-
    plexu, concepit in utero Deum simul atque hominem.
    Lectum ergo et nos etiam, fratres, in hac sacratissina die, qua natus est nobis Dominus, qui est Chris-
    tus Jesus in civitate David, et de tantæ nativitatis
    celebritate gaudeamus. Quem enim modo natum ve-
    neramur, non hominem tantum credimus, sed etiam
    Deum. Homo quidem membrorum teneritudine, Deus
    autem, atque procedens a Deo ex illibata suæ matris
    conceptu. Et revera Deum et hominem illum fuisse,
    ut ex diversa Evangelii lectione audistis, et stella ipsa,
    quæ ortum ipsius magis annunliavit, et cum pastori-
    bus ostendunt colloquentes angeli. Deum ergo simul
    atque hominem fuisse credere omnino debemus. Ex-
    plic't.
    
    HOMILIA IX.
    De Nativitate Domini IV.
    ADMONITIO.
    
    Satis hac de homilia in comment. vitæ S. Maximi, et in præfatione locuti sumus, neque aliud addendum
    arbitramur, nisi eam acceptam esse ex eodem codice S. Dalmatii num. 9 de nativit. Domini; in cod. autem
    Taurin. est homil. 15. In utroque præfert titulum : Item et de nativitate Domini.
    
    ARGUMENTUM. — Meminit condemnatio' heresís Hel-
    vidii et Joviniani contra Deiparæ virginitatem, ei-
    que dogma catholicum opponit.
    
    Sanctissimam hanc dominici natalis diem, fratres,
    quam una nobiscum universa exsultans concelebrat
    Ecclesia, competentibus gaudiis nos quoque celebre-
    mus. Hodie æternus ille Dei Filius pro nobis de cœlis
    descendit ad terras, ut universum mundum, quem ab
    initio creaverat, evocaret ad cœlum. Hodie in fine
    temporum ille natus est homo, qui ante omnia sce-
    cula unigenitus processit a Patre. Novus quidem homo
    in tempore, sed ab æterno Deus; novus quidem
    Christus, sed Dominus omnium sæculorum. 25 Ho-
    die beatissima illa Virgo Maria peperit hominem,
    quem non suscepit ab homine, et quæ ante par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocagem estimada em bbox percentuais aproximadas convertidas para escala 0-1000. Algumas linhas com números de notas (23, 24, 25) e letras marginais (A, B, C, D) foram mantidas inline conforme visível; trechos muito curtos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>