<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
255
S. MAXIMI TAURINENSIS
956
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,500,1000">
pag. 33, Martin., et Palat. Vat. num. 434, pag. 67, Casin. num. 106, pag. 20, Modeet. E in. In horum namque priore apposita homilia hæc est epigraphe : De circumcisione Domini ; in' altero et tertio : In octava Do-
mini. Sermo S. Maximi episcopi ; in quinto : In octava Domini, id est in calendis Januarii. Sermo B. Maximi
episcopi de iisdem calendis. Editores, ut Gymnico pag. 32, Galesinio pag. 85, Raynaudo pag. 142, Margarino
Bibl. Max. SS. Patrum tom. VI, pag. 8, hæc una est omnium probata inscriptio : De circumcisione Domini,
sive de calendis Januarii increpatio. Mihi vero probari nullo modo potest, ut homilia de circumcisione inscribatur, in qua ne levis quidem sit mentio circumcisionis. Omnis Maximi in hac homilia eo spectat oratio, ut
plebs suæ fidei credita ab inhonestis superstitiosisque ludis, quos cæca gentilitas in honorem Jani instituerat,
deterre-
tur. Verum Gymnicus, cæterique editores, quos proxime nominavi, id genus inscriptionis : De circumcisione, etc., idcirco l'ortasse adhibendum cæusuerunt quod homiliam eamdem calendis Januariis dictam
arbitrentur, quas in calendas incidit dominicæ circumcisionis celebritas ; cum Christus circumcisus fuerit
octavo a sua nativitate die, octavusque is dies Januarii mensis primus et haberetur olim, et jam hodie dum
habetur. Est autem insignis hac de re Ivonis Carnotensis locus serm. de circum. Dom. lib. II, cap. 8, num.
12 : Octava et circumcisio uno concinnant sacramento. Quare Ludovicus Tomassinus in opere quod est de
dierum festorum celebratione : « Quotquot arbitrati sunt, inquit, recoli cal. Januarii octavum nativitatis diem, ita interpretantur, ac si de circumcisione locuti essent; quod tam verum est, quam circumcisionis rite
peragendæ legitimum diem octavum eumdem esse. » In vetere Martyrologio, quod vulgo Hieronymian. appellari solet, ad diem Januarii I commemoratur circumcisio Domini, ut etiam in eo Sacramentorum libro, qui
S. Gelasii P. M. nomen præfert, in quo de circumcis. Dom. ad cal. Jan. exstat secreta oratio. In concilio
Turon. II an. 570 celebrati canone 17, hæc leguntur : Patres nostri statuerunt privatas in calendis Januarii
feri litanias, et hora octava in ipsis calendis circumcisionis missa Deo propitio celebreretur, tom. III Concil. edit.
Paris. an. 1714, pag. 360. Mitto Bedæ, Rabani, Usuardi, Notherii Martyrologia, aliaque recentiora monumenta.
Nobis profecto sat est auctoritas synodi Turonensium Patrum, qui sexto sæculo testati sunt, de circumcisione agi consuesse cal. Jan. institutione majorum. Nam inde plane perspicitur, id instituti genus longe fuisse sæculo eodem quinto vetustius. Quamobrem jure ab Alexandro Polito Cler. Reg. Schol. Piar. viro doctis. Isaacus Casaubonus vapulat, qui non ante multa secula cœpisse jactat circumcis. Christi ad diem cal.
Jan. memoriam. Non sum nescius Casaubonum cap. 2 : Pronuntiandum de consecrat. distinct. 3, maxime sidere. Verum quid edictum ejusmodi capite fuerit, non laboro. Principio non constat a quo perscriptum sit.
A concilio Lugdun., inquit Gratianus. Verum a quo Lugdun. concilio neque indicat ipse, neque nos assequi
conjectura umus. Plura enim Lugdunensia concilia numerantur ; at in eorum actis ne vestigium quidem reperitur. Canonii autem informi, qui unde prodierit, cum ignotum sit, non est, cur
auctoritatem adjungamus et idem.
Sed fac Lugdun. alicujus concilii statuto is canon nitatur ; quid continet, quod antiquitati diei festi circumcisionis repugnet ? An quod octavæ Domini non circumcisionis in eo fiat commemoratio ? At nihil est,
quod impediat, quin festus dies, qui ex capite octavus a nativ. Dom. habetur, idem fuerit habitus Circumcisionis festus dies. Scilicet in statutis Remensis can. 20, ad an. 650, tom. III Concil., pag. 570. Pro octava Domini ponitur Circumcisio. Festa absque omni opere forensi excolenda, et cum debita veneratione celebranda
hæc sunt.
Nativitas Domini, Circumcisio, etc. Rursum in statutis S. Bonifacii Moguntini an. circiter 746, constit. 34 tom. eodem Concilior., pag. 1946 : Jubentur presbyteri, ut adnuntient diebus dominicis per annum sabbatizandum, primo modo : in natali Domini vel cal. Januarii dies quatuor ; in circumcisione Domini cal. Januarii diem unum, etc. Quid? An consequens hinc est, diem festum, qui circumcisionis hic dicitur, non fuisse ita dictum octavam natalis Domini ? Nihil minus. Non est ergo cur nobis caput de consecrat. distinct. ὅ oppo-
natur, quod et nescimus, cuinam acceptum referendum sit, et est fortasse Moguntinensibus Bonifacii Remensibusque statutis recentius. At enim detur, institutionem diei festi circumcisionis non adeo esse veterem, Ut a tertio sit, quarto quintove sæculo repetenda, quotusquiue erit, qui S. Augustini :etate calendarum
Januarium diem non fuisse numeratum in sacris putet? Confer S. doctoris serm. 198, al. 7 ex Sirmondianis
de cal. Januariis, pag. 651, tom. V Opp. edit. Antuerp. an. 1700. Et si vero sacer is dies fuit, tamen ut Chri-
&amp;tiani a superstitionibus ludisque sacrilegis ethnicorum magis magisque averti possent, sacerdotum antistites
in quibusdam curarunt, ut jejuniis transigeretur. Qua de re consule Cxsarium Arelatensem serm. de cal.
Januariis, qui est 129, num. 4, m append. tom. V opp. S. Aug., pag. 165 edit. ejusdem ; concilium Turonen. n an. 567, can. 17, tom. III Concilior. edit. Paris. 1714, pag. 560; et Tolet. I v an. 635, can. 11, ibid.,
pag. 585. Redeo ad homiliam Maximi. Nego hanc, etiam si habita fuisset cal. Januariis, inscribendam fuisse
de circumcisione, sed sumptam in circumcisione. Nam ubi dicitur de circumcisionis mysterio, de quo tamen in ea ne verbum quidem. indicat agi in homilia eadem de circumcisionis mysterio, de quo tamen in ea ne verbum quidem. Verumtamen est cur inscriptionem in circumcisione etiam ab editoribus non fuisse adhibendam arbitrer. Non enim hæc ipsa homilia cal. Januariis,
sed ante habita fuit; cum supervenientium calendarum Maximus in ea meminerit. Quanquam, inquit, non dubitem vos, fratres carissimi, per paternam sollicitudinem instructione divini sermonis edoctos universas calendarum supervenientium vanitates declinare penitus et horrere, etc. Itaque restituendum ei homili:e duximus
titulum memoratum a Gennadio, vetustateque codicum confirmatum.

45 ARGUMENTUM. — Objurgat Christianos Maximus, A scribere mihi quidem non pigrum, vobis autem neces-
s
quod superstitiosa festa ludosque initio vertentis anni olim ab ethnicis institutos in honorem Jani prosequerentur, sanc-
tamque legem impio ritu viola-
rent.
* Quanquam non dubitem vos, fratres carissimi, per paternam sollicitudinem instructione divini ser-
monis edoc-
tos universas calendarum supervenientium vanitates declinare penitus et horrere : ad perfectioris tamen emendationis « argumentum non me
piguit usitatum vestris auribus inferre sermonen,
sicut ait beatissimus Paulus : Fratres, eadem vobis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,1000,1000">
superfluum reor, si pro commonitione sancta dudum
habita, precedentium patrum vobis repetantur eloquia. Et revera quid fastidii, quid oneris habet pro salu-
tis profectu utilia ac Deo placita sæpe dicere,
frequenter audire ? Et ideo, carissimi, fide ac devotione solita religiosi itineris vias, ἃς veritatis semitas gradientes, magis magisque errorum devia, et
diabolica calcate figmenta. Nec enim debet fidelis anima, quæ angelorum consortia concupiscit, dæmonio-
nientum.
3 Cod. Vat. 4951, repetantur eloquia,

  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,1000,500,1070">
a Cod. Vat. 4951 incipit : Non dubitem, fratres ca-
rissimi.
b Cod. Vat. 4222, instructione divini sermonis edo-
cente.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,1000,1000,1070">
c Ex col. 1, Plut. xiv. Laur., emendationis aug-
mentum.
d Cod. Vat. 4951, repetantur eloquia.
  </bloco>

  <notas>
Observações: Transcrição baseada na leitura direta da imagem (prioridade visual). Scripts: mistura de latim com trecho grego (ἃς). Procedi coluna esquerda antes da direita. Mantive grafias e quebras/interrupções visíveis; quando o texto está cortado/obscuro na varredura, não “completei” leituras além do que aparece. Abreviações e pontuação foram mantidas conforme visíveis. </notas>
</pagina>