<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,84">
    231 S. MAXIMI TAURINENSIS 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,90,966,930">
    ANNOTATIONES IN SECUNDAM ET TERTIAM HOMILIAM.
    
    1º Secundum adventum suum in mundum Christus apud Matth. xxiv, 27, præmunivit: Sicut enim fulgor
    exit ab oriente, et paret in occidens: ita erit adventus Filii hominis. Consonant hunc quam Lucas in Evang.
    retulit c. xvii, 24: nam sicut fulgur coruscans deaub coelo in ea, quæ sub cælo sunt, fulget: ita erit Filius ho-
    minis in die sua. Post hæc vaticinia, alia subsecuta esse uterque Evangelista testatur; ait enim Mattheus
    vers. 40: Tunc duo erunt in agro : unus assumetur, et unus relinquetur; duo molentes in mola : una assumetur,
    et una relinquetur. Lucas autem eadem complecit, scribens vers. 34: Dico vobis, in illa nocte erunt duo in
    lecto uno, unus assumetur, et alter relinquetur. Hæc in secunda et tertia homilia sibi proponit explananda
    S. Maximus, aliquae illuœres, secundæ homiliæ, quæ est: In adventu Domini. De eo, etc., juxta codices me-
    lioris notæ, de Christo in sæculorum fine venturo agere instituit. Jam, ut quisque perspicit, neque Matthæi,
    neque Lucæ integrum locum ad rem suam assumpsit Maximus, sed de duobus quasi unum composuit, ut
    orationis suæ argumentum instrueret. Initio igitur homiliæ secundæ monet S. Antistes, Christum prædixisse
    fore ut nocte adveniat, quod ut conciliet cum Evangelii locis in quibus Christus dicitur magna claritate, ac
    veluti fulgor venturus, noctis vocabulo depravationem intelligit, qua sæculum ab Antichristo seducitum in-
    volutetur, cuius quidem depravationis tenebrœ discutendas extempore sint, cum verus sol justitiæ Christus
    judex diabolicam fraudem et Antichristi iniquitatem revelarit, eoque exterminato, lux veritatis, virtutis,
    que studium rursum effulserit. Ad hujus, inquit, S. Maximus, igitur tetram caliginem depellendam, velut sal-
    gar quoddam Christus adveniet; et sicut succrescente die nox subvertitur, ita coruscante Salvatore Antichristus
    effugatur, nec aliterus poterit disseminare iniquitatis suae tenebras, cum lumen veritatis effulserit. Illustraverat
    jam pridie eundem Evangelici locum S. Ambrosius lib. vii, cap. 7, Comment. in Lucam: Bene noctem dixit,
    quia Antichristus hora tenebrarum est : eo quod pectoribus tenebras offundit, cum dicat se esse Christum, &c.
    Ille enim sicut fulgur coruscans per universum mundum luminis sui globos spargit.
    
    His ita absolutis, nihil deinceps Maximus de Antichristo, aut de postremo Domini advenu disserit, sed Am-
    brosium imitatus ad aperiendum verborum illorum sensum descendit, quæ sunt de duobus in lecto uno, deque
    duabus molentibus; atque hic, inquit, resurrectionis meritum demonstratur, quod pro qualitate virendi sit gradu
    resurgendi: : ac tantum in singulis quibusque resurrectionis esse distantiam, ut duobus pariter dormientibus, et
    una sede quiescentibus æqualis non possit esse assumptio. Jam vero resurrectionem nomine non communem hu-
    manorum corporum restitutionem, vivificationemque indicat, quæ extremo mundi tempore fiet, sed evectio-
    nem sanctorum ad gloriam, damnationemque improborum ad poenam. Qua in re Maximus egregie in S. Am-
    brosium convenit, quem ille sibi proposuerat ad sequendum. Ambrosii autem hæc est loco supra indicato
    sententia : Nunquid iniquus Deus, ut pares studiis, et societate vivendi, atque indisceta actuum qualitate meri-
    torum remuneracione discernat? Non ita est, sed pro actibus hominis remunerationis est æqualitas. Hinc plane
    perspicitur, utrumque S. doctorem hic loci non de prædestinatione sanctorum externa, sed de prædestinationis
    ejusdem executione, ut vocāt, locutum fuisse. Ad de executione quidem prædestinationis ejusdem S. Maxi-
    mum agere, ex ea etiam homilia constat, quæ est de Juda traditore. Sic enim habet : Et eodem illo corporis
    nostri Deus pro meritis singulorum alios reseravit ad poenam, alios ad gloriam; ac rursum : Quamvis enim eodem
    consortii lectulo lecencatur : pro meritis tamen aliorum cæterum rapiatur ad cœlum, alter relinquetur in terris; quœ
    sane Ambrosii dictis consonant, amentis ibidem : Qui assumitur rapiitur oboïam Christo in æra, qui autem re-
    linguitur, improbatur.
    
    2º In homilia tertia a molaribus duobus lapidibus, quorum alter alteri superpositus terit frumentum, et sa-
    rinar eumit, S. Maximus figuram exhiberi scribit duorum Testamentorum, Veteris scilicet et Novi : Idos igi-
    tur duos molares lapides duo esse arbitror Testamenta, hoc est legem Moysi, et Evangelium Domini; quæ ita
    sunt disposita vel parata, ut sibi utrumque Testamentum conleniari : sicut ut Salvator Matthævi : Non tenit le-
    gem solvere sed adimplere; doce­tque inde legem Evangelii superposuim fuisse Mosiacæ laridori, atque inæp-
    perosiori, atque sic denique concludit sententiam : Nisi Evangelium, inquam, datum esset, lex necessaria om-
    nino non esset. Hoc autem lex operabatur sine Evangelio, quod uno saxo fieri poterit, consingerre poterat, non
    prodesse.
    
    Duo hisce verbis Maximus comprehendit. Horum est unum de veteri lege, quam necessariam fuisse futurarn
    negavit, nisi Evangelium datum esset : alterum de lege ipsa veteri, quæ tantum oneris inferret, ut posuere
    constringeretur sine Evangelio posset, prodesse non posset. Primum ad ea pertinuit quæ Apostolus in cap. x
    Epist. ad Rom., itemque in cap. x Epist. ad Corinth., inquit cap. rv Epist. ad Galat. de fine legis Christo, de Chri-
    sto ipso consequente petra, deque vanis egenisque elementis Veteris Testamenti doct. Alteram hœc exposcic,
    ut lex, quæ cum præceperet, tum vires ut adimpleretur nullas conferret, sola sine Evangelio, hoc est sine
    adjutorio gratiæ Servatoris, pondere ipsa suo opprimere, constringereque potuerit. Consulat nobis aliquous hoc
    Maximi loco abuti, atque inde concludere, Deum, qui perfectam legi obedientiam ab homine, fugiamque a
    peccatis exigere, eum in sua impotentia deseruisse. Sed hi vehementer errant et ne alios fallunt, dicimus,
    multo aliter S. Maximum docuisse. Ut autem id assequanur, quæ mens ejus faverit, inquirendam est, qui sub
    figura duorum molarium lapidum utrumque legem veterem et novam comparat. Jam per inferiorem lapidem
    jacentem, et inserten legem Mosiacarn accipiemdam esse profitetur, et in lapide superposito Evangelium fuisse
    adumbratum asserit. Officium ergo utriusque lapidis est, ut inferior grana frumenti contineat: precepta enim
    multa populo Judæo data fuere, quæ, etsi bona et sancta, ex se ad opera justitiæ, et sanctitatis non sufficie-
    bant, sed impulsu ac noti superioris agentis, nempe gratiæ Servatoris adventu, indulgabant; quam gratiam
    S. Maximus in lapide superposito indicavit, illius reminiscens sententia ad Rom. viii, 14 : Quicumque spiritu
    Dei aguntur, hi sunt fili Dei. Quare etiam memorat Christum Matth. v dixisse : Non veni legem solvere, sed
    adimplere, hoc est præstare gratiam, ut adimpleretur. Hoc sensu S. antistes affirmavit sibi utrumque Evange-
    lium convenisse, hoc, contrarium esse gravarum asperitatem, seu mandata, per virium vires, quae est in Chri-
    sto Jesu, ut ait item Apostolus paulo superius, suaviora ac faciliora redirata similaginem mediulunque produ-
    cere, id est, in aperto profere reque sub figuris et sacramentis ab origine mundi latuere, et palam facere
    sapientissiman Dei miserantis providentiam, qua dispositi in hominibus etiam ante Christum, ut ejus gratia
    per fidem in Redemptorem operaretur ad saltern. Qua propter distincti Maximus, illam superioris lapidis vo-
    lutatem, sive superiori adiutorii virtutem omne seculum circumfuisse, id est sub lege positis profuisse. Quid
    autem illud est quod dicit : Necessariam futuram non fuisse legem, nisi Evangelium datum esset? Quandojam
    enim necessaria observatio lex velus fuit, nisi dum data est, dumque vigebat? Tunc igitur cum latum manda-
    tum obedientiam præcipiebat, datum quoque Maximo teste adjumento gratiæ Servatoris venturum fuisf. Id
    quod majorem in modulo confirmat Maximus homili. 1 de Paschæ, in qua de sanctis Veteris Testamenti dis-
    ecrut. Quis vero non viderit, hæc insimulata esse, quæ synchronus Maximo S. Leo complexus est serm. 24,
    lectius, de Nativitate Domini, cap. 4, p. 50 edit. Rom. an. 1753, adversus eos, qui minimi saro Verbum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,932,707,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal: preservados erros tipográficos originais ("deaub", "sol justitiæ", "illeem" etc.). Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme legibilidade; onde ilegível dentro de palavra foi usado [ilegivel] (não foi necessário neste documento). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>