<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    245 HOMILIA XI. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,475,920">
    se salutarem suscepimus fidem, habeamus metum A quidem de judice, sed de redemptore laetitiam. Omnis namque fidelis anima timore corrigitur, correctione ictatur. Et in hoc, carissimi, quanta erga humanum genus omnipotentis Patris dispensatio est, quantave benignitas, ut, quem judicem praeparabat incredulis, hunc credaturis 30 praeveniret redemptorem : quatenus, præcurrens misericordia, severitatem adven­
tantis judicis præveniret. Hodie itaque natus est Chri­
stus, sed in nativitate ejus nostra omnium habet vita natalem : quia, qui privilegia primæ nativitatis ani­
sinus, visitante nos Christo, sancticore paru redimus ad vitam. Hodie peperit Maria, sed ipsa suum partu­
r:vit auctorem. Hodie edidit mundo hominem quem non suscepit ab homine. Quid hoc est miraculi, fratres? Nascitur caro de carne, non tamen generata a per carnem, b et secreto quodam incomprehensoque conceptu procedit de mortali femina divina proge­
nies. Nec mirum sane, si exstitit divina nativitas, ubi non erat humana conceptio, aut si illam matrem non violavit partus, quam coitus non foedavit. Ille quondam futurorum conscius Isaias populis et gentibus e signum novæ salutis aperiens : Ecce, inquit, virgo in utero concipiet, et pariet 31 Filium, et d vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod : interpretatur Nobiscum Deus (Isai. vii). Atque, ut advertamus Novi ac Veteris Te­
stamenti unum esse consensum unumque consilium, ait etiam beatissimus Lucas dominicæ generationis relator egregius dicens : Missus est angelus Gabriel a Deo ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Jo­
seph, et ait ad illam : Ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabunt nomen ejus Jesum (Luc. i). Jesus autem, carissimis, Latino sermone Salvator dicitur. Ecce qualiter se invicem concordantium sententiis testimonia divina confirmantur, et cum f prædican­
tum diversa sint tempora, non diversa narratio. Nam partum virginis, quem ille prædixerat, iste testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,90,950,920">
    Quis igitur de divinitate Christi, quis de redemptione cunctetur, quem et Isaias profitetur Deum, et Gabriel annuntiat Salvatorem? Quis intactæ puerperæ alvum dubitet floruisse, + quod uno pene ore, atque eodem spiritu proloquutur evangelista, angelus et pro­
pheta? Ubi tanti talesque sunt testes, non erubescit veritas, sed auditor incredulus confutatur. Sed jam videamus quas pro nobis natus perserat Christus in­
jurias, quibusve rursus injuriæ illæ virtutibus deco­
rentur; et ante omnia femineo i sexu se concipi pati­
tur, qui in exordio mundi omnipotenti manu de ma­
sculo operatus est fmeminam. Sed hanc humilitatem nascendi virginalis matris sublimat integritas. Et quamvis natus Christus esmineo, ut infans, lacte pa­
scatur; i tamen ut rerum potens k virginibus nutritur uberibus, atque ut primum illum in has sæculi pro­cellas, et fluctuantis sentinam mundi uterus maternus effudit, vilissimis 1 circumdatur pannis. Pannis siqui­dem induitur ille pro nobis, qui cum crearet omnia, terras luce persidit, cœlum sideribus adornavit, et ignea solem claritate veslivit. Obvolvitur quidem pan­
nis, sed hi panni nova stella radiante munerantur a magis n et exsultantibus angelis honorantur. Et ut noverimus universa hæc per mysterium vel fieri vel dici, hic qui pannis a circumvolvitur, prædicatus ab initio de sinu Patris, æternoque thalamo salutarium 32 nuptiarum sponsus venit e cœlo, sicut ait vene­
randus David : Ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xviii). Deinde (ut legitur) ponitur in præsepe, quia, ut ait evangelista, o Non erat illis locus in diversorio (Luc. ii). Ne quem, fratres, isla pervoneant, quia omnis hæc in Salvatore vilitas pre­tiosissima nostra salutis est sacramentum. Videte enim quanta sapientia collocari Christus dicitur in præsepe, qui gemina quadam gratia humani generis et esca erat futurus, et pastor. Qui bene in præsepio ponitur, ut ad pabula perennis vitæ spiritualium ovium greges agni cœlestis balatus invitet. Non erat, inquit, eis locus in diversorio. Nunquid tantæ illius erant an­
gustiæ mansions, ut nati sub hora parvuli membra non caperet? Sed idcirco mystico refertur sermone, non invenire locum in diversorio; quia ingressus mundum Christus fidem, p in qua possit requiescere, non invenit, ut ait ipse in Evangelio, dicens : Filius autem hominis non habet q ubi caput suum reclinet (Matth. viii). Unde advertimus quia unicus Dei Fi­lius non in spatiosis domibus auratisque q laqueariis, sed in lide credentium requiescit. • Hunc ergo Chri­stum Jesum sugentem ubera, nascentium infantium more vagientem, vilibus circumdantum pannis, jacen­tem in præsepe, angelica ministeria prosequuntur, t et omnis exercitus multitudo miratur, consona cum voce collaudans et dicens : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii). Glo­
ria utique Deo, qui desperatis mortalibus munus æter­næ salutis exhibuit : et pax hominibus bonæ volun­tatis, quos certamine suo Christus, suoque prælio in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    a Idem cod., Quid est hoc ? b Cod. OUt. Vat., sed secreto quodam et inconpronuencto, etc. c Cod. Vat. Palat., novum signum aperiens novæ gu­statis. Ecce Virgo concipiet, etc. d Cod. Vat. 1267, vocabunt nomen. e Idem cod. Vat., quod est interpretatum. f Idem cod. Vat., prædicanitum. g Cod. Vat. Palat. 435, quis igitur de nativitate Christi, quis, etc. h Idem cod. 1267, quod uno pene ore proloquuntur. Cod. Out. Vat. 775, quod uno pence ore, cordiisse spiritu proloquuntur evangelista, etc. i Idem cod. 1267, ante omnia feminineo sexu concipi patiutur. j Codex Vat. Palat. 433, tamen hum rerum votens. k Cod. Vat. 1267, virgineis nutritur. l Idem cod. 1267, circumdatus pannis. m Idem cod., et exsultantibus angelis honorantur. n Idem cod. 2267, qui pannis obvolvitur. o Idem cod. 1267, Non erat illi locus in diversorio. p Idem cod., in qua posset requiescere. q Idem cod., ubi caput reclinet. r Idem cod., auratisque laquearibus. s Cod. Vat. Ott. 673 habet : Ecce Christum Jesum. Hic locus integer asseritur ab auctor citato cap. 72 de laudando Domino angelorum exemplo. t Item cod. Vat., omnis cœlestis exercitus miratur consonu cum voce, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Usados sinais + e letras minúsculas indicadas no original. Algumas abreviações latinas mantidas. Marcação de notas de rodapé preservada conforme original.</notas>
</pagina>