<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,930">
quoque hominis sit amictus ornatus. Spirituales
inmaculas abluamus, ut carnalia in nobis fulgeant ve-
stimenta. Nihil autem prodest fulgere vestibus et
sordere flagitiis. Ubi enim conscientia tenebrosa est,
totum corpus obscuratum est. Habemus autem, quo

HOMILIA V.

De eodem.

ADMONITIO.

Ex eodem Sangallensi codice hanc item homiliam, quemadmodum superioren exseribi, ediqne curavit
Mabillonis in primo Musaei Italici volumine. A Mabillonio accepti Gallandus, transulisitque in tomum IX
Bibl. PP. Venct. edit. an. 1773, titulo Incipit de natali Domini Salvatoris, retente, quem titulum ex codice
ipso Sangallensi Mabillonis idem expresserat. Id vero homilie genus Maximo ascribi oportere confirmat
majorem in modum codex Taurinensis, in quo hæc est eidem homiliæ præfixa inscriptio. Item et de nativitate
Domini homilia 55. Quid si stylus et interpretatio loci Isaise, quem auctor affert, satis evincat, sancto ipsi
antistiti eandem homiliam acceptam referri oportere, cum istiusmodi ratio adducendorum sacræ Scripturæ
locorum ei antistiti fuerit peculiaris, quæ quidem loca vel Latina ipse faciebat de Græcis, vel excipiebat ex
Latina versione quapiam ratione?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,930">
Argumentum. — Christi nativitas Deo digna in omni-
bus erat exhibenda. Virgo Altissimi virtute obumbrata
parit incorrupta, Filius nascitur sanctus, cœlites pa-
cem et salutem hominibus annuntiantes, novum quæ-
dam mundi oritum pollicentur.

Proxima dominica dilectionem vestram admonu-
mus, fratres, de diei hujus adventu, in qua diximus
nos natalem Domini hodie etiam mundo teste susci-
pere. Mundus enim testimonium perhibet, dum na-
scente Christo, et ipse renascitur. Renascitur enim,
cum de profundis noctium tenebris partu quodam
lucis eruitur. Renascitur, inquam, cum ejus defectio
finitur, claritas reparatur. Atque ideo in ortu Christi
oportet magis ortum sæculi nobis vocare. In hac enim
die ad salvanda omnia oritur. Oritur enim die hæc
lux mundo, defunctis resurrectio, vita mortalibus C
ac propterea hodie non tam Salvatoris natalis est
quam salutis. Nascitur ergo salus omnium Christus,
quem regem gentium prophetæ testantur: nascitur
ex virgine, sicut Isaias (Cap. vii) declarati dicens:
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, et voca-
bunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum
nobiscum Deus. Probat ergo veritatem Domini-ordo
nascendi. Concepit virgo virilis ignara consortii :
impletur uterius nullo libatus amplexu, et Spiritum
sanctum castus venter excepit, quem pura membra
servarunt, innocens corpus gessit. Videte miraculum
matris dominicæ. Virgo est, cum concipit, virgo cum
parturit, virgo post partum. Gloriosa virginitas, et
præclara fecunditas! Virtus mundi nascitur, et nullus
est gemitus parturientis; vacuatur uterus, infans ex-
cipitutur, nec virginitas violatur. Dignum enim erat ut
Deo nascente meritum cresceret castitatis : nec per
ejus adventum violaretur integritas, qui venerat sa-
nare corrupta : nec per emm pudicitia corporis le-
deret, per quem donatur virginitas baptismatis im-
pudicis. Natus igitur puer ponitur in præsepio, et
hæc sunt Dei prima cunabula : nec regnator cœli has
dulgurator angustias, cui habitaculum fuit virgineus
venter. Idoneum plane Maria Christo habitaculum,
non pro habitu corporis, sed pro gratia originali. Er-
go exonerata felici onere Maria matrem se læta co-
gnoscit; quæ se nescit uxorem; et est gloriosa de so-
B bolæ, quæ est ignara de conjuge; atque infantem se
genuisse miratur, cum Spiritum sanctum se susce-
pisse testatur; nec, quia peperit innupta, terretur,
quia testimonio utitur virginitatis et sobolis. Soboles
enim dominicum Patrem indicat; virginitas stupen-
tium suspicionem excusat. Inde virginitati divinitas
testimonium perhibet; hinc naturæ secretum. Testi-
monium, inquam, perhibet divinitas partui virginali.
Ut concipiatur enim Christus secundum prænuntia-
tionem Evangelii Spiritus sancti repletur gratia; vir-
gine Dei Patris obumbratur, sicut ad Mariam dictum
est : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Alti-
ssimi 19 obumbrabit tibi, et ideo quod nascetur ex te
sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1). In nativitate
ergo Salvatoris completa est illa divina sententia,
quæ dicit : Duobus aut tribus testibus stabit omne
verbum. Ecce enim Verbum Dei nascitur testimonio
Trinitatis. Nam utique in utero S. Mariæ cum Spiri-
tus sanctus supervenit, cum obumbrat Altissimus,
cum Christus generatur, confessio in eo fidei coni-
nectur. Dignum enim erat ut Mater salutem populis
eliturra prius in visceribus suis confirmaret myste-
rium Trinitatis; et sic intelligeremus ante Salvato-
ris ortum confirmatum esse fidei sacramentum. Ma-
ria enim tanquam in sacrario ventris sui portavit
cum mysterio sacerdotem; nam quidquid in sæculo
profuturum erat, id totum de ejus ventre : Deus, sa-
cerdos et hostia; Deus resurrectionis, sacerdos obla-
tions. Hoc autem totum in Christo agnoscimus. Deus
enim est, quod ad Patrem redit : pontifex, quod so-
D obtulit : victima, quod pro nobis occisus est. Mariæ
ergo 20 uterum, non uterum dixerim fuisse, sed
templum; templum plane est, in quo habitat sac-
rum quidquid in cœlo est : nisi quod supra cœlos
æstimandum est, ubi quasi in secretiore tabernaculo
mysterium a divinitate disponitur, quemadmodum a
pluribus ascendatur ad cœlum. Supra cœlos plane
æstimandus est uterus Mariæ, quia Filium Dei glorio-
siorem remisiti ad cœlum, quam de cœlo descendere-
rat. Inde enim ut pateretur, hinc reversus est, ut re-
gnaret : inde humiliatus descendit in hominem, hinc
glorificatus ad Patrem ascendit. Melius plane em-
plum corporis est, quam cœli. Residues enim Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenização e colunas: coluna esquerda transcrita primeiro (bbox esquerda aprox. 40-500), coluna direita em seguida (bbox 500-960). Algumas letras ou palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme contexto; marcas de paginação e numerais não alteradas.</notas>
</pagina>