$51

S. MAXIMI TAURINENSIS

252

genitus Altissimi, 38 quem trementes archangelo- A quo infans jacuit despicis, erige paulisper oculos, et

rum * suscipiunt potestates , hominem se hominibus
exhiberet, et carnem, quam * assumpsit ab hornine
transformaret * in Deum. Amplectere ergo dignatio-
nem inajestalis zelern:ze, et ne arcanam Dei tui discu-
tias voluntatem : quía omnibus quidem natus est
Christus, sed fidelibus dat salutem, Quod si tibi sen-
suum tuorum fragilitate minus dignum videtur, Fi-
lium Dei natum de femina credere : virginem cogita
peperisse. Si tibi panni, * quibus 4 obvolutus est,
fortasse vilescunt : angelos collaudantes , et multitu-
dinem ccelestis exercitus admirare. Si presepe in

novam in celo stellam protestantem mundo nativi-
tatem dominicam contuere. * Si vilia credis, crede
mirifica. Si de iis qux humilitatis sunt disputas, quae
alta sunt et celestia venerare. lisdem enim referen-
tibus, . iisdemque auctoribus, de Domino Salvatore,
qu humilia, et qux gloriosa sunt didicisti; univer-
$a, quie ad salutis tu: mysterium pertinebant sacra
tibi Evangelia prodiderunt. Habes in his unde Do-
minum Jesum et natum hominem credas, et Deum
esse dubitare non possis f.

HOMILIA XIV.
De Nativitate Domini IX.
. ' ADMONITIO

Auctoritas codicum bibliothecze Vaticanze magni pendenda est. Sunt enim optime note, cum et vete-
res sint, et scripti per quam accurate. In horum tribus , nempe in 1267, pag. 92, in 4951, pag. 25, et in Re-
, gin» 125, pag. 75, hujushomili» S. Maximus auctor constituitur. Quid si hisce pr:eclaris monumentis alia, eaque

illustria aecedant? Profecto preter codicem Taurinensem, in quo est homilia 20 de nativ. Domini, habemus
duos codd. Augienses xvi el xxix, Lucensem 89, Casinensem 106, pag. 15, ac Neapol. S. Joan. ad Carbona-
riam. Quin etiam in egregio Breviario Strigoniensi S. Maximo inscripta est. Editores libris mss. eonsonant,:
Gymnicus scilicet Pt 21, Galesinius pag. 95, Combefisius tom. I, pag. 908, Cumdius tom. T, pag. 107,
Raynaudus pag. 19/, Margarinus Bibl. Max. tom. VI, pag. 6.

AncuuENTUM. — Excitat S. doctor fideles ad contem- B nature, hic mysterium voluntatis. Quis ergo, fratres,

planda divina mysteria que in Christi nativitate
coruscant; laudandumque Deum qui nobis delicto-
rum veniam, spemque sempiterne. salutis invexit.

Investigabiles humanis sensibus dispositiones esse
divinas, ipsa operum Dei altitudo testatur. Sed eo
magis nobis Christi sunt. veneranda mysteria, quo
magnitudine sui capacitatem ingenii mortalis exce-
dunt, Et ideo, fratres, cum annuntiatur nobis sem-
piternus ille Unigenitus Dei Patris, cui subjacent
omnia , eí per quem creata sunt universa, sub fine
Lemporum nasci voluisse de femina, 8 infantiam per-
peli nostre carnis; tant» dignationis gratiain non
debemus examinare, sed credere; nec discutere, sed
mirari. Quid enim est xquius, quidve tam congruum,

profundum hoc coelestis consilii valeat :zslimare,
quod immortalitatis dominus incorruptzeque ! sub-
stante , ut conditione carnis mortem suspicere pro
mortalibus J possit, de femineo utero, nulla corpo-
rece generationis lege conceptus, humana k voluit
sub lege prodire, atque hoc Af) ita, ut eum beata
maler, quie intacta conceperat, inviolata proferret ?
Obvolvitur prxeterea pannis, et ponitur in presepi. ^
Vilitas ista infantis pretiosum Dei est sacramentum.
In pannis enim nostras infirmitates , nostra se indi-
cat suscepisse peccata. Quod vero in pr:esepi, ubi
pastus est animalium, sua collocari membra permit-
tit, in :ternam refectionem vescendum a niortalibus
suum corpus ostendit. Quid illud dicam, quod in

quam ut in rebus divinis omnipotentiam magis se- (; terras angelica multitudo descendens, vagientem

quamur Dei, quam sapientiam ? ^ Hodie igitur nobis,
sicut decursa Evangelii lectione cognovimus, secun-
dum carnem natus est Christus, incipiens quidem
esse quod non erat, sed non desinens esse quod
erat. Nec enim nativitas hominis imminuere , aut
Separare indiscrete majestatis poterat unitatem.
Quod Deus de Deo Paire processit, ineffabilis ac
perinanentis est secretum virtutis quod bomo est na-
ius ex femina , nostrz salutis est gratia. Illic gloria

* [dem cod., suspiciunt potestates.

b Cod. Martinen., sumpsit.

* Ilem cod. Reginz, quibus obvslutue est, vilescunt,
4 Cod. Martinen., involutus.

* ]deim cod., si non credis vilia, crede mirifica.

puerum gloriosa laude prosequitur? Stupet enim
omnis creatura tam grande miraculum, quod unus
idemque et Deus regnat in coelo et homo nutritur in
terra. Cujus mysterii beatus David annuntians novi-
tatem , omne hominum genus ad concentum cantici
spiritualis invitat, dicens : Cantate Domino canticum
notum ; cantate. Domino, omnis terra (Psal. xcv).
Quid tam novum, carissimi, quam quod omnipo-
lens Deus majestatis immens:e , Patri coxeternus, et

$ Codex Vaticanus 1967. ]tem Cod. Regin» 125,
infantiam perpeti, nostra: carnis subire consortia.

h Cod. Cas. 1060, Adest igitur nobis, dilectissimi,
Jlies, sicut, etc.

i Cod. S. foan. ad Carb. legit incorrupteque na-

f Idem cod., dubitare non possis. Qui cum Patre et D ture.

Spiritu sancto vivit et regnat. Deus per omnia sacula
seculorum. Concordat perfecte texuis cum cod. Cas-
sinen. 10U.

! Hoc est in carnem Dei. Ratione enim suppositi
divini utramque naturam sibi conjungentis, qux sunt
hominis, de proedicantur, et sic qui sunt Dei,

j ldem codex, pro mortalibus posset.
k ]ta cod. Regin. ; alii omittunt voluit.

homiui assumpto attribuuntur ; et. h:ec per 'commu-
nionem idiomatum, ut aiunt theologi.

Digitized by Google
