ezi

S. MAXIMI TAURINENSIS

998

relinquetur (Luc. xvn; Matth. xxiv), * hic jam resur- A fiat castus, humilis et modestus : de quo 1 strato

rectionis meritum demonstratur, quod pro qualitate
vivendi sit gratia resurgendi, ac tantam in singulis
quibusque resurrectionis esse distantiam, ut duobus
etiam pariter dormientibus, eLuna sede quiescenti-
bus, zqualis non possit essc assumptio. Quamvis
enim eodem consortii lectulo teneantur, pro meritis
tamen alter eorum rapietur ad colum, alter relin-
quetur in terris. Lectus quidem noster communis est
terr:ze hujus amplissimum solum, iu quo corpora no-
stra deposita tutissima sede requiescunt. In hoc au-
tem leciulo ille mollius dormit, quisquis durius in
vita se gesserit. Possumus enim ipsa membra nostra
lectulos nostros proprios nuncupare, in quibus ani-
ma nostrx P in quodam strato suavissime demoran-
tur; quoJ quidem sanctum prophetam sensisse arbi-
ror, cum dicit : Universum f straium ejus. versasti
ín infirmitate ejus (Psal. xy). Beatus euim est ille,
cujus swatum Dominus in ipsius infirmitate * conver-
tit; ut qui fuerat paulo ante iracundus, adulter, et
petulans, et cunctorum scelerum inlrmitatibus ple-
nus, assuetum corpus ejus malo versaus Dominus,

spiritualiter ad paralytieum dictum est a Domino :
Surge : tolle * lectum. tuum, et ambula (Matth. n;
Luc. v). Non enim tam in eo admirationis aliquid
erat, ut coníracti leciuli ligneam cratem portaret
paralyticus, quam ut resoluti corporis membra, et
debilitate confracti , velul anim: sux necessarium
lectulum paralyticus ipse gestaret, et coram positis
Judxis propriis abiret pedibus, qui manibus allatus
fuerat alienis. I4. hoc plane (sicut dixi) completa est
prophetica illa sententia : Versasti stratum ejus in
infirmitate ejus ; ! et versa vice portaret lectum in quo
fuerat paulo ante portatus, et anima illius, quze prius
vasculo corporis ferebatur, postea corpus suum ipsa
utilius círcumferret. Potest. etiam accipi, quod ait :

p. Erunt duo in lecto uno, unus assumelur. et unus relin-

quetur, Christianorum plebs et populus Jud:eorum ,
qui velut uno lectulo, hoc est una mandatorum lege
tenentur, et veluti simili resurrectionis specie glo-
riantur. Tunc igitur Christianorum beatus populus
assumetur in gloriam, € Jud:worum autem conventus
relinquetur in lerra.

HOMILIA Ill.
Super eadem verba Evangelii,
ADMONITIO.

9 Patens hujus homil:& cum superiore nexus, et collizatio satis ostendit utramque eodem ex fonte manasse.
At certiores nos quidein reddunt mss. codices, ut Sangallensis, Lambacensis, S. Crucis in Jer. 90 et 99, Val-
licellanus i1, Vaticanus unus 1267, pag. 15, Novarien. 27, p. 18, cui item S. Maximi nomen przefivum exhi-
bent. Nec dissidet Joan. Gillotius, qui Parisiis an. 1569 recudens S. Ambrosii opera, et lianc hoimiliam collo-
eans num. 29 sermonum, aenotavit in. marg. : Idem habet Marimus Mediolanensis, quod errans dixit, Fuit
euim Maximus Taurinensis. Sed ad firmiorem horum auctoritatem optime conducit Alcuini testimonium, qui
suo iu Hlomiliario Venet edit. serrm., 4 pag. 8, eamsubS. Maximi tradit ad secundam dominicam Adventus; ipsi
posteriores omnes editores conformantur. Quod si in quibusdam codicibus S. Ambrosio ascribitur, hi profecto

abendi sunt minimi, cum neque numero, neque antiquitate Maxinio faventibus sint coxquandi. Moneudus
porro lector hic est, additum a nobis huic eidem hoinilie fragmentum nondum editum, quod ex codicibus
Baugallensi, Florent. r, Plut. xiv. bibl. Medic. Laureut., et 99 bibl, S. Crucis in Jerusalem exscripsimus.

AncUxENTUM. — Continet. homilia eamdem Evongelii (, quisve molitionis effectus. Nulli dubium est, quod

expositionem ampliori interpretatione exornatam.

Superiore dominica capitulum evangelicum disse-
rentes partem quamdam ex illo perstrinximus; supe-
rest, ut. sequentia decurramus. Descripsimus enim
quid esset quod Dominus ait : In illa nocte erunt duo
in lecto tno, eic.; nuncergo videamus, quod reliquum
est : dicit enim ^ divina sententia : Erunt duce mo-
lentes in. pistrino; una assumelur, et una relinquetur
(Luc. xvii). Primum igitur considerandum f est, quo-
modo constet molentis oflicium; deinde qwe sint
dus», que molere dicuntur ; tertio quid pistrinum sit,

* Codex Vatic. Palat, 1276, in.quo alia manu
hic sermo ascribitur Ambrosio, legit : Jam resurre-
ctionis meritum demonstratur, quod non pro qualitate
vivendi sit, etc.

b Cod. zdil. M. eccl. Flor., et cod. 99 S. Crucis
in Jer., veluti in quodam stratu suavissime demoratur.

* Cod. Vallicel., concutit.

4 [dem cod., de stratu.

* (od. Vat. 1267 et Vallic. Il, grabatum tuum.

f la codice 1, Plut. xiv. bibl. Laurentianz, et in
cod. S. Crucis in Jerus., cujus paulo ante memini-
mus, legitur : «f vice versa portaret. lectulum. Quod
ideu fert codex S. Crucis in Jerusalem.

5 Laurentianus idem cod., Judeorum autem exse-

molere aliter non constat, nisi duobus lapidibus ap-
paratis, et convenientibus sibi, ut alteri ex his ma-
gnitudo alterius imponatur: et illum quidem lapidem,
qui J prior sternitur, esse pigrum et tardum, et pene,
ut ita dixerim, otiosum ac nisi superioris participa-
tione lapidis ornaretur *, fors'tan necessarius non
videretur. Ita dum ille operatur, etiam iste utilis in-
venitur. Ille autem !, id est superior lapis ? tota ve-
locitate operis circumfertur, ut fallens oculos in ipsa
celeritate stare credatur , et putetur immobilis esse,
dum currit. Qui quanto violentius actus fuerit, tanto

crabilis conventus. Codex vero 99 S. Crucis in Jer.
pro relinquetur in terra habet. relinquetur in tartaro,

5 [n Cod. 99 S. Crucis in Jer. additur eadem.

1 Cod. Vallicell. i, considerandum nobis est.

) Cod. S. Crucis in Jer., cui conformior est Vat.
1967. ocior solo sternitur. ltem cod. Vat. 1267.

* Dterque codex S. Crucis in Jer. addit ita. Codex
Vat. 1267 habet oneraretur.

! Cod. Novar. 27, ille autem. idem superior [a-
pis, elc.

* Cod. Sangall., et cod. 99 S. Crucis in Jer., et
tanta velocitate. EA cod. 1 Lauren., hac tanta. velcci-
tate operis circumfertur, ut volubilitete sua.

Digitized by Google
