<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    229                                                                        HOMILIA III.                                                                      z:o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,860">
    opus perfectus consummatur. Ita ergo prior lapis A litiatis asperitate mollita, producet omne quod purum stat, jacet, et pene nihil prodest; ille vero alter, que inferuntur, cuncta suscipit, que veniunt, universa complectitur, et per 10 cavernulas quasdam uterque, quod operetur, acquirit. Qui molit autem hoc habere videtur officii, ut pervigili cura granorum asperitate confracta, ex intimis eorum, occultisque visceribus similaginem, medullamque producat, et sorbium levitate iliscussa, in apertum proferat omne, quod purum est, ex quo mundissimum panem conficiens gratiam domini consequatur. Hos igitur duos molares lapides duo esse arbitror Testamento, hoc est legem Moysi, et Evangelium Domini, quæ ita sunt disposita, vel parata, ut sibi Testamentum utrumque conveniat, sicut ait Salvator: Non veni solvere legem, sed adimplere (Marc. v). Et ad » vicem molarum aliud prius solo positum, aliud insuper collocatum, hoc est legem primum hominibus constitutam, deinde perfectum Evangelium b. Quæ lex, veluti inferioris molae saxum, ita erat tarda, pigra et penitus otiosa, ut quidquid operando acceperat, id omne perderet; dicente de Judæis propheta: Omnes declinarerunt, simul inutiles faci sunt, non et i qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psul. xiii et cui). Ergo nisi Evangelium superpositum fuisset adhuc lex veluti larda, et gravis jaceret in terra Judalca, et unius provincic cooperiretur angustilis. Nisi Evangelium, inquam, datum esset, lex necessaria omnino non esset. Hoc autem lex operabatur sine Evangelio, quod uno saxo fieri potest. Confringere poterat, non prodesse : sicut ait beatus Apostolus : Lex autem iram operatur (Rom. iv, 15), gratiam vero non præstat. Stante c autem lege, Evangelium datum est, quod Veteri superpositum Testamento utrumque condecorat : 11 ac ta..la velocitate sui sæculum omne circumeat; hoc est inferna visita, cœlestia penetret, terrena collustret. Quod Evangelium tanquam superior mola cunctos credentes suscipit, omnes advenientes accipit, et velut per quasdam cavernulas præceptorum ad interiora transmutilt : ut d i bihiinc inde duorum Testamentorum salutariibus mandatuis gentil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,860">
    est. Quam similitudinem Testamenti Ezechielem prophetam arbitror perslinxisse, cum dicit rotam in medio rotæ esse connexam e. Harum igitur molarum operatione, id est Novi ac Veteris Testamenti hoc agit sancta Ecclesia cura pervigili, ut peccatorum asperitate discussa, ex occultis cogitationibus medullam mundi cordis eliciet, et cœlestibus mandatís mundata ex intimis spiritalia alimenta producat. De quibus alimentis Paulus apostolus ait: Lac nobis polum dedi, non escam (I Cor. v). Et iterum: Persecriorum autem est solida esca (Hebr. v); qui I propter habitum sensus exercitatos habent, ac spiritum nostrum omni humanitate purificans, velut similaginem Deo offerre contendit; sicut David sanctus ait: Sacrificium Deo spiritus contritubilatus (Psul. l). Tanta autem velocitate circumfertur Evangelium, ut non nisi 12 sapientes cursum ejus intelligant; quem beatus Paulus intelligens ait: U sermo Dei curret v, et clarificetur h in vobis. Amen (II Thess. iii). Insipientium autem oculis videtur Evangelium stare, dum vident; stare, inquam, impedit pudant, cum mandata ejus negligunt, cum non credunt eventura esse, qua scripta sunt. Molit autem et Synagoga, sed inutiliter molit; quippe qua uno saxo i nititur laborare; atque ideo non lam molit quam dissipat et confringit. Propterea enim opus ejus disciplet k, et ad Judæos dicitur per prophetam: 1 Et si afferatis similaginem abominatio est (Isaï. 1, 13), nec non et ipse Dominus reprobrans operationis ejus officium ait : Cavete a fermento Pharisæorum (Marc. vni). Conatur igitur Synagoga molens, errorem sustinens. Etenim quia Moyses duas lapid: eas tabulas acceperat Testamenti, æstimati se duobus instrumentis necessarils operari, ignorans quod illa tabularum societas duorum Testamentorum collectentium sibi præfigurabat adventum, et ideo assumebatur ad æternam gloriam sancta Ecclesia, que Domino cibum sanctitatis emolst, relinquitur autem ad molas cruentas Synagoga gyrum semper sue passura persilicæ. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    a Cod. 99 S. Crucis et Novar. 27, et ad invicem; sed cod. 90 S. Crucis in Ier. plane cum textu nostro cohærent.
    b Cod. Sangall., deinde ad perfectum Evangelium conformatum. Codex præterea 90 S. Crucis in Ier., et aliter 99; sed Vallicellian. II habet deinde ad perfectum Evangelium.
    c Cod. Laurent., paulo ante indicatus stante ergo lege. Haud secus cod. 99 S. Crucis in Ier., qui variat in ijs que sequuntur : quod Veteri Testamento superpositum utrumque condonerat, ac tanta velocitate operis circumferetur, ut volubilitate sui sæculum omne circumeat; congruunt cod. 90 S. Crucis in Ier., Vat. 1267, et Vallicell. II.
    d In Cod. 90 S. Crucis in Ier. deest ibi.
    e Vide S. Ambrosium de Spiritu sancto lib. III, cap. 21.
    f Cod. 90 Vat., pro habitu.
    g Cod. 99 S. Crucis, currat.
    h Item cod. 90, in nobis, et, omisso Amen, prosequi-
    tur : Insipientium autem, etc.
    i Fragmentum codicis Sangallensis, reperitur etiam sine intervallo in codice 99 S. Crucis in Ier.
    j Codex Laurent. uterque cod. S. Crucis in Ier., et Vat. 1267 habent uno saxo; hoc est solo Veteri Testamento nititur laborare.
    k Idem cod. Laurent., opus ei dispiclet. In cod. Vat. 1267 annotcitur pars sermonis de mulierc Samaritan a, Aqua ergo misericordiae, etc., omnino extranea ab hac homilia. In cod. vero 90 S. Crucis in Ier. habetur lectio ut in Sangallensi.
    l Uterque codex S. Crucis in Ier. post verba, etsi afferatis similaginem, pro sequentibus abominatio est, habent totum est; quod desumptum videtur ex veteri Itala versione, ubi integer locus ita legitur apud Sabatier. tom. III, pag. 547 edit. Rem. 1743, si afferatis similaginem vanum est : thymiama abominatio est mihi. Vulgata autem habet : Isai. 1, 13, Ne offeratis ultra sacrificium frustra : incensum abominatio est mihi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; conservadas abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas de referência de rodapé mapeadas como rodape.</notas>
</pagina>