825

SERMO XVI.

874

insaniam, modestus susünuit, securius irrisit, sciens A terea beatum Vincentium ccelestis aula suscipit aé

se ad resistendum paratum, nesciens vero se elatum
esse quo vinceret. Cujus. enim amore spiritualibus
armis premunitus resistebat, ejus quoque adjulorio,
quidquid peenarum in illum furentis ira excogitabat,
insuperabilis fortiter patiendo vincebat. Ideo hunc
fion ignita sartaginis lamina, non eculei, non unguls,
neque ferrate manus, aut vires czedentium pavendz,
nec scissorum dolor membrorum, non ignis fragor,
aut strepentis in patentibus visceribus salis injectio
Daciani s:evissimi quiverunt aliquatenus subdere jus-
sioni. Sed dum in tantum insane ipsius vecordix tu-
mor excresceret, ut tantis passionum subactum do-
loribus, aut eum vicisse aut. interemisse se Ietabun-
bundus extolleret, suscepta spe frustratus, unde vi-
€tor visus est. apparere, inde victus compulsus est
erubescere. Quoniam quo Dei martyr duriori urge-
batur pera, eo major confessionis ipsius exsultabat
constantia. Unde passiopis ipsius ultima memorare,
fratres, evidentius placet, quatenus animadvertat
sanctilas vestra quo suis ininistrum suum diabolus
dolis perduxerit, et quomodo Christum suum in finem
usque servaverit famulum. Ex quo illud est sane mi-
rabile, quia quantum iste extrinsecus multiplici poe-
narum genere contritus arctabatur, tantum intrinsecus
interiori exsultante homine dilatabatur; quantumque
ille jactantia temporalis potenti exterius inflabatur,
tantum interius despici se perpendeus interiori vexa-
tus boinine przfocabatur. Videbat namque dessvien-
tium manus carnificum nullum amplius iu illo vulne-
ris locum invenire, solumque vigentem spiritum eo
suam exprobrare stultitiam, quo veritatis norma pro-
vocabat. Quapropter credens quod confusionis causam
averteret, si personam quie se spreverat, absentaret
jussit eum a. publico removeri. Sed ue sic quidem
careret supplicio contusa, qua jacebat testa subster-
titur, ut vis acuminis superjecti corporis concisani
molem plus discinderet , alque dita tormentis
membra secarent obvia fragmenta susciperent.
Fallitur tamen in sua vincendi opinione cxca crude-
litas. Namque divina bonitas dilectum suum amplius
in confessione comitata, novum tenebris lumen in-
fert, et obscurum ergastuluta splendidum reddidit
tabernaculum. Laceros artus medica Dei fovebat ma-
nus, et venustiori pristinz sanctitatis augmento fessi
lateris damna supplebat. Iusolita igitur hujus luminis
claritate perculsi obstupuere custodes ; quin et ange-
lorum hymnos Deo coucinentium vocem mens pallidi
janitoris expavit. Currit ad przsidem miuister exani-
mis, quem gravius relatio nuntíi quam ictus erat per-
cussurus gladii. Et cum ex rei illius magnitudine ta-
cere non posset quod viderat, terror judicem occu-
pat, dolor lacerat, furor inflammat. Et ne in. poenis
vincens Vincentius gloriam martyrii obtineret : Cilius,
Dacianus inquit, producatur e carcere, ne duin insi-
stimus rebellem punire, videamur eun potius victo-
ria coronare. Ex illo igitur tetri carceris profer-
tur baratro, coelesti equidem gratia pulchrior, et si
adhuc esset passurus robustior. Sed ubi desiderium

ad colestis regni vocationem tendentis nullo poena- D

rum vel mortis genere frangendum intelligit, jubet
invida mens lenioris strati fulcra substitui, ac blan-
diori eum requie confoveri. Scilicet ut si amoto pau-
lulum carnifice animam qu.etus exhalaret, diceretur
non esse occisus, sed mortuus, quasi non eun pcena
peremerit, cum quo et ipsa po*na simul perierit. ln-

beatze felicitatis munere donatur. Ad cujus ingressum
augelici letantur spiritus, omnesque simul congratu-
lantur sancli. Nosque tibi gratias agimus, Domine
Jesu, quod anima tuo digna consortio , qui pertinax
supplicium tulit, mendax fugit obsequium, et. que
fuit contenta. persecutor quod fureret , sit dedignata
quod parceret. Cognito igitur sancto ejus absceseu,
judex insanus, et quia Christus vicisset in Vincentio
nescius, Dacianus illius sibi promittit cadaveris expo-
sitione vindictam, cujus gemit ex virtute victoriam.
Feris enim atque canibus decepta furoris superbia.
absorbenduin projici a lictoribus mandat, ut tali pa-
stu. illorum ventrem impleret, quorum mentem ipse
gerebat. Sed ut divinis excrescentibus beneficiis ma-
Joris victori * Vincentio conferretur, corvus imittitur
cadaveribus avis amica, ut. expositas corporis dapes
servaret jejuna. Hic taimen, fratres , distincta adver-
tite meritorum obsequia. Elias quondam impias
Achab et Jezabelis manus caule. declinans corvis in
deserto ministrantibus pascitur. Assertor autem ve-
ritatis Vincentius Daciani rabie peremptus feris expo-
nitur consumendus, sed corvo famulante servatur
ilkesus. Obtinuit ergo divino nutu Elias corvis pra:-
stantibus quo aleretur ; prostitum est Vincentio ob-
sequente quoque corvo ne comederetur. Quia. ee-
litus se custodem designatum ostenderet adventantes
reliquas aves erninus non segni impetu perturbabat.
Inter $4 quas immanem quoque lupum propius ac-
Gedentem, veluti qui commissum thesavrum sacrilega
audacia contaminare przsumeret pennis atque alis
diverberans, procul abegit. Sed ille quod non jam
ad inferendam venisset injuriam, se ad. augendam
miraculi pompam, quadam sui habitudine stupidus
indicabat. O impudens furor! O stulta vesania ' Cor-
vus obsequitur, lupus veneratur, Dacianus persequi»
lur ; nec erubescit velle se adhuc ferox perdere, quem
mansuefacta bestialis feritas satagebat protegere.
Unde ad occulendam martyris laudem non jam se-

QC cretum, sed mare profundum elegit, credens sibi ad

delitescendam ejus gloriam non claustra fidem esse
servatura, sed maria : ac si idem elementi non esset
Doun.inus, I» quem dudum ei carceris abdita coelesti
fulgore radiata micuissent. Datur nautis mergenduim
in fluctibus corpus, ut ad auxilium zquora saltem
proficerent, cui ad viricendum Christi militem etiam
lerra defecisset. Enavigatis itaque magna ex parte
ireti' gurgitibus, projectum inter sorbentes undas
prepotens est Dei dextera consecuta ; et que spiritura
n calum intulerat, corpus mox retulit ad sepulcruuu.
Sic przdicator veritatis, carissimi, nec tormentorum
vincitur poenis, nec tenebrosi carceris superatur an-
gustiis. Non a bestiis dilaniatur, non a profundo ce-
latur, sed. litori redditur, praeconio diffamatur ; ut
qui vere Deitatis nomen confessus fuerat, vere sibi
adesse experiretur suffragia Divinitatis. Cujus glorio-

sam virtute vitam ita pretiosz mortis gratia decora- |

vit, ut quod vivendo docuerat, moriendo constantec
astrueret; eratque consequeus quaptum ad ejus vi-
sionem per mortem attingeret, quem laudabilis vitae
conversatione semper attestatus fuisset , scieus quod
de contemptu przsentis vite gloria exsurgit beatitu-
dinis zernz : prestante Dumino. nostro Jesu Chri-
sto, qui vivit et regnat in szecula seculorum. Amen.
Explicit.

SERMO XVI.

In natali sancti Laurentii.
ADMONITIO.

In codice Vatic. 1275, paf. 16, et in Homiliario Sublaceusi bic sermo, aliquibus in locis interpolatus,
n

sancto Maximo inscribitur.

tegrum ex codice 39 Plut. xvi fol. 475 a tergo. biblioth. Laurentianze, in quo

sancti Fulgentii episcopi uomen przfert, edendum curamus.

* Mic aliqua vox deesse videlur, nisi nalis legere major victoria. Epir.

PaT&or. LVII.

^

Digitized by Google

-
