<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
909

SERMO XXX.

910
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,905">
purum tantummodo hominem luturum; non. autem A eternum (Joan. x). Visi sunt namque martyres oculis
et Deum esse credebant. Memores videlicet quia de
humanitate illius juravit Dominus David (Psul. cxxxi)
de fructu ventris ejus se sedere super sedem suam ;
sed obliti quod ipsi de sua divinitate per eumdem
David cecinit : Dominus dixit ad me, Filius meus es tu
(Prat xxvi). Credebant ergo Christum de stirpe

avid nasciturum, et regem c:teris omnibus excellentiorem esse venturum. Qua etiam dementia posteri
eorum usque in presens, donec AÁnticbristum pro
Christo suscipiant, errare non cessant. Etsi se Dominus Jesus Christum esse responderet, cogitabant eum
tradere potestati presidis puniendum ; quasi contra
Augustum repugnans illicitum sibi usurparet imperium. Sed ipse nostr: saluti consulens, propter quos
μα scribenda erant, ita responsum temperavit suum,
ut et calumniatorum ora concluderet, et quia Christus fidelibus aperta voce procederet ; illi enim de
honüne Christo quxrebant; ipse autem divinitatis
sue, qu: :qualis est Patri, palam mysteria narrabat.

Circumdemus ergo et nos eum, carissimi; non sicut D

Judzi insidiis appetendo, sed ut fidelissima domus
cjus placidam illi mansionem in nobis reparando ; de
quibus merito dicatur : Sanctificavit tabernaculum
suum Alássimus ; Deus in medio ejus non commovebiter (Psal. x,v). Petamus eum, non ut illi vesaniendo; quousque animam nostram tollis? si tu es Christus,
dic nobis palam. Quid enim vesanius quam ut inagisLrum veritatis ideo sibi animam tollere quererentur,
quia non eis incredulis οἱ contradicentibus aperte
su:e majestatis arcana reseraverit? Sed, ut Scriptura
(Sap. 1 et ser) adinonet, sentiendo de illo in bonitate, et simplicitate cordis quxrendo illum. Quoniam
invenitur ab iis qui non tentant illum; apparet autem
eis qui fidem babent in illo. Dieamus ei supplices
quis tu es Christus Filius Dei unigenitus, Patri et

piritui sancto et coxternum esse et consubstantialem iii divinitate; te nostrz substanti:e participem ex
tempore factum esse cognovimus. Da ut quod interim pia fide veneramur plena in futuro visione speculemur. H:ec est etenim unica animz nostra salus
et vita. Tuum perpetuo vultum, tuam cernere lucem ;
nec dubitandum quia rogantes exaudit nos, quando
quod ipse precepit rogamus. Quomodo enim pie supplicantibus famulis negare credendus est dona, quie
eliam rebellibus ullra quam petebant aperire non
renuit? Qui cum illum, an homo Christus esset interrogarent, i eis non hominem tantum, sed etiam
Deum Christum et Dei Filium se esse non tacuit :
Respondit enim eis dicens, loquor vobis et non creditis.
Opera que ego facio in nomine Patris mei, hec testimonium perhibent de me. Sed vos non creditis, quia non
estis ex ovibus meis (Joan. x). Qui ergo se in nomine
Patris opera sua facere testatur, profecto quia Filius
Dei sit credendus insinuat. Sed illi duplici reatu tenentur 95 obnoxii ; qui nec verbis qu: locutus est,
nec factis quibus veritatem verborum astruebat, ad
fldem poterant invitari , meritoque ex ovibus ejus non
esse dicuntur, qui non ovina simplicitate pastorem
bonum sequi, sed ferina potius rabie satagebaut persequi. Verum quia sunt nonnulli qui fidem verbo
tenus observant, et habitu ovium belluina corda
pretexunt; subsequenter ipse pastor, quie ovium
suarum vita, qux sit merces, edocet. Oves mee vocem
meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequunlur me,
et eyo vitam. eternam do eis, et non peribunt in cternum (Joan. x).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,905">
Quicunque zternum enim declinare
interitum, ac vitam videre desiderat perpetuam, vocem Christi necesse est non solum audiendo εἰ credendo, sed et bene vivendo sequatur. Quod autem se
oves suas cogDoscere dicit, eligere utique, ad regnum
exeleste pradestinare signilicat. Unde Salomon ait :
Vias énim que a deziris sunt. novit Dominus (Prov.
1v); econtrario de reprobis Apogjolus: Qui autem
ignorat, inquit, ignorabitur (1 Cor. xiv). Pulchre autein de his qui audirent vocem suam et sequerentur,
ait: ΚΙ ego vilam. &amp;ternam do eis, et non peribunt in

insipientium mori. Visi sunt perire cum mortalem vitam diversis narum generibus subacti dimitterent,
Sed non peribunt in :z:ternum; non videbunt mor.
tem in zeternum, qui mox soluti carcere carnis debita suo certamini przmia sortiuntur. De quibus adhuc aperle subditur : Non rapiet eas quisquam de
manu mea (Ibid.).Mittebant quippe persecutores iipii rapere pios Christi confessores de manu ejus,
quando vel eos ad negandum fidem tormentis cogebant, ut animas eorum alienas redderent Christo, vel
morientibus victi, nihilominus exanimata eorum
Corpora, aut in aquas dissolvenda, aut in iguem
comburenda jactabant; ut quasi Christo resuscitandi
eam facultatem tollerent. Sed nemo rapit eos de
manu ejus, cui, sicut ipse alibi ait : Umnia tradita
sunt a Patre meo (Luc. x), quia et certantes ut vincant adjuvat, et victores ut perpetuo regnent coronat;
et eisdeni etiam carnem in qua certaverunt immortalem suo tempore reddet. Quibus verbis eorum quoque temeritatem qui sibi laqueos mortis parabant
redarguit, manifeste insinuans, qui stultissime de
ejus perditione dolis agerent, qui vitam dare posset
immortalem; cui nemo raperet aliquid de his quos
$uos esse ante sPcula pr:wnoscet. Sed ne hzc loquendo suam videretur gloriam querere » totam
suam potentiam ad Patris gloriam refert, cum subjungit : Pater meus quod dedit mihi majus omnibus est
(Joan. x). Majus autem omnibus, quod mediatori Dei
et hominum homini Jesu Christo Pater dedit; hoec
est, uL sit unigenitus ejus Filius in nullo gignenti vel
natura dissimilis, .vel virtute inferior, vel tempore
posterior. Quam videlicet qualitatem ipse Dominus
in divinitate habuit priusquam mundus esset apud
Patrem, pe in humanitate ex tempore incarhationis
accepit. Et nemo potest rapere de manu Patris mei.
Supra de ovibus suis dicit : Non rapiet eas quisquam
de manu mea ; et nunc subjungit : É nemo potest rapere de manu Patris mei ; aperte dans intelligi, unam
atque indissimilem esse manum, hoc est virtutem
suam et Patris; atque ideo Christum se esse credendum, qui non sicut czeteri sanctificatus. per gratiam
ex tempore, sed verus semper exstiterit Filius Dei.
Quod etiam sequenti sententia luce clarius aperit,
dicens : Ego et Pater unum sumus (Ibid.). Unus, inquit, sumus. Una nobis substantia, una est divinitas,
una est zelernitas, perfecta zequalitas, dissimilitudo
nulla. Quibus profecto verbis non presentem solummodo $6 Jud:orum qu:xstionem quam an ipse esset
Christus interrogabant, explicavit; sed etiam hzereticorum perfidia, quam futuram prxvidit, quantum sit
exsecranda, monstravit. Solus Arius enim dicit :
Christus homo est tantum, Deus non est ; at cum ipse
dicat : Ego et Pater unum. sumus, manifeste patet
quia unum cum Deo Patre substantialiter homo purus
esse non polest. Et quia Christus idem quod Patcr
est, cavenda est b:eresis Photini, qu: hoc credi prohibet. Arius autem inquit : Christus factus a Deo, non
est natus ex Deo, et ideo minor Patre est credendus.
Qui contradicens ipse : Ego, inquit, et Pater unum
sumus; quis enim non facile videret quia nulla creatüra unum cum illo, qui cuncta creavit, naturaliter
existere possit? Et quia Christus naturaliter unum
cuin Patre est, damnanda est Arii perfidia, quz illum
creaturam esse affirmat. Porro Sabellius : Non sunt,
inquit, due personz Pater et Filius confitendz; sed
ipse Pater, quando vult, Pater est, quando vult Filius est; idem tamen unum est; qux memorata Filius
ipse conderanat. Constat. namque : Ego et Pater, de
una persona dici non potuit ; sumus, de uno dici non
congruit. Quapropter etiam Sabellii errore cum c:eteris abjecto, sequenda est nobis apostolica beati Petri fides, qua Dominum confessus, ait : T« es Christus
Filius Deivivi (Matth. xvi). H:ec de lectiore evangelics
rout Dominus donavit explanando trauscurrimus.
libet adhuc de Enc:eniorum solemnitate, quaut et
innc Hierosolymitx, et nos hodie celebramus, fra-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,345">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,520,495">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,520,655">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada no conteúdo legível na imagem. Letras A, B, C, D mantidas como notas marginais em blocos separados.</notas>
</pagina>