ai

SERMO XVII.

$16

divino refrigerio non privatur. Tunc jam capit. Lau- A Christi minister reddidit utrisque quod se debere co-

rentius in Christo victor adversarius insultare ,
quando divino nutu sensit carbones non dolorem sibi,
sed refrigerium ministrare. Hic denique Valeriano
respondit, dicens : Disce, miser, quanta sit virtus
Domini nostri Jesu Christi, nam carbones isti non
dolorem, sed refrigerium mibi praestant. O vere mi-
rabilis virtus Domini Salvatoris, qui martyrem suum
igne caritatis vehementius inflammavit, et eum con-
tra ignem perseeutoris armavit! Nisi enim Laurentius
igne coelesti ferveret, ignem terrenum vincere non
valeret. Ideo autem flammas appositas corpori non
timebat, quia flammis spiritualibus intus ardebat.
Accensus igne primitus caritatis, vicit ignem cupidi-
tatis; deinde fervens igne confessionis, ardorem non
metuit ustionis. Exhibuit corpus suum hostiain vivam,
sanctam, Deo placentem. lmpletum est in illo etiam
corporaliter, quod spiritualiter scriptum de justis in
libro Sapientis ( Cap. m) continetur, 57 de quibus
scriptum est : Quoniam Deus tentavit illos, et invenit
illos dignos se; tauquam aurum in (ornace probavit il-
los, et quasi holocausti hostiam accepit 1llos. Holo-
causlum, fratres, Grxecus. sermo est, non Latinus.
Quo.I Grzce dicitur holocaustum, Latine dicitur to-
tum incensum. Holocaustum ergo illud sacrificium
vocabatur quod totum in altari cremabatur. Beatum
itaque Laurentium Christi caritas holocaustum exhi-
buit, quod crudelitas persecutoris incendit. Et Lau-
rentium quidem Valerianus assavit, sed holocaustum,
hostiam semetipsum Deo martyr sanctissimus immo-
lavit. Impietas ergo judicis Laurentium interfecit,
quem holocausti hostiam passio gloriosa perfecit, at-
que ita Deus martyrem suum hostiam vivam libenter
accepit. Noverat autem Laurentius dixisse Christum :
Qui mihi ministrat me sequ«tur, ei ubi sum ego, illic
el minister meus erit (Joan. xu). Ministravit iu. dia-
conio, secutus est in martyrio. Factus est medius in-
ter Xistun et Hippolytum, Et quia didicerat ab

gnovil, Xisto servivit, llippolytum acquisivit. Xisto
* episcopopiam exhibuit bumilitatem,Hippolyto pagano
uram prebuit caritatem. In Xisto honoravit sacer-
otii dignitatem, Tippolyte pagano praedicavit chri-
stianz fidei veritatem. À Xisto didicit ul pro Christo
pateretur, Hippolyto donavit ut. Christum confitere-
tur. Servatus est ibi ecclesiastici ordinis modus, quod
in martyrio primus est inventus episcopus, secundus
diaconus, tertius laicus. $$ Soleut quidem diaconi
episcopos prxire in ordine processionis, sed non in
ordine passionis. Nune autem sic Dominus ordinavit,
ut precederet episcopus, et. sequeretur diaconus ;
precedente autem diacono, sequeretur et laicus. Om-
nes igitur in hac festivitate ketemur, et virtutes san-
ctorum quantum Dominus adjuvat imitemur. Habet
hic enim omnis gradus unde veraciter instruatur.
Habet omnis professio quod salubriter imitetur. Epi-
scopi et Presbyteri considerent Xistuin , diaconi at-
tendant Laurentium, laici similiter intueantur Hip-

B polytum. Hujus festivitatis gaudium cunctis proficiat

ad virtutis exemplum. Discamus omnes avaritiam
contemnere, discamus misericordiam diligere, di-ca-
mus pauperes pascere, discamus pecunias non in
terra, in ccelo servare, discamus usque ad mor-
tem pro Christi nomine dimicare, discamus intima
caritate fervere, et pro justitia tribulationes tanguam
carbones longanimiter sustinere. Est enim justis
quidam combustio temporalis afflictio, de qua  dict-
tur : Vasa figuli probat fornax, et homines justos ten-
tatio tribulationis ( Eccli. xxvu). Nos itaque, dilectis-
simi, Christum Dominum dillgamus, ejusque virtute
munili, ut carnalium cupiditatum incentiva vinca-
mus, sanctz carilatis igne spiritualiter ferveamus. lta
fiet ut ignibus tribulationum non fatigemur, sed di-
vinz virtutis insuperabili refrigerio sublevemur : sic
ad illam requiem perducemur, ubi cum sanctis mar-
Lyribus sine fine ketemur.

Apostolo debita omnibus esse reJdenda, sicut. fidelis C

SERMONES DE DIVERSIS.

SERMO XVII.
De Salomone. In cap. xxx Proverb. De differentia Salomonis et aliorum prophelarum.
ADMONITIO.
Ceillerius, in recensendis Maximi operibus Maurinos secutus, hunc sermonem eidem Maximo ascribendum
censet. Nos dubitamus, quod et oratio minus esse orationi Maximi similis videatur, et praeter unum Vati-

canun nullum codicem reperimus (pervolvimus autem sane plures) in quo Maximo ipsi attribuatur. Frag-
mentum opusculi potius hunc sermonem esse Maximi arbitrantur, qua de re non laboro.

ARGUMENTUM. — Ceteri prophete solo spiritu locuti
sunt ; Salomon autem et de spiritu, et de adjuncta
sapientia.

Ante adventum Christi Salvatoris nostri prophetze
multi, concepto Spiritu sancto , future nuntiarunt,
inter quos et Salomon loco suo et ordine pro tem-
poribus numeratur; sed inler alios et ipsum est ali-
qu distantia. ideoque ceteri solo spiritu locuti sunt,

alomou autem et de spiritu, et de adjuncta sapien-
tia est locutus. Denique hoc ^ testatur locutio, quam
ex verbis ejus audivimus recitatam ; dum inter sa-
pientiam et spiritum prolitetur ignorantiam suam,
cum dicit : Tría sunt, inquit, qua non intelligo : viam
navis in mare, semitam serpentis in pelra, et vestigium

* Rom. edit. operum S. Ambros. an. 1581, tom.
M, pag. 405, testatur lectio ..... Nam dum quorum-
dam mysteriorum propriam profitetur ignorantiam, as-
signare distantiam videtur inter sapientiam sibi colla-
iam, et spiritum, Dicit ergo : Tria sunt. mihi impossi-
bilia scire, et quartum , quod non cognosco : semitam
mavis narigantis, vias serpentis super petram, et vesti-
gia aquilw volaniis , et quartum, quod non cognosco,

aquile volantis in aere; quartum quod. investigare non
possum , hoc est. mulierem. macham , que cum semel
abluta. fuerit , credit se in toto non peccasse (Prov.
xxx). Hxc verba communi sensu quasi de vulgo vi-
dentur collecta , sed in omnibus sunt sancta myste-
ria : tria in Christo, et unum in Ecclesia. Nam quod

D dixit viam maris se invenire non posse , hoc non est

sine mysterio verbum. Nam quis 5 inter fluctus col-
ligebat viam quam navis transire potuerat? Navis
enim transitu suo undas scindit et consulcat; ut
sciatur quia transit, et non videatur qua transierit. '
Visum enim habere potest, vestigium facere non :
potest. $9 Christus est navis in qua ascendunt om-
nium credentium anim, qua ut tota firmitas in flu.
ctibus habeatur, de ligno fabricatur, et de ferro con-

vias viri in. juventute. Talis vía mulieris meretricis,
qua postquam abluta fuerit, nihil dicit se fecisse mali.

b Kad. edit. , inter fluctus ostenderet vel prescribe-
ret viam qua navis transierit? Navis enim transitu suo
undas scindit, et illico se unda condensat : ut videatur
quia transiit, et non sciatur. .. . . qua ut firmius inter
fluctus evehatur de ligno, etc.

Digitized by Google
