879

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.

180

ügitur, hoc est Christus in cruce. Sed [e dicit 4 re, pervenit ad petram, qu:e est Christus (talis enim

navem sine vestigio, ideo quia ^ Verbum vehe-
mens per aurem penetravit ad viscera collecto ho-
mine suo inter homines nascitur, Maria virgo gene-
rat. Transit navis per mare el nulla in undis vestigia
relinquit : venit Christus de colo, aure concipitur,
utero, tempore certo, portatur. Talis Maria virgo re-
niansit, postquam peperit, qualis fuit antequam Ver-
bum » aure concepit. Merito Salomon inter Spiritum
sanctum et sapientiam ignorare se dicit, et myste-
rium indicat quod ignorat. Deinde profitetur se non
videre semitam serpentis in petro, quod communiter
omnibus patet; quia :estatis tempore cum terra sol-
vitur in pulverem , de latibulo suo egressus serpens,
impressione corporis sui in terra corrupta potest
designare semitam; sed cum ad petram pervenerit,
non facit in lapide quod fecit in pulvere. Sie et ser-
pens diabolus in ipsis natalibus mundi invenit cor-
ruptibilem terram, Adam et Evam libenter audien-
tem qux locutus est. Fecit in auribus semitam , fecit
el in pedibus quibus interdictum fuerat iter ad arbo-
rem; fecit et in manibus quibus contrectata sunt
»oma ; fecit * in lateribus , necdum concesse , cele-

rat» G() sunt. nuptix». Tunc serpens potuit in pri-
mitivum hominem quasi in pulverem vestigium face-

factus erat 4 Adam qualis et Christus est ex utero);
vidit similitadinem coopertam corpore, sed cogno-
scere non potuit majestatem. Potuit et ipsum tentan-
dum aggredi, sed Christus nee obtemperavit, nee
iratus est : quia ira opus est diaboh; sed cum dia«
boli contempta sunt verba, serpens in petra vesti-
gium non fecit. Tertium vero sese non intellexisse
* testatur. Aquila intelligitur Christus, qui volat
suo descendit de terra. Quod animalis genus now
nutritur,nisi primum castitas comprobetur matris, ut
aperis oculis, absque palpitatione totum aspiciat
solem. Merito enim hoc animal comparatur Salva-
tori; quoniam cum aliquid rapere voluerit, non ve-
stigiis ambulat terras, sed excelsum eligit locum :
sic et Christus, alta cruce suspensus, tonante sire-
pitu et terribili volatu ! impetum ad inferos fecit,
Sanctosque rapiens ad :eierna remeavit. Quartum,
quod dicit de muliere mecha , hic mulier Ecclesia
intelligitur, quz: dudum sequens idola, fornicata ibat
post deos alienos; sed ubi, cognita veritate, sedes
€ quas dudum collegerat , cum semel fuerit baptisino
lota, deposita conversatione seculi, moritur diabolo,
k renascitur Deo.

SERMO XVIII.
In dedicatione ecclesie I.
ADMONITIO.

Quatuor sunt codices Laurentiani, videlicet 59 Plut. xvii, 42 Plut. xvi, 172 biblioth. olim metrop. eccl.
Florent., et 174 ejusdem biblioth., in quibus hie sermo S. Maximo episcopo Taurinensi attribuitur. Non-
nullos ex multis recensemus, qui S. Augustinum auctorem inscribunt. Exstat revera in cod. Sancti Petri
40 F, pag. 74, cum titulo : Sermo S. Augustini episcopi de Dedicatione templi vel altaris. Eodem sub nomine
ipsum complectuntur codices, Vallicellanus 25, Farfensis, basilicze Lateranensis pag. 219, Albanus, etc. In
eod. Vatic. 2836, pag. 190, est anonymus cum epigraphe: Jmcipit homilia in dedicatione ecclesia. ln bre-
viario Romano prior pars cjusdem legitur in tres lectiones pro festo Dedicationis ecclesize distributa, S.
Augus. nomine exornata. Át monachi congreg. S. Mauri, cum S. doctoris in eo venam non compererint,
sed polius sancli Cxwsarii, inter spurios sermones num. 229 collocarunt. Nos etiam dubii de ejus sinceritate
in nostram appendicem pariter traduximus.

G] AscuuENTUM. — Quidquid in. templis manwfactis C, mus, ne Deus noster in templo suo, hoc est in nobis

agitur, totum in nobis spirituali edificatione com-
pletur. Conscientias nostras , quantum. possumus,
cum Dei adjutorio custodire diligenter studeamus.

Quotiescuuque , fratres carissimi , altaris vel tem-
pli festivitatem colimus, si fideliter et diligenter
! attendamus, et sancte ac juste vivimus, quidquid in
templis manufactis agitur, J totum nobis in spiri-
tuali :zedificatione completur. Non enim mentitus est
ille qui dixit: Templum enim Dei sanctum est, quod
estis vos (I Cor. 1i) ; et ilerum : Nescitis quia corpora
vestru templum sunt Spiritus sancti (I Cor. v1). Quibus
meritis per gratiam Dei meruimus fieri templum
Dei, quantum possumus k cum Dei adjutorio labore-

* Rom. edit., Verbum Dei vivum, etefficax per au-
rem penetrat ud viscera sine lesione, et homine assum-
pto, Verbum inter homines nascitur sine sui diminu-
tione, et Maria virgo generat sine corruptione. Transit
ergo navis . . . vestigia remanent, quia venit, elc.

b Ead. edit., aure conceperit, et utero gestaverit.

ipsis inveniat quod oculos sux majestatis offendat;
sed habitaculum cordis nostri evacuetur vitiis, elau-
datur diabolo, et aperiatur Christo ; etita laborewus,
ut nobis bonorum operibus clavibus januam regui
celestis aperire possimus. Sicut enim malis operi-
bus, quasi quibusdam seris ac vectibus, vitz nobis
janua clauditur; ita absque dubio bonis operibus
aperitur. Et ideo, fratres carissimi, unusquisque cun-
sideret conscientiam suam , et quando se ! antiquo
crimine vulneratum esse cognoverit , prius orationi-
bus, jejuniis, eleemosynis studeat mundare conscien-
tiam suam, et sic eucbaristiam ptxesamat accipere.
Si enim agnosceus reatum suum, ipse se a divino
altari subduxerit , cito ad indulgentiain divinze mise-

semel fuerit baptismo a peccato lota, carens delictis,
dicit se nunquam peccasse; et sicut in textu, ubi ta-
men E sedes, mallemus sordes.

& Ead. edit. Post hzec verba, renascitut Deo, Vat.-
canus codex desinit, ac subjungit Rom. editio : wt
scribit Apostolus ud Corinthios : Si quis ergo in Chri-

Merito. ... et in[usam sapientiam distantiam. ponit D sto nova creatura. est, vetera. transierunt : ecce facta

dum ignorare se per Spiritum sanctum mysterium in-
dicat, quod per collatam sapientiam ignorabat. Deni-
que... . super petram. Commune est, et omnibus, etc.
* Ead. edit., in. lateribus, dum ab eis non ut fue-
rani concesse, eic.
4 Ead. edit., Adam de limo , qualis et Christus est

ex Virginis utero, vidit hominis similitudinem , sed:

coopertam corpore cognoscere non potuit majestatem.
, * Ead. edit., testaiur, nempe vestigia aquile vo-
antis.

! Ead. edit. , impetum ab inferis fecit... . quod
dicit de viis viri in juventute et muliere meretrice, hatc
mulier . . . ut fornicaria ibat.

€ Ead. edit., quas dudum elegerat, relinquens, cum

sunt omnia nova. Denique merito dicit se nihil [ecisse
mali, quia per regenerationis sacramentum ita sunt ejus
abolita peccata, ac si (acta non [uissent; nec sunt. im
Dei memoria, ut. Ezechiel propheta (Cap. xvui) testa-
tur, dicens ; Vita vivet, et non morietur, omnium deli-
ctorum ejus, quecunque [ecit, non recordabitur ei. In
hoc namque in. mortem se tradidit Christus, ut Apo-
stolus ad Ephesios (Cap. v) scribit, ut exhiberet ipse
sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, ne-

que rugam.
i Cod. Vat. 38356, adtendimus.
j Cod. Lateran., totam ín nobis spirituali, etc.
k ]dem cod. Later., cm ipsius adjutorio.
! Cod. S. Pet. 40 F, et Vallic., aliquo pro antiquo.

Digitized by Google
