901

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.

90s -

rat coronari. Denique sic eis respondit: Dura cervice, A excussit, Sic enim in psalmo canitur : Nísi quiu Do-

et. incircumcisis cordibus et auribus, vos semper Spi-
ritui sancto resistitis; sicut patres vestri, ita el vos.
Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri ? el
occiderunt eos qui prenuntiabant de adventu. Christi
(Act. vir). Ecce impiorum manus aptantur ad necem,
am furoris arma produntur, jam vallatuür inucrone
lapidum martyr, el super verticem innocuum ponde-
ratum dependit exitium. At ille : Dura, inquit, cer-
vice et non circuimci»i corde et auribus. Hic non blan-
ditur, sed invehitur; non. palpat, sed provocat ; non
trepidat, sed instigat : dura cervice et incircumcisi
corde et. auribus. Respice, martyr, vicinam grandi-
nem, inspice aerem tortuosum, acervos cautium in-
tuere ferventes. Jam videamus anhelantia ora. Jam
conspice, stillantia lumina contemplare. Et ecce acies
funesta appropinquat, accedit, jam lapides vibrant :
Dura cervice, et incircumcisi corde ei auribus, vos sein-
per Spiritui sancto resistitis, sicul et patres vestri. Hec
cum diceret, fremebaut cordibus suis, et stridebant
dentibus adversus eum. Sed lortis columna Dei cum in-
ter lapidileras manus capta, tyranni forcipe tenere-
wur, flde fundabilis, spe regibilis, caritate constabilis,
igniebatur et pendebatur, fericbatur et perducebatur,
confringebatur et. augebatur, c:edebatur et non vin-
cebatur. Beata fidei officina, qux tantum inarctasti
martyrem, ut in jussa (Fortasse jura] sic conspiceret
majestatis. Ecce, inquit, video celos apertos, 99 et
Jesum stantem a. dextris Dei (Act. vui). Patuit sedes
Dci, et sulcato aere celorum latera pependerunt. Hiavit
lucidus axis et campus. Denique, cum super eum tor-
tuosi lapidum vortices oblatrarent, et rotati aggeres
torquerentur, pro sxvientibus sic orabat : Domine, ne
s(atuas illis hoc peccatum. Leo rugiens devorare vo-
luit, sed ovis Christi mansuetudinem non amisit. Illi
quidem fauces aperuit, sed martyrem glutire non po-
tuit. Carniticinam namque sui furoris Judzus exer-
tuit, sed ovem suam David noster de ore frementis

minus erat in nobis, cum. insurgerent homines in nos,
fortasse vivos absorbuissent nos. (Psal. cxxui). Juda
prophetarum sanguine temulenta, necdum repleta
es a sanguine Abel usque ad sanguinem Zacharis ?
Flumina tui sceleris spumant, et te non satiant? lta
enim Jud:eos increpat Dominus : Ut veniat, inquit,
super vos omnis sanguis innocuus quem effudistis su-
per terram, a. sanguine Abel usque ad sanguinem Za-
charie filii Baraclie, quem occidistis inter templum ct
altare (Matth. xxii). Rude. adhuc in. Abel szeculu:u
cruentasti, ibi fontem tuum fudisti ; et in vena hujus
sanguinis ebullisti, et adhue sitis? zEstuas mortem
martyris? et. anhelas adhuc sanguinem confessoris ?
Necdum furoris tui unda siccavit ?* adhuc alveus tui
sceleris trahit ? Pone tandem finem sceleri, parce vel
martyri. llli autem lapidabant Stephanum, intocan-
tem et dicentem : Domine Jesu, accipe spiritum meum
(Act vir) ; quia pro te fundo sanguinem meum, Sax-
us aulem. erat consentiens neci ejus (Ibid.), ut Scri-
tura loquitur, et servabat vestimenta interlicientium
illum. Non solum erat consentiens, sed instigator,
non solum socius, sed patronus. Et tu, Saule, rapax
lupe, bibens sanguinem alienum, prxstolare modicum
et videbis sanguinem tuum. Fur es, et tu pariter cum
Judsis et tu patieris quod exerces in alio. Servas
vestimenta lapidantium, senties furorem sxevientium.
Videbis has manus illatas martyri non parcituras ti-
bi. Invides Christo, adhuc pro ipso morieris in mune
do ; adlhibes martyri poenam, senties de reci i
ne vindictam. Et vere sensit quia et. ipse pro Chri-
$to sanguinem fudit. Et habemus nunc apostolum
Paulum predicatorem Christi, qui insequebatur aa-
tea membra Christi. Veneremur punc itaque , fra-
tres, festiva devotione Stephanum martyreui priuiu
et exemplum veritatis. Erecti fundamus orationem
ad eum, qui vivit et regnat in svwcula sxculorum.
men.

SERMO XXX.
1n (esto dedicationis ecclesie,
ADMONITIO.

93 A canonico Antonio Franciseo Frisio à nobis commendato, et hune de dedicatione Ecclesiz» sermo-
nem, in pervetusto basilicze Mediolanensis Sancti Ambrosii codice S. Maximo nuncupátum, accepimus, quem

in suppositorum classe collocamus;

od a canonico Casola, eodem Frisio teste, venerab.
Maximo attribuatur, dictioque a Maáximiana discrepat.

potius quam

AnGUMENTUM. — Nos ipsi jemplum Dei appellamur e C gis penetrabilia cordiam nostrorum invisere atque
i

sumus. In bonitate et simplicitate cordis qu&eramus
Deum. Christus Patri et Spiritui sancto consubstan-
lialis. Hereticorum imprimisque Arii atque Sabellii
perfidia, Encenia ad ultimam templi dedicationem
pertinent; qug in. figura. facta sunt nostri, et pro-
pier nos utique scripta.

Audivimus ex lectione evangelica (Joan. x), fratres
Carissimi, quia facta sunt Encznia Hierosolymis. En-
cxuia autem vocabantur solemnia dedicationis templi
qui populus Dei ex antiqua. patrum traditione per
annos singulos celebrare consueverat. Quorum vesti-
gia, uos bodie juxta morem Christiani orbis sequen-
tes,. annuam dedicationem ecclesiz nostra diem di-
vinis laudibus et vigiliis studuimus agere solemnem.
Kt hanc nos festivitatem eo majori devotione ceie-
brari oportet, quo eam Redemptori nostro gratissi-
mam: esse cognovimus. Et ideo ut in illa ipse tem-
pluin ingredi, et sermonem facere ad populum ac
divinitatis sux sacramenta pandere dignatus sit:
Facta sunt, inquit, Encenia in Hier is, et hiems
erat, et ambulabat Jesus in templo in porticu Salomo-
nis (Ibid.). Si ergo ambulare voluit in quo caro et
eanguis brutorum animalium offerebatur, multo ma-
€is nostram orationis domum, ubi carnis ipsius ac
sanguinis sacramenta celebrantur, visitare gaudebit.
Si atuibulare non despexit porticum in qua rex quon-
dara raortalis ac terrenus, quamvis potentissimus ac
sayientissimus, ad oraudum stare solebat, quauto 102-

illustrare desiderat, si tamen ea porticum esse Salo-
monis, hoc est si ea timurem suui, quod est initium
sapientis, habere perspexerit. ue putanduin est
quia domus solummodo in qua ad urandum vel ad
ministeria celebranda convenimus, templum sit Do-
mini, et non ipsi, qui in nomine Domini cunvenimus,
multo amplius templum ejus et appellenrur et simus ;
cum manifeste dicat Apostolus : Vos emim estis tem-
plum Dei vivi, sicut dicit Deus (11 Cor. v1) : Inhabitabo
tn. eis, et inter. illos ambulabo (Levit. xxvi). Si ergo
templum Dei sumus, curemus solerter, et bonis sata-
gamus actibus, u& in eodem suo templo sepius ipse
et venire et mansionem facere dignetur. Caveamus
hiemis exemplum, ne videlicet corda nostra Dominus
adveniens a caritatis ardore torpentia reperiat, ideo-
que ea citius adversatus relinquat. Quid enim perti-
nuit ad evangelistam hiemis tempus coimineimorare,
nisi quia duritiam perfidis Judzorum per asperitatem
aurarum voluit designare brumalium? Et quia pluri-

D mis eorum quos tunc. in templo invenit, con

sermo quem dixit: Ei quoniam abundavit. iniquitas,
re[rigescet carilas multorum (Matth. xxiv). Sicut sub-
sequeuter aperte denuntiat dicens : Circumdederunt
ergo eum Judei, et dicebant : Quousque animas nostras
tollis? si tw es. Christus, dic nobis palam (Jom. Jj
Non enim hiec veritatem fidei quxrendo, sed illi
que interrogabant jnsidiando, e& calumniam strueu-

o dicebant. Christum uamque, quem fides urtbo-
doxa verutu Deum, verum conlitetur et botuiuera, illà

Digitized by Google
