885 SERMO XX, 886

Vidit 86 et cibos Salomonis, id est * velut is de qui- A 1 Deo suo perferens digna ccelo , et. valitara.coelum,
bus dicebat : Meus cibus est. ut. faciam voluntatem — multiplicia munera , gemmas misericordix, justite
ejus qui misit me Patris (Joan. iv). Cibus Christi est — margaritas, k diversorum odoramentorum merita,
salus nostra. Reficitur coelestibus epulis, Brofectibus id est aromata compunctionis, et suave olentis bal-
nostris. Cibus ejus sumus , dum acquisiti Ecclesie in — sama costitatis perferens, sicut dixi, aurum ! infini-
membra ^ ejus, corpus ,. quod transimus; vel cibus — tum nimis, id est integrum ? in se reconsignat pio
salutaris sacramenta coelestia, de quibus dicitur: ^ inxstimabili pretio Redemptori spiritualibus cordis
Panem celi dedit eis, panem angelorum manducavit — et corporis oblationibus placitura, ut. possit ^ ccele-
homo (Psal. kxxvu). Vidit et holocausta ejus, ora- — stium mirabilium inserenda vocem prophetice ex-
tionum sine dubio supplicationumque * ministeria, —sultationis assumere : Introibo in domum tuam cum
2 et obstupuit ubi vidit inxstimabiles divitias Do- — holocaustis (Psal. Lxv). Tunc beata et ^ illustris ani-
mini sui; dixitque ad regem : Verus est sermo*quem — ma intus stependas remunerationes, quas videt vitas
audieram in terra mea super sermonibus tuis el super — constiWitas, ineffabilibus regine hujus verbis uti ad
sapientia tua , et non credideram narrantibus donec — Deum poterit, dicens: Verts est sermo quem audivi
ápsa veni ac.vidi oculis meis, et probavi quod media — in terra mea super Gg sermonibus. tuis, majora sunt
pars nuntiata mihi non fuisset; 1 majora suntsapientia — opera tua quam rumor quem audivi. Hoc est dicere :
et opera tua quam rumor quem audivi (141. Rey. x). | .O Domine, de retributionibus tuis magna quidem
Cum erge 5 pervenit regina hzec, sive Ecclesia , sive sperare prassumpsi, sed majora percepi; P vincit ma-
quecunque anima sancla, cum pervenerit in xler- —nifeste, quam cerno, multitudo tux dulcedinis ma-
nam Jerusalem , id est visionem pacis, et ingressa , gnitudinem cogitationis met. Sensum superat ex-
fuerit beatam requiem et gloriam ecelestium promis- B spectationis effectus , et revera id quod parat Deus
sorum, multo plura et magnificentiora perspiciet — diligentibus se, fide non comprehenditur, spe non
quam ei in hac terra per sacra eloquia, per prophe- — atlingitur, caritate non capitur, desideria ei
tas et apostolos nuntiata fuerunt. Nunc enim " tan- — vota transgreditur. Acquiri potest, zestimari non po-
quam per speculum et in znigmate, tunc autem — test. 4 Videbit homo merila sua " inseparabili retri-
ocnlis suis videbit, id est facie ad faciem. Cum, in- — butionum largitate crescere. Habebit de perceptione
quam, unaquixque anima fidelis ac sancta in illo se- — fructum, non habebit de * satietate fastidium. Ad
culo i plena. bonorum fructibus, divinis fuerit pre- — qux: nos bona perducat qui vivit et regnat in &&-
sentata conspeclibus, exhibens seipsam exemplum, — cula sxculorum. Amen.

..," Cod. Laur., velut illos, Cod. Later., id est, vidit — da voce, etc.

illos, de quibus dic. Cod. Laur., il[ustris anima inter stupendas remu-
P Cod. Laur, in membra, corpusque transimus. — neratoris sui constituta. divitias ineffabilibus regina

Cod. S. Pet, in membra ejus, corpusque transimus, hujus verbis uti ad Deum, dicens : Super sermonibus

velut cibus ejus altaris sacramenta, ec. Cod. Later., — tuis majora sunt opera tua quam rumor, quem audivi,

in membra ejus, corpusque transimus; vel cibos, ejus — hoc est dicere, elc. Cod. S. Pet. , illustris anima inter

altaris sacramenta, stupendas remuneratoris sui divitias constituta ineffa-
* lidem codd. Laur., S. Pet. et Later., mysteria. bilibus regine hujus verbis uti ad Deum poterit dicens :
à . S. Pet. et Later., obstupuit. Ibi vidit, eic. — Verusest sermo quem audivi, eic. Cod. Later. eliam
* lidem codd. S. Pet. et Later., quem audivi. ita lepus babet tamen : uti poterit, ad Deum dicens.
f Cod. Laur., major est sapientia tua. P Cod. S. Pet, vincit manifesta, quam cerno, dul-
5 Cod. Later., pervenerit. cedinis magnitudo cogitationis mee sensum, superat
5 Codd. S. Pet. et Later., (anquam in speculo et C cogitationis effectum. Cod. auiem Casin. legit : vincit
in arnigmate. manifesta, quam cerno, dulcedo magnitudinem cogita-
1 Codd. omnes citt. , plena bonorum operum [ru- — tionis meu , sensum superat exspectationis. affectus.
ctibus. Cod. Later. , affectum; in reliquis conformis est Ca-
] Cod. Laur., Deo suo praeferens. sin. Deinde vero habet: el revera id quod praeparat
* Idem cod. Laur., diversarum ornamenta vel ado- — Deus, etc. .
ramenta virtutum. Codd. S. Pet. et Later., diverso- : 4 Cod. Later., Videbit hómo merita sua ob insu-
rum adoramenta meritorum. spicabilem retributionum largitatem decrescere.
! Idem cod. Laur., infinitum multum nimis. " Cod. S. Pet., ob insuperabilem retributionum lar-

,'" Codd. S. Pet., Casin. et Laur., in sereconsignans — gitatem.
pio incestimabili pretium. Redemptoris. ' * Ex-Codd. S. Pet. et Later. vocem satietate suf-
? ]dem cod. S. Pet., celestibus mirabilius inferen- — mus voci societate.

SECU.YD.A CLASSIS. .

SERMO XX.
De S. Eusebio episcopo et martyre Vercellensi 1.
ADMONITIO.

Quid sentiamus de his sermonibus a Muratorio in tom. IV Aneedotorum editis , satis in superiore praefa-
tione diximus. À Venetis quoque typographis et ab Andrea Gallandio, cujus lectionem sequimur, iidem
vulgati sunt.

AncuuENTUM. — S. Eusebio beatus Exuperantius, ejus D) cerpere est; tam ineffabilium enim doctrinarum ma-
discipulus, similis. S. Eusebii virtues atque impri- — gister exstitit, ut merita ejus facilius cognosci pos-
mis fortitudo; qui monachos instituit eosdem esse — sint quam sermonibus explicari. Tantum ergo de eo
quos clericos; hereticorum. fraudulentis artibus re- — conscientia retinet. quantum oratio et narratio non
stitit, ut fidem incolumem servarei; Arianorum per- — pravalet. ljitur gesta illius non verbis adornanda
fidia martyr obiit, Machabeorum choro anmwme- — sunt, sed perstringenda sententiis ; presertiui quia
randus., nos Scimus eam ret promere non debere sernoni-

bus, quam videmus Jata comptam esse virtutibus ;
Ad S. martyris Eusebii laudein aliquid addere, de- — cuiu dicat Apostolus : Regnum Dei nou im sermo,

Digitized by Google
