<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    889 SERMO XXII. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    gavit, exsilia, carcerem, verbera, famem, sitimque A sustinuit, quae omnia fideliter superans, vitam, quam dilexit, invenit; et mortem, quam non timuit, triumphavit. Nam quid aliud est calcare mortem, quam vivendo fideliter vitam possidere post mortem, et obtinulo cum fide perpeti sancti nominis tenere memoriam? Ecce tempora temporibus cedunt; generationes generationum successione praeterunt. Beatus vero Eusebius aetatum nostrarum curricula cuncta transcendens, et in Christi est confessione perpetuus, et in nostra devotione continus. Nec sane est dubium quod pie sancteque viventem et indeciciens vita commetitur, et honor subsequatur aeternus. Hic est, fratres, venerandus Eusebius, qui dum peregrinationem apud perfidos fidem fideli sua peregrinatione defendit, ad patriam verae fidei rediens, consortium coelestis emeruit civitatis. Pulsus quidem est Ecclesia manibus iniquorum, sed vir fidelissimus secum quoque conque ibat, portabat Ecclesiam. Aut non in illo erat Ecclesia, cujus catholicum fortissimumque pecus aeternus Ecclesiae auctor habitabat? Sed jam videamus quos pro fide confessor egregius agones egit laboresque pertulerit. Fertur namque ita poenali quadam habituatione conclusus, ut homine brevior esset domus, et carcerato carcer angustior, quatenus tali illo in ergastulo stanti jacentique esset ferale supplicium, ut quidquid cruciatuum sancto de corpore exigere possit tortor immitis, hoc tristissimus mansions illius operaretur angustiae. Inedia super sex affligebatur et siti, sed necessebat propugnator salutaris fidei peruniae necessitate lassescere. Nesciabat, inquam, Eusebius cibi ac potu; inopia separari, cui Verbum Dei vivus erat panis, et quem sanctus Spiritus effuso desuper ubertatis suae rore potabat. Nam quae illi poterant animi corporisque deesse substantiali, qui omnipotentis Patris, et Unigeniti ejus, et sancti Spiritus unam et consempiternam dictatem confessus in aeternum partium evangelicis uberibus lactabat? Quid ergo de martyrio hujus defuit, qui tot martyrum certamina desudavit? Accedit etiam in augmentum laetitiae nostrae, quod pariter hodie Machabeorum fratrum celebratur natalis, quos mater fecunda Deo religioso partu edidit (II Mach. vii), pio lacte nutriti, fideli educatione provexit: 71 ut appareat nobilissimam matrem pignori bus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    non solam terreni corporis contulisse naturam, sed etiam caelestis animi transfudisse propositum, et cum diversa in fratribus aetas etiam membrorum varietate disparet, in confessione tamen divini nominis, concors in eis nescivit discrepare germinalitas. Propter quod mirabilis femina gloriosis se amittere filios quam genuisse gaudebat. Quae de Dei sui certa promissis, suaque secura de fide, inter tormenta morientium pignorium interrita et invicto consistens junioris natu vitam, etiam tyranno offerrente, contempsit, sciens cum praesentis mercede mortis indefiniti (Forsan indefinite) perennis vitae tempora remencaturum; docuitque laudabilimus mater, ut Dei agitur de honore, filius ut recte parculatur, non esse parcendum. Quis non hujusmodi feminam toto attornitus stupore miretur, quae acerbis simo tantorum in obitu filiorum naturalis dilectionis oblita, immohibem Deo servavit affectum? Quid autem de fortissimis adolescenibus loquar, vel quo potissimum sermone dicetur, quantae illud virtutis, quantumque fuerit fidei, magis illos obeesse matri mortem suavemti, quam cessisse regi nunc inferenti vulnera, nunc nuuera 72 promittenit? Mirabiles quidem de suppliciis suis juvenes, sed proprijs quisque cruciatibus urgebatur. Multo vero mirabilior mater, quae potuit inflexa persistere, cum tantorum eam pariter filiorum tormenta torquerent. Nam primus ex filiis siccensa flammis sartagine frigebatur; sed magis matrem totis visceraibus igne genuino ardens frigebat affectio. Alterius caput, ut lectum est, cute cum capillis detraxia miserabiliter nudabatur; at illa, ne poenis talibus filius vinceretur, velut a vertice innodata crinibus, niterne pietatis metu suspensa pendebat. Alia lingua perfidorum manibus et ferro est impetatis abscissa; sed adversus furentem tyrannum fortior in matre truncati filii lingua vivebat. Et quid plura, carissimi? ut omnium filiorum suorum mater est afflicta tormentis, ita omnium adornata victoriis, quae gentili mors (F. leg. mox) perempta gladio optabili morte decessit; ut quae docebat pro Dei honore moriendum, ipsa Deum suo honoraret occasu. Et ideo totis nunc gaudiis exsultemus, quia hunc nobis diem in quantum laetitiam, et pro defensione paternae legis Machabaea progenies, et evangelicae veritatis assertor beatissimo obitu semper Deo fidelis Eusebius consecravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    SERMO XXII. Item de S. Eusebio et de Machabaeis, Vercellis habitus, III. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1000,980,1820">
    Consulenda sunt quae diximus in admonitione ad sermonem: In natali Machabaeorum et S. Eusebii Vercellensis episcopi, supra, col. 611, variantesque ibidem adnotavimus lectiones; quem, ut extat apud Gallandi um, vulgamus.
    ARGUMENTUM. — Eusebius ignobilis, concordantibus repente populorum votis, et sacerdos Christi, et pater si civilis Vercellarum, de collegio consacerdotum, aliisque rebus praeclare ab eodem gestis. De fortitudine Machabaeorum.
    Licet me, fratres, debituum caritati vestrse exhibere sermoneimperitia pudorque revocet, et trepida semper rudimentla deterrerent, dat tamen fiduciam trepidanti amor venerabilis viri prseacentis antistitis; sed affectionis etiam vestrse ab incunabulis admodum pmeis probata dilectio omnem pavidi vim timoris excludit, et super omnia gratia me beate recordationis domini patrisque nostri confessoris inpellit, quem pro curisium institutione virtutum piae magis devotionis oblectat officium quam pompa verborum. Qui quamvis a me exigua et parva dicantur, placitura non dubito, quae dicentur ab eo quem ipse in Ecclesia sua natalum et generatum spiritalis uberis vitai luce nutrivit. Enim pios parentes, cum primum parvulos eorum natura provocet ad loquendum, suaviores quodam gaudio infantes ipsius illimare lingue balbutiens serino delectat. Et tunc eorum loquendi modus est dulcior, cum adhuc trepidabilibus labiis per infracta verba nequeunt explicare quod cupiunt. Unde, fratres, quanquam lenius sensus et lingua pauper, caelestia reverentissimus viri merita exquirare non valeam; illa me tamen ratio quam maxime consolatur, quia impossibilitatem stupentis ingenii mei magnitudo dilectionis excusat, nec aliqua me offensione de presumptione morde bit, ubi imperitia commendant devotio, et ubi amor reverendiam vincit. Quis itaque, carissimi, in laudem beati Eusebii non tota animae sitiale prorumpat, cuius gloriam, etiamsi nostra lingua reticcat, toto opere ore innumerabilis virtutum ejus monumenta testantur! Hic namque est de quo tanta fuit divini prerogativa judiciil, ut sicut relato videlicet partum in nostram quoque notitiam perluit, cum ignosis huc properasset advenas, conciordiantibus repente populorum votis, et sacerdos Christi, et pater nostrae fecerit civitatis. Nec illud in electione ejus obesse potuit, quod videbatur ignotus; quoniam quem judicia latebant humana, omnipotentis Dei latere praesentia non potuit. Denique vultus nosse quam speciali supernae vocationis sit gratia consecratus? Ecce deii eum vita integritas idaeque perfecto, et praeccipuum sacerdotem, et gloriosissimum confessorem. Hic docuit intra unius diversoru
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta texto tipográfico latino impresso em duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Algumas palavras difíceis foram transcritas segundo melhor leitura; marcas [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>