<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
899
APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
900
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,900">
stivitatis et dedicationis hujus sancti templi beata A stissime declarant atque apertissimo demonstrant.

dies, in qua &quot;fundamenta et pavimenta sive tecta hujus templi ab episcopo divinis orationibus sunt dedicata, ul qux: antea domus vocabatur, postmodum
ecclesia ad adorandum et conveniendum vocaretur,
quatenus ad eam religiose convenientes, et in ea pie
orantes, justorum desideriorum suorum petita perciperent, veniamque impetrarent, et consolationem
invenirent, et a vaniloquiis seu a vanis cogitationibus
se semper in ea custodirent; orationi quoque iusisterent, aures cordis et corporis ad Dominum dirigerent, Dominique misericordiam implorarent, et
?ternp vite premia perciperent! Tantze enim venerationis erant apud patres nostros dedicationes ecclesiarum et solemnitates earum, quant ipsius Resurrectionis Domini et Nativitatis, seu Pentecostes dies.
Nam nonnulli sancti Patres, ut legimus, qu:xrentes
pignora SS. martyrum in quorum honoribus desidetabant habere ecclesias, sed non invenientes, quoniam nec corpora eorum adhuc inventa erant, nec
reliquias eorum habere poterant; prxdicti ergo saneti Patres tamen ecclesias fabricabant, et altaria in
eis erigebant, atque in honoribus eorum sanctorum
quorum desiderabant habere pignora divinis cultibus
et precibus consecrabant. Pannos super altaria jam
sacrata müttebant, et postmodum super defunctos
ponebant, qui et in nominibus et meritis eorum sanctorum in quorum honoribus ipsa altaria sacrata
erant, statim resuscitahantur atque sani ut prius efficiebantur. Ideo ut res *, nemo potest enarrare aut
scribere quanta veneratione sacrata templa et altaria
sunt colenda et veneranda, de quibus et in quibus
liec et innumerabilia miracula leguntur, et mirabiliter manifestissime demonstrantur. Quanta enim miracula in solemnitatibus dedicationum ecclesiarum
mirabilibus modis et manifestissimis indiciis nostris
ibus misericordia Dei aperte. facta, et manileemonstrata, nobisque videntibus prodita
ri nec scribere, aut judicare pre multi-
! Idcirco sunt totis nisibus dedicationes
lesiarum sive reconciliationes ab omniOlend:e et,devotissime venerand:z, ut similiter
futuris temporibus in eis vel eo amplius fiant, et nomen Domini magnifice in cunctis progeniebus et generationibus ab omnibus hominibus laudetur. Si
autem gentiles dedicationes eorum idolorum festive
colebant, et adhuc locum, sicut Nabuchodonosor et
de aliis gentilibus multis legitur, quanto magis Christiani solemnitates dedicationum sanctarum ecclesiarum colere, et honorabiliter venerari, et solemniter
celebrare debent, in quibus sacramenta corporis
Christi et sanguinis a sacerdotibus divinis precibus
conficiuntur, atque 93 majora miracula et signa
uam in idolis gentium, innumerabiliter quotidie gratia.Domini apertissime demonstrantur. Ὁ quam veneranda et venerabiliter colenda est sanct ecclesie
istius bodiern: festivitatis consecratio, jn qua visitant angeli orantes et quxrentes toto corde Dominum, et mirabiliter protegendo custodiunt, ut ait

Quis autem unquam in locis non consecratis tot signa
et miracula fieri vidit sicut in consecratis et ab episcopis et sacerdotibus divinis precibus dedicatis ? Dicat namque, si vult, aliquis, ut respondeatur illi; et si
non vult dicere, e t, in perpetdum sileat. Si
enim non vult, nec valet, c:ecum cor habens, spiritualiter cognoscere, saltem a signis et multis thiraculis que in eis divinitus flunt cognoscat. Sed signa
et miracula, ut ipsa Veritas ait, non sunt fidelibus,
sed infidelibus. Unum autem in domibus et ecclesiis
non sacralis agere non prohibetur, aliud vero minime
conceditur. Non prohibetur enini orare ubique, quoniam Dominus ubique oratur, et a recte qu:erentibus
invenitur; sed in ecclesiis consecratis nostra petita
szpius, ut ipsi cognoscimus et experimento persrpe
didicimus, percipimus quam in aliis non consecratis
locis, sicut manifestissimis indiciis in multis infirmis
et anxiantibus declaratur. In ecclesiis quippe et oraloriis Deo dicatis sepissime videmus c:cos illuminari, claudos reformari, leprosos mundari, et reliqua
innumerabilia signa manifestissime fieri ; in aliis vero
locis hzc non ita reperimus fleri, nisi devotione
eundi, aut redeundi ad sancta loca, aut in bona det
votione permanendi. Sacrificia ergo offerre, aut corpus Domini conficere nullo modo legimus aut veraciter scimus in aliis locis juste fieri, nisi in locis Deo
ab episcopis dicatis, nisi causa hostilitatis aut summa
necessitatis; et lioc non in mansionibus aut in domibus non sacralis, sed in tabernaculis dedicatis ab
episcopis et altaribus a pontificibus sacra inunctione
inuncüs, a divinis precibus consecratis. Hoc vero
summa ex necessitate et itinere procul ab ecclesia
positis, ne populus sine inissarum solemnitàte et sacramenti corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
Christi perceptione remaneat, ab antiquis Patribus et
sanctis pr:edecessoribus nostris nulla alia ex occasione alque pigritia, seu przsumptione, sed prxdicta
necessitate concessum esse legimus. Aliter quoque,
nisi ut pr:efixum est in locis non consecratis missarum solemnia agere non licet, et hoc nisi ex summis
et przdictis necessitatibus fieri nul'o modo licet, quoniam lex divina admodum przcipiens ait ! : Vide ne
offeras holocausta tua in omhii loco, sed in loco quem
elegerit Dominus Deus tuus (Deut. xi). Et alibi : Recte offerl, sed non recte dividit (Genes. v). Recte offert qui ad ecclesiam necessitate prwoccupante aut
infirmitate, venire non potest, 8. ἢ, et abire ubi Deus
adoratur; sed non recte d.vidit qui in locis illicitis et minime consecratis missarum celebrationes
peragit. Multo melius est missas non cantare aut audire, quam in locis illicitis missas cantare aut audire.
Quoniam qui illicita agit et prohibita facit non modicum errat, et nimis peccat. Et nisi poenitentiam
canonice et juste in hoc szculo ex hoc egerit, maximam condemnationem in futuro judicio propter hoc
indubitanter percipiet. Multa vero et innumerabilia
exempla ex his in supradictis legalibus, et in aliis
canonicis et divinis libris inveniuntur, qu:e hic pro

propheta : In conspectu angelorum psallam tibi, ct [) prolixitate distulimus inserere, et pro fastidio ac la-

confitebor nomini tuo (Psal. cxxxvu)! O quam venerandus locus Domino dedicatus est iste, in quo spiritus ccelestes, angeli quoque atque archangeli, throni
et dominationes, principatus et potestates, diu noctuque incessanter penetrant spiritualiter corda fidelium, cunctosque ad bene agendum nutu divino insüigant, atque ad perpetuas zternitates instigando et
comitando, persepe quoque visitando δέ concorditer
eustodiendo deducunt! Quantum enim melius sit in
ecclesiis Deo dicatis orare et sacrificia offerre, quam
in aliis locis non consecratis, in precibus dedicationis ecclesize ostenditur, et ipsa signa ac miracula quie
in eis divinitus precibus eorum sanctorum fiunt in
quorum meinoriis et honoribus dedicantur, manife-

* Aliquid deesse videtur; aut certe verba ut res
redundaul. Epi.

ore scriptorum sive lectorum hic non inseruimus.
Nam si quis et potiora et plura exempla invenire
desiderat, in prefixis libris sufficienter legenco et
diligenter quxerendo invenire poterit. Nobis autem in
prelibatis exemplis credendo, et pr:ceptis Domini
obediendo, sanctorumque Patrum decreta non violando et illicita vitando, sufücit. In canonibus ergo
supradicta valde prohibita a sanctis Patribus legimus, et agere illicita esse scimus. Nemo ergo prohibita absque inevitabili necessitate faciat, quia nisi se
correxerit et per satisfactionem emendaverit, sine
certa damnatione non remanebit. Et nemo contra
prophetas, aut contra Evangelia, aut contra decreta

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,90,960,920">
S. Patrum, facit absque periculo. Videainus ergo,

* Vulgata legit : Cave neofferas holocausta tua, eic.

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,500,990">
* Aliquid deesse videtur; aut certe verba ut res redundauit. Epi.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,500,990">
* Vulgata legit : Cave ne offeras holocausta tua, etc.
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida (impressão em duas colunas). Letras marginais A–D atribuídas a nota_marginal. Mantidos sinais e caracteres como aparecem (asterisco *, caracteres gregos Ὁ e ἢ, ligaduras/variantes como “æ” quando presentes no recorte do OCR/imagem). Onde a imagem apresenta lacunas tipográficas/ilegibilidade, foi preservada a forma mais próxima conforme o texto fornecido.</notas>
</pagina>