<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    ternitatis vestræ latius disserere. Hoc autem imprimis notandum est, quod Encania, quæ in lectione evangelica facta cognovimus, non ad primam templi dedicationem, sed ad ultimam pertinet; quod ex eo facile colligitur, quia hieme facta refertur. Prima quidem ejus dedicatio templi a Salomone autumni, media a Zorobabel et Jesu sacerdote tempore veris, ultima a Juda Machabeo tempore hiemis, est facta, quando specialiter constitutum esse legitur, ut eadem dedicatio per omnes annos in memoriam solemnibus revocaretur officii, juxta quod ad tempus usque dominicæ incarnationis observatum fuisse, modo, cum Evangelium legeretur, audivimus. Hæc autem fuit causa secundæ et tertiæ dedicationis; qui Salomon quidem templi opus, quod Dominio condidit, septem annis perfecit. Octavo autem anno decima die mensis septimi, qui a nobis October appellatur, in magna gloria dedicavit; quæ videlicet dies et antea per legen erat statuta solemnis; ita ut in ea tabernaculum omne per annos singulos majoribus hostiis expiari deberet. Denique Zacharias pater beati Baptistæ Joannis, eisdem expiationibus ad altare deserviens, adventiente angelo nativitate Domini gaudioque humanæ salvationis instruitur. Sed hoc templum post annos quadringentos triginta incendium Chaldæi, et illerosolymorum urbe destructa populum Israel in Babylonia adduxere captivum; qui post annos septuaginta regnantibus Persis in patriam remissus, rursumque ædificatum est templum per annos quadraginta sex; et tertia die mensis duodecimi, quem nos vocamus Martium, opus ad finem usque perductum : cui videlicet tunc operi præfuerunt duces plebis strenuissimi, ut diximus, Zorobabel de regio sanguine, Iesus sacerdos magnus; sed et propheta Aggeus, et Zacharias, adjuvantes eos, atque adversus insidias impedientium opus hostium cor populi corroborantes. Inde post annos ferme trecentos et quinquaginta sex nefandissimus Grecorum Antiochus, fraude capta Jerusalem, templum idem sordibus 97 idolorum profanavit, auferens inde et confringens altare Domini aureum, mensam et propositionis, candelabrum luminis, et cetera vasa templi aura, quæ invenire potuit; sed et in templo Jovis simulacrum statuer, populumque tormentis ad sacrificandum idolis cogens. Qua persecutione multi de populo pro divinæ legis custodia trucidati sunt; inter quos et mater illa septem filiorum merito famosa, nobilissima pro Domino cum sobole martyrij coronam meruit. Sed Judas Machabeus, cum esset de genere sacerdotali, collecto exercitu justorum, adversus Antiochi duces arma arripiens, eosque de Judæa expellens, persecutioni scapissimum finem imposuit; ac templum ab idolorum imaginibus emundans, nova rursus altaria et cetera vasa vel ornamenta, saciens atque in templo reponens, dedicavit ea, simul cum templo, quod purificavit et renovavit vigesima quinta die mensis noni, qui apud nos vocatur December, et ad hincem pertinere nulli dubium constat. Statuit decrestum, ut prædixiuis, annis omnibus diem Enceniorum idem innovationis ac dedicationis templi festa devotione celebraril. Quæ profecto omnia, sicut Apostolus docet (1 Cor. x), in figura facta sunt nostræ et propter nos utique scripta, ideoque nobis solertius spirituali ratione discutienda. Salomon quippe rex, qui interpretatur pacificus, ipsum Redemptorem nostrum typice designat; de quo Isaias (Cap. ix) ait : Multiplicabitur ejus imperium, et pacis ejus non erit finis. Templum quod ædificavit catholica ejus Ecclesia est, quam de universis per orbem crellentibus, quasi de vivis lapidibus in unum suæ fidei et caritatis compagem aggregat. Quod autem septem annis ædificatum est templum, significat quia per totum hujus sæculi tempus, quod septem diebus evolvitur, sanctæ structura Ecclesiæ crescere nunquam desinit. Quod octavo autem anno dedicatum est templum et celeberrima illa ac maxima solemnitatis a Salomone rege cum filiis Israel completo tempore dedicationis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    hibita; insinuant mystice quia perfecto in fine mundi numero electorum, diu desideratæ immortalitatis secutura est festivitas; et peracto universalis resurrectionis miraculo, mox omnes qui ad pacifici regis, ver i scilicet Salomonis, regnum pertinent, æterna cum eo gaudia patriæ cœlestis intrabunt. Nam quia Dominus noster die octavo, id est post septimam sabbati resuscitari voluit a morte, recte numerus octonarius nostræ quoque resurrectionis festa ventura designat. Quod templum ab hostibus incensum rursum, Domino miserante, restitutum, quod ab idololatriis quoniamqantum denuo supernæ pietatis auxilio mundatur, varios sanctæ Ecclesiæ insinuat eventus; quæ nunc infidelium persecutione premittur, nunc persecutionibus reddita, liberior, tranquilla Domino servitute famulatur. Nunc in quibusdam suis membris hostis antiqui periculatur insidiis, quos ad horam perdere videbatur, per pœnitentiam jam castigatos recepit. Quod vero templum secundo quadraginta et sex annis ædificatum est, ad significationem Dominici corporis, quod de Virgine assumpsit, specialiter respicit. De quo ipse Judæis : Solve, inquit, templum hoc, in tribus diebus excitabo illud (Joan. ii). Quia videlicet solutum passione corpus suum ipse die tertia resuscitavit ad vitam. Ferunt siquidem qui corpus hominis quadragesimo sexto die post conceptionis initium in membrorum distinctione formetur; atque ideo non casu gestum, sed divinitus procuratum est, ut in eo annorum numero templum ædificaretur, 98 quo dierum numero corpus Dominicum, quod per templum figurabatur, in utero virginali pernici oporterbat. Quod autem Encania per omnes annos celebrari statutum est, hoc profecto nos admonet ut memoriam dominicæ Resurrectionis, quam jam factam credimus, et nostræ, quam futuram speramus, semper in animo retineamus; taliterque nos agam us, ut non ad judicium, sed, sicut Dominus his qui bona egerunt promisit, resurgente mereamur ad vitam. Nec sine discussione prætereaendum quod dedicans templum Salomon, ubi complevit preces, descendit ignis de cœlo, et devoravit holocausta et victimas. Holocausta namque et victimæ veri Salomonis nos sumus; holocausta et victimæ summi Regis omnes electi ejus sunt; de quibus ait apostolus Petrus : Quia et Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo; mortificatus autem carne, vivificatus quidem spiritu (1 Petr. ii). Ignis autem cœlestis fervor est, qua supernæ cives patritæ, et in sua alterutrum beatitudine, et in sui Conditoris conspecta claritate semper ardere lætantur. Hinc est enim quod quædam cœlestium virtutum agmina, quæ ex singulari propinquitate Conditoris sui incomparabili ardent amore speciali nomine Seraphim, id est ardentes vel incendentes vocantur. Completa ergo dedicatione templi ignis e cœlo descendens oblatos Domino hostias devorat, quia expleto tempore nostræ resurrectionis, cum introierint in gaudium Domini sui servi fideles vero amore flagranles, quo nunc angelica virtutes inflammantur, eorum quoque mentis visa specie sui Redemptoris absorperunt. Qua quidam facile dicerions etiam nunc plurimos electorum in superna civitate plenæ absorptos esse non dubium est. Sed tunc mirum hoc multo perfectius implebitur, cum recepta sua carne immortal, receptis in eodem beatitudine servitus suis et fratribus cunctis quæ adhuc in terris certe conspicimus, non habebunt ultra, quò intuitum cogitationis suæ foras vel ad modum mittantur, habentes secum intus Deum, de cujus visione sempiternâ gaudebunt; habentes et proximos quorum felicitate sempiternè congaudent, ubi illud primum et maximum mandatum Domini ad integ um perficietur. Ad cujus perfectionem in hac vita justi pro suis quique viribus accinguntur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tuâ; et diliges proximum tuum sicut te ipsum (Matth. xxii). Quia quo vicinius præsenteur Dei vultum cernunt, eo se ardentius dilectioni totus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>