gi APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS, $72

istius verbis caritas proflua, et fides avara tantum A beatos martyres, principes filei, intercessores mundi,
huic martyri derogaverit, dum sibi arrogat, ut solum — pr:econes regni, cobxredes Dei. Quod si dicas mihi,
erga menia sua patrocinii illius beneficia adfutura quod honoras in carne jam resoluta atque consumpta,
esse crediderit. Non clauditur locis quod diffunditur — de qua nulla jam Deo cura est? Et ubi est illud, ca-
meritis. Invocasti ubique martyrem, ubique te exau- — rissiroi, quod ipsa Veritas loquitur per prophetam:
dit ille qui honoratur in martyre. Moderante itaque — Pretiosa, inquit, in conspectu Domini mors sanctorum
eo qui pensat vota tua et dispensat munera sua, in — ejus (Psal. cxv). Et iterum : Valde honorificati suu
tantum vicina presentia efficacis prebebitur advo- — amici tui, Deus (Psal. cxxxvi). Honorare debemus
cati, in quantum fuerit fldes devota suscepti. Oratio — servos Dei, quanto magis amicos Dei? De quibus alio
enim quie castitatis, justilize, eleemosynarum operi- loco dicitur : Dominus, inquit, custodit omnia ossa
bus adjuvatur, excedit mundum, penetrat paradisum, — eorum, et unum ez his non conteretur (Psal. xxxi).
evolat usque ad ipsum summ: majestatis, angelo con- — Honoro ergo in carne martyris exceptas pro Christi
ferente, conspectum, Sieut quodam loco vox testatur — nomine cicatrices. Honoro viventis memoriam pe-
angelica : Etcum tu, inquit, erares,ego obtuliorationem — rennitate virtutis, Honoro per confessionem Domini
tuam in conspectu claritatis Dei (Tob. x). Beata anima, — sacratos cineres. Honoro in cineribus semina zeter-
carissimi, cujus votum, cujus compuiietionis incen- — nitatis. Honoro corpus, quod Dominus meus ostendit
sum, cujus supplicationis holocaustum, nulla iufide- — diligere, quod me propter Dominum mortem docuit
litate fumidum, nulla carnalis illecebrz fetore pollu- — non timere. Cur autem non honorent corpus illud
tunt, nulla szvitia cruentum, nulla otii simultate ma- — fideles, quod reverentur et d:emones, quod aíflizerunt
culatum, sed fide igneum, conscientia nitidum, since- ,, in supplicio, sedet glorificatum in sepulcro? Honoro
ritate cordis odoriferum, concordia et caritate per- B itaque corpus quod Christus honoravit in gladio, quod
fectum, usque ad. Dei vultum per celestium nuntio- — cum Christo regnabit in coelo.

rum defertur obsequia. Qux eum ita sint, honoremus

SERMO XIV.
ltem de natali SS. martyrum Nazarii et Celci II.
ADMONITIO.

Sitne hujus sermonis auctor Maximus, ut vult Caveus, dubitamus. Maurini in operum sancti Ambros
append. 4690, serm. 52, pag. 574 edit. Venet. ann. 1751, negant, fas Ambrosio fuisse de sanctis Nazario et
Celso sermones conscribere, quod extrema ejus :etate horum martyrum corpora reperta sint.

ARGUMENTUM. -— S, Nazarius commendatur, quod suis — Oportet igitur nos imitari $1 quod hodierna festivi-
exhortationibus Celsum puerum ad Christum per- — tate colimus, ut. quicunque gratia Dei ad Christum
duxerit. vocatus fuerit, alios secum perirabat et invitet, atque

. ., dilectionem proximis suis exhibent sine dolo et aine

Audistis, carissimi fratres, ex lectione Evangelii, — fraude. Dolus enim est, si quis proximo loquitur in
quod Dominus Philippum apostolum ad sequendum — ore, et iram servet in corde. Quod quicunque fecerit,
se vocaverit. lle autem statim Nathanahelem reperit, — verus Israelita esse non poterit, quia Dominum cer-
ut secum ad Dominum veniret hortatus est; quod — nere non merebitur. Nam scriptum est : Beati paci-
factum hodiernze festivitati aptissime convenit; quia fici, 6 beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
sicut apostolus Philippus Nathanahelem vocavit, ita C bunt (Matth. v). Interroget unusquisque conscientiam
beatus martyr Nazarius Celsum puerum perduxit ad — suam, et si a proximo suo verbum lzsionis, aut aliam

Dominum. Nam et illi aptissime consonat : Ecce ve- — quamlibet suscepit calumniam, pro Dei amore dimit-

rus lIsraelita, in quo dolus non est (Joan. 1). Solent — tat, et cum S. Nathanahele dignus sit videre ccelum,

enim pueri sine dolo et. insidiis esse; unde alio in — et angelos Dei ascendentes et descendentes

loco Dominus dicit : Nisi efficiamini sicut parvulus iste, — Filium hominis. Quod ipse prestare dignetur,

won intrabitis in regnum celorum (Matth. xvi).

: SERMO XV.
De S. Vincentio martyre,

ADMONITIO,

Exscriptum bunc sermonem ex n codice S. Dalmatii inter. dubios S. Maximi collocamus, quamvis jam
editum habeamus in appendice serm. S. Leonis et S. Augustini; Benedictini enim monachi congr. S. Mawri
in profatione docent, aliquibus in excusis libris Augustino, in aliis Leoni Magno attributum fuisse. Ipsi
vero neque uni, neque alteri ascribunt, judicantes ab aliquo auctore Hispano confectum ; quemadmodum
et Quesnellus in suo monito. Memorati codicis testimonium cum mos non certiores reddat de ejusdem
auctore hac in classe admittimus; admonentes tamen puriorem haberi ex codice S. Dalmatii, quo
sormones sancti Maximi continentur, quam ex memorata appendice, ut conferentibus utrumque
cons! it. -—-

AncuwENTUM. — Pradicator veritatis Vincentlus nec ]) flammescentis affectu morti sese tandem fideliter ob-
tormentorum vincitur ponis, nec tenebrosi carceris — Vulit, ut robur fidei in solidissima ilIa petra quz Chri-
superatur angustiis. Ejus corpus non a bestiis dila- — stus est, fundatum, se sequentibus imitandum relin-
niatur, non a profundo celatur, sed litori redditur, — queret, atque apostolic:e praedicationis semen, per
praeconio diffamatur. eum disseminatum, pluribus, ope sux intercessionis

tol aula ac perfectze consummationis jugi fruge refertum, in
Quantumvis , dilectissimi fratres , gloriosissimas horreis codlesübus postea conderetur. Hunc ergo
martyr"m passiones, quos distincta regionibus loca — amplius propria venerentur, quem peregrina quoque
meruerunt, una eademque fldes omnibus indiscreto — mirantur, quatenus eis se iu beneficiis largiorem ex-
faciat honore venerabiles; suam eliam sibi iu hoc — hibeat, quibus se amabiliorem agnoscit in gaudiis;
sancte venerationis obsequio illi vindicantdignitatem, — fiatque in ejus solemnitate uberior letitia, unde (idei
qui Ecclesiam Dei et pr:e ceteris documentis erexe- — major crevit effectus. Illius enim spiritus tanto virtu-
runt, et patrocinio adjuverunt. Inter quos juste bea- — tum munere caruit , uL sacratissimi ministerii fultus
tum levitam Vincentium, cujus pr:edicatione et morte — oflicio, quo Filium Dei Dominum nostrum secuturus
incredulis Christum fuisse pradicatum agnovimus, — erat, in passione, ejusdem calicem prius ministraret
catholicis studiis praedicamus. Qui ut fldelium devo- — in salutem: cujus haustu feliciter ebriatus, rabidi ho-
lionem Deo commendaret studiosius altiori caritatis — stis atque in Christum savientis imperterritus adüt

Digitized by Google
