<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    APPENDIX OPÊRUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    305                                    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.                                   304

    ruru reus ante tribunal æterni Judicis apparebit, quia rem a Domino pauperibus delegatam suis usibus reservari. Qui ergo sibi aut præmium comparare aut peccatorum desiderat indulgentiam promereri, redditis decimis, etiam de novem partibus studeat eleemosynam dare. Ita ut de novem partibus quidquid excepto rationabili victu et vestitu superfuerit, non
    A in luxuriam nec in lucrum sæculi servetur, sed in thesauris cœlestibus per eleemosynam reponatur. Quidquid enim nobis Deus dederit plus quam opus est, non nobis specialiter dedit, sed per nos aliis erogandum transmisit. Hæc enim, fratres, secundum consuetudinem vestram libenter audite, et Christo Domino auxiliantè, præstare contendite.

    SERMO XXVII.
    87 De honore et dilectione erga parentes, et de decimis.
    ADMONITIO.

    In eodem codice Beneventano hic quoque sermo S. Maximo attribuitur, quem Maurini in appendice serm. S. Augustini num. 276 collocant, atque a S. Cæsario conscriptum fuisse arbitrantur.
    ARGUMENTUM. - In eleemosynis faciendis ordo seruandus, ac primo quidem parentibus necessaria tribuenda sunt, decimæque solvenda. Genera eleemosynarum duo.

    Legimus, fratres carissimi, monente nos Domino per prophetam, parentibus nostris et honorem semper et amorem impendere. Et si forte evenerit ut aliqua paupertate laboreteant, necessitates eorum, secundum quod possumus, sublevare jubemur. Sic enim ait: Si vidēritis, inquit, nudum, cooperi eum, et domesticus seminis tui ne desperes (Isai. Ivi). Hoc loco domesticus seminis parentes nostri intelligi volunt. Sed dicit aliquis : Quis est qui parentes suos odio habeat, ut hoc pro magno Dominus admonuerit per prophetam? Sine dubio, fratres, scivit Spiritus sanctus nonullos homines qui, cum ad aliquos honores aut divitias undecunque acquisitas pervenerint, ita parentes suos pauperes despicivint, ut eos nec videre diliguerint. Quod qui fecerit, non solum peccatum, sed etiam grave crimen se admississe non dubitet. Et forte evenit ut ille per divitias et superbiam criminia grandia vel peccata committat, et parentes sui pro ipsa paupertate et humilitate justitiam teneant. Et quia iste dederat attendere parentes suos innocentes et justos, cum sit ipse peccator et injustus? Si quis ergo idoneus est, si aliquos parentes habuerit pauperes, ipsis prius necessaria tribuat, et sic indigentibus extraneis eleemosynam faciat; quia reliquis pauperibus, si tunc non dederit, dabit aliis. Parentibus vero tuis pauperibus, si tu nihil largitus fueris, difficile est ut alius largiatur. Ipse est eleemosynarum ordo justus atque legitimus, ut prius tibi et tuis victum et vestitum sufficientem et mediocrem, non pomposum nec deliciosum provideas. Deinde, sicut dixi, si qui sunt pauperes de parentibus tuis, quantum prauales largiaris. Deinde servos et ancillas tuas nec esurire nec algere permitas. Et post hæc, quidquid tibi Deus, sicut dixi, excepto victu et vestitu, dederit, non in terreno, ubi fures effodiunt et furantur, sed in cœlesti thesauro recondas, ut ubi fuerit thesaurus tuus, ibi sit et cor tuum. Et cum sacerdos clamaverit, Sursum corda, securi et in veritate respondeamus, Mallemus ad Dominum. Quacunque enim Deus, excepto medici et rationabili victu et vestitu, sive de quacunque militia, sive de agricultura contulerit, D non tibi specialiter dedit, sed per te pauperibus eroganda transmissit. Si nolueris dare, noveris te res alienas auferre; quia, sicut dixi, hoc solum est nostrum, quod nobis vel nostris rationalibiter sufficit. Quidquid superfluerit, Deus noster, sicut dixi, pauperibus erogandum transmisit, ac sic non solum decimas dare debes, sed etiam de novem partibus aliis quicquid solutis tributi vel expensis sumptibus nostris, quasi aliis transmissum fideliter erogare debes. Quod tamen si fecerimus, vere nostra sunt quæ donavimus; 88 si vero non facimus, nec illa nostra sunt quæ servamus; nec nos ipsi nostri sumus, qui ea servare videmur. Et tamen, fratres, non video qua fronte illi non offerimus parvum, a quo acceptius sumptum? Si velit Deus facere rationem nobiscum, et diceret: Terram quam colis ego feci; te ipsum,

    qui colis, et servos tuos, ego feci; animalia quæ te ad colendum adjuvant ego condidi; calorem solis ego tribuo, pluviam temporibus suis ego dispenso. Sed ad justam rationem tibi debes decimas reservare, et in his novem partes. Sed non hoc quæro; misericors esse volo, et sepulcrum præbeo, ut quomodo ego misertus sum tui, sic tu miserearis pauperi. Si ergo, fratres, istam rationem nobiscum voluerit facere Deus, nunquid est quod respondere possimus? Et licet in multis sanctarum Scripturarum locis de his rebus admoncat Deus, tamen per Apostolum specialiter clamant et admonet dicens: 1 Habentes victum et vestitum, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et laqueum diaboli, et desideria multa et inpertilia et nocua, quæ mergunt homines in interitum et perditionem; quia radices omnium malorum est cupiditas. Quam quidam appetentes ingenuæ fragaverant et inseruerunt se doloribus multis. Tu vero, homo Dei, hæc fuge, sectare vero justitiam, pietatem, fidem et caritatem (1 Tim. vi). Rogo vos, fratres, ut de Scripturis reliquis taceamus, sententia ista apostolica uniuque Christiano sufficit. Vere dico, fratres, quod qui sub tali tonitruo de avaritia sono non surgit, non dormiens, sed mortuus esse credendus est. Et ideo, fratres, quia pro ista fragilitate cardinali multi peccatis, lanquam circumvolantibus muscis, assidue inquietamur atque confligimur, ad portum misericordiæ Dei inter procellas mundi ipsius festinemus. Et forte aliquis interrogat quomodo ad hunc portum valeat pervenire; audiat Christum dicentem: Beati misericordes, quoniam misericordiam consequentur (Matth. v). Et iterum: Date eleemosynas, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xii). Ergo justam Apostoli sententiam, si evadere de pelago mundi hujus cupimus, ante oculos semper habere debemos. Sufficiat nobis habere victum et vestitum rationabilem, non pomposum, non deliciosum; et quidquid amplius Deus dederit, non negetur usibus pauperum, quia per nos ipsis probatur esse transmissum. Et si id quod nobis superfluum est non dedierimus, res alienas invasimus. Et quantum pauperes cum nostra conscientia fame mortui fuerint, causas nobiscum ante tribunal Christi dicturi sunt. Et quidem duo sunt eleemosynarum genera: unum quod pauperibus erogamus, aliud quod vicinis vel fratribus nostris, quotienscunque nobis peccaverint, indulgemus. Utrumque, Deo auxiliantæ, faciamus, quia unum sine alio nihil prodest. Sicut contrariò, si peccantibus indulseris, et exsertimus quantum prævales dare nolueris, sicut dixi, una sine alia tibi prodesse non potest. Nos vero, fratres, ista duo eleemosynarum genera nobis, quasi spiritualium 89 alarum remigia præparemus, ut ad principalem patriam et illam cœlestem Jerusalem, omnibus terrenarum rerum cupiditatibus spretis, hisque expeditis, ac liberis virtutum pennnis fusili, tanquam spiritales columbæ volare feliciter ac pervenire possimus : secundum illud quod Psalmista desiderat et supplicat dicens : Quis dabit pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam? (Psal. Iv?) Certum est, fratres, quod nisi quisque de peccatorum glutinio, et nimis [fr. nimiis] imperdibilibus ac laceris mundi hujus animæ sua pænas contenderit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,985">
    1 Vulgata legit: Habentes autem alimenta et quibus tegamur, his contenti simus, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latino impresso. Algumas palavras ilegíveis ou abreviadas indicadas conforme visível: "[fr. nimiis]" conserva indicação editorial visível na imagem.
    - BBOXs aproximados em escala 0-1000; pagina digitalizada apresenta margens e números de página no topo.
    - Mapeados cabeçalho, texto principal em coluna única (impressão em duas colunas mas fluxo contínuo transcrito conforme página inteira esquerda->direita integrado) e rodapé.
  </notas>
</pagina>