<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    custodint, ab his etiam alios admonendo compescunt. Et sunt nonnulli qui quasi duobus talentis ditati intel lectum atque operationem percipiunt, subtilia de in ter[?]is intelligent, mira in exterioribus operantur. Cumque et intelligendo et operando aliis praedicant, quasi duplicatum de negotio lucrum reportant. Bene autem alia quinque, vel alia duo in lucrum venisse referuntur: quia dum utrique sexui praedicatio im penditur, quasi accepta talenta geminantur. Sed is qui unum talentum acceperal, abiens fodit in terram, et abscondit pecuniam domini sui. Talentum in terra abscondere, est acceptum ingenium in terrenis aci bus implicare, lucrum spirituále non quaerere, cor a terrenis cogitationibus nunquam levare. Sunt namque nonnulli qui donum intelligentiae perceperunt, sed tamen sola quae carnis sunt sapiunt; de quibus per prophetam loquitur: Sapientes sunt, ut faciant mala (Jerem. iv); bene autem facere nesciunt. 78 Sed dominus qui talenta contulit, rationem positurus reddit, quia is qui nunc pie spiritualia bona tribuit, discretie in judicio merita exquiril. Quidquid quisque accepit considerat, et, quod lucrum de acceptis talentis reportet, pensat. Servus qui geminata talenta retulit, a domino laudator algue ad aeternam remuneratio nem perducitur cum ei voce dominica dicitur: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te consilium, intra in gaudium domini tui. Pauca quippe sunt omnia bona praesentis vite, quamlibet et multa videantur. Sed tunc fidelis supra nulla constituetur bona, quando, devicta omnis cor ruptionis molestia, de aeternis gaudiis in illa coelesti sede gloriatur. Tunc ad gaudium Domini sui perfecte intromittitur, quando in illa aeterna patria assumptus, atque angelorum coetibus admistus, sic interius gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    dent, ab de munere, ut non sit jam quod exterioris doleat de corruptione. Depositionem [F. depositioinis] ergo istius sancti solemnia celebramus, cujus talentis ista superius nominata credita non riguoramus. Quid si depositio? non tantum illa quae sepelibendis in terra membraorum reliquis clericorum manibus procurata est, sed et illa qua homo vinculis carnalibus absolutus, liber iturus ad coelum talenta sibi credita Domino suo duplicata reportavit. Ipsa plane est depositio, in qua concupiscere abijcimus, cessamus delinquere, peccare deponimus. Et ideo haec dies pro celebratite maxima procuratur, quia vera est et summa festivitatis mortuorum esse vitiis, soli vivere justitiæ. Nam et natalis dicitur, quod delictorum carcere liberati, libertate nascimur Salvatori. Natalem igitur, sicut dixi, patris nostri istius celebramus confessors, in cujus laudibus primum illud dicendum est, quod fuit in sacerdotio suo innocens : mansuetus et innocens, ut esset pariter et astutus. Sic mansuetus, ut miscereur in eo severitas lenitati. Sic humilis, ut in ipsa humilitate majoris reverentiae auctoritate prae cclleret. Fuit ergo innocens et astutus. Impletivit dictum Domini qui ait : Estole astutu et serpentes, innocentes ut columbae (Matth. x). Fuit innocens in sanctae Ecclesiae administratione, astutus in catholica fide passione. Semper enim sicut serpens, cum in persecutione patitur, astutia quantumcaput suum tulerur, cetera membra con tenuit. Legerat enim dicente Apostolo: quia riri caput est Christus (I Cor. xi). Qualis sii vir beatus iste confessor hic intelligimus; unde pro merito suo et hic summum meruit sacerdotium, et postea apud Dominum coronam confessionis accepit : isto adju vante qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    SERMO XXV.
    In dedicatione ecclesiae.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1980">
    In codice Vat. Reginæ num. 539 hic sermo S. Maximo aspcriptus in hanc classem a nobis refertur, quod elegan tiori dicendi ratione sanctissimus idem episcopus uti consueverit, nobisque posteriori ætate confectus videatur.
    79 ARGUMENTUM. — Festivitates dedicationum eccle- siarum nihil minus colendae sunt quam natalitia sanctorum. Hodiernam dedicatione solemnier colamus cum psalmis, et de tanta festivitate gaudeamus.
    
    Ilodie, dilectissimi fratres, anniversariam hujus sanctæ ecclesiae consecrationis festivitatem totis nisi bus mente devota celebremus. Pulsemus ergo, carissimi, affectu pio, corde devoto, supplicando misericordiam Domini, ut clementie suæ nobis tribuat felicitaten, et indulgentiae remissionem, atque regni coelestis pandat introitum, ut in coelesti templo, et in superna ac æterna Ecclesia sanctorum consortio æternaliter potiamur. Igitur sanctum est, fratres, ac Deo placitum, ut dedicationem hujus ecclesiæ præcipua devotionc veneremur. Recte ergo festivitates et consecrationes SS. ecclesiarum venerabiliter colunt, qui filios se sancte Dei Ecclesiæ esse cognoscunt. Hæc enim mater est omnium credentium, quæ natos ad mortem regenerat ad vitam. Idcirco, carissimi, summopere omnes qui Christiano nomine censentur D et filii Dei vocantur, oportet sacrationes nostras ecclesiarum sollemniter et decenter celebrare, studiosissimeque venerari, et totis inibi es in eis Domini auxilium implorare. Non enim dubium est Dominum omnipotentem in templis manentis habitare, et corda eorum qui ad ea conveniunt, et eorum dedicationes venerabiliter colunt, spiritualiter invitare, atque cunctos inibi deprecantes adjuvare, et eorum necessitudibus subveniri. Majoris itaque gloriæ et venerationis in Novo Testamento, et in isto tempore solemnia dedicationum novarum ecclesiarum sunt veneranda, quam Veleris Testamenti observatio, et legis præscesio instituert. Quoniam sicut major re demptio Christi sanguine postea in populo facta est et Christianio, ita major et multo amplior veneratio dedicationum et consecrationum ecclesiarum, in quibus quotidie ipsius Domini nostri Jesu Christi corpus et sanguis immolatus a fidelibus sumitur, est praeparanda ac fideliter amplectenda. Attendere etiam oportet unumquemque fidelem quanta est consecratio dedicationis ecclesiæ, et quanta oratio in ea ab episcopo, sive a cæteris sacerdotibus et ministris exhibetur, qualiter ex mysterio dedicationis et consecrationis, et ex intentione orationis, corda fidelium accendantur, atque diligentissime omnes templi consecrationis festa venerentur. Flexis enim poplitis ad summo pontifice et a ceteris sacerdotibus et Dei ministris agitur litania, deinde reliquæ orationes, sicut ordo ecclesiasticus docet. Imploratur enim Domini majestati ab episcopo, et a suis conse crdotibus, et reliquis ministris, in consecratione ecclesiae nova, ut omnium advenientium ibi preces a Domine exaudiræ, anxietatesque omnium ibi orantium relaxentur, peccata deprectantibus remittantur, aegritudines sanentur, vota suscipiantur, desiderata impetrentur, postulata concedantur, perpetualiter cuncti ad eam confugiuntes, et in ea orantes, a Domino ad omnibus malis liberentur, et a Domino conservarentur, sive a malis omnibus illesi misericorditer liberentur, cætera quoque quæ in serie precum dedicationis et consecrationis ecclesiæ continentur, et eundem deprecantium countem modum. Multi ergo sancti, qui modo in cœlis inter catervas sanctorum gloriantur, Dei templis in presentia ecclesia consecrantur, quorum sæculi manent; et quorum parietes mactentas consistere 80 videntur. Nulli ergo dubium est eorum preces a Domino exaudiri, et eorum implorata adimpleri, quorum animi sunt in cœlis animarum sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1980,970,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como [?]. Bifólio em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; separação de seções e numeração de notas mantidas. Não foram realizadas correções linguísticas, mantida ortografia impressa.</notas>
</pagina>