^5 SERMO

expedire, ad veram requiem nunquam poterit perve- A
uire. Nos vero, fratres, adjuvante Deo, impedimenta
mundi hujus, si 9Q a nobis ad integrum subtrahere
non possumus, vel in quantum vires suppetunt temn-
perare, vel ab eis recedere studeamus, ut nobis re-
maneant aliqua horarum spatia, in quibus lectioni vel
orationi vacare possimus. Nam si totum a nobis oc-
cupatio terrena subtraxerit, tiinendum est ne nobis

XXIX.

966-
veniat illud quod scriptum est : Jmpedimenta hnjus
mundi fecere eos miseros. Magis ergo, adjuvante
mino, laboremus, ut et in nobis vel ex parte aliqua
juipleatur illud quod de beato viro scrip tum est : Jn
lege Domini meditabitur die ac nocte (Psal. 1). Quam
rei Dominus sancte caritati vestrae per sua merita
prestare diguetur. Qui vivit et regnat in szcula sz-
culorum, Amen.

SERMO XXVIII.

De sancta Christi

resurrectione.

ADMONITIO.
Temere quidem et hunc sermonem a seriptore codicis Casinensis 125 ascriptum S. Maximo fuisse, cuique

eumdem cum genuinis conferenti plane liquet.

AsncuueNTUM. — Dies dominice Resurrectionis letitia
causum fidelibus prostat, quod dum Christus de
morte frünmphans dd vitam nunquam interiluram
remeatit, nobis eamdem non de[uturam resurrectio-
nem et gloriam ostendit,

Non queo, fratres carissimi, quod mente concipio
ore proleríe, et cordis mei letitiam lingua. non ex-
plicat. Hoc auteu! non. solum ego patior, qui cupio
enarrare quod sentio, sed eliam vos mecum ypatimi-
ni, plus exsultantes in conscientia quam in eloquio
proferentes. Vi!etur mihi hzc dies cxteris diebus
esse lucidior, sol inundo clarior luxisse, astra quo-
que omnia vel elementa lxtari, et qux patiente Do-
iino proprium lumen delraxerant, et noluerant crea-
torem suum Dominum aspicere crucilizum. Ecce
nunc victorem ilium ab inferis resurgenlem novo
claritatis sux provocat obsequio. Credit celum ,
credit. terra, et sagena quie totum mundum piscata
est, Jud:eos tenere non potuit. H«c dies quam (ecit
Dominus, exsuliemus et laetemur in. ea. (Psal cxvn).
Quomodo Maria Virgo Mater Domini inter omnes
mulieres principatum tenet, ita el inter czeteros dies
hac omnium dierum mater est. Rem non novam di-
€o, sed qui Scripturarum vocibus comprobatur. lliec
et una de septem el extra septem est. Hiec dies qux
appellatur octava ; unde et. in quibusdam titulis su-
perscribitur : Pro octava. Haec. est in qua Synagoga
finitur, et Ecclesia nascitur. liec ih cujus numero
octo anim: salve faet:e sunt in arca. Noe. Et quidem
necesse est infinita explicare. Dies non deficiet si vo-
]uero omne diei exponere sacramentum. Hoc tantum
dico, quod universa sabbati gratia et antiqua illa po-
nis Judzorum in diei istius solemnitate mutata est.

lli in die sabbati non faciebant opusservile. Nos in die
dominica, hoc est in die Resurrectionis, opus servile
non faciamus, quia peccatis et vitiis non servimus :
qu enim facil peccatum servus est peccati. llli de

omibus suis non egrediebantur, et nos de domo
Cbristi non egrediamur, sumus enim in ecclesia.
lili non accendebant ignem in die sabbati; nos econ-
trario accendamus in nobis ignem Spiritus saucti, et
omne vitium éxcoquemus peccatorum. De quo igne
Dominus ait : Jgnem veni mittere in terram, et. quid
volo, nisi ut ardeat (Luc. xu)? Desiderat. Donunus D

. ribus et incredulis; reserata est justis et ci

ipsum ignem ardere in nobis, secundum Apostolum,
Spiritum sanctum fervere, ut non refrigescat caritas.
Illi per diem sabbati non ambulabant in itinere; per-
diderunt enim eum qui dixit : Ego sum via (Joan. xiv).
Nos autem dicimus : Beati immaculati in via, qui am-
bulant in lege Domini (Psal. cxvii). Et iterum: Viam
veritatis elegi. Et : Viam justificutionum tuarum edoce
me (Ibid.). lili de spinis Dominum coronaverunt ;
nos autem, si fuerimus lapides pretiosi, nostrum Do-
minum coronamus. Caput imperatorum s:zeculi istius
ornant diademata; nos ideo in capite Regis nostri im-
ponimur, utorne.;: ur a capite. llli non receperunt Chri-
sium, et suscepturi sunt Anticbristum ; nos recipimus
filium humilem, ut habeamus postea triuihphantem.
Et ad extremum noster hireus ante Domini immolatur
altare ; illorum hircus Antichristus consputus et ma-
ledietus projicitur in solitudine. Noster latro cum
Domino ingressus est in paradisum ; illorum latro
homicida, atque blasphemus moritur in suo peccato.
Mis Barabbas latro. dimittitur ; nobis Christus occi-
ditur. Pro quibus universis, fratres carissimi, conso-
na pariter voce cantemus : Hec est dies quam fecit,
Dominus : exsuliemus et [etemur in. ea (Psal. cxvn).
Iguita romph:ea et paradisi januam, quam nullus po-
tuit confringere, hodie Christus aperuit, ad angelos
dicens : Aperite mihi porlas justitim, et ingressus in
eas confitebor Domino (Ibid.). Quz cum semel aperta
est, nunquan credentibus clauditar. Et ex eo tempore
quo passus est Dominus, usque in presentem diem,
liec porta clausa est et reserata. Clausa est ("S
tibus.
Per hanc ingressus est Petrus, per hauc ingressus est
Paulus, per hanc omnes sancti et martyres intrave-
runt, per hanc quotidie de toto muudo justorum ani-
m: ingrediuntur. Qux enim sunt port. paradisi et
portz:: Eccleske. Intramus in portam paradisi. lta
ergo debemus vivere, ne ejiciamur de domo ilia, ct
ejecli foras a bestiis devoremur, «quas alio in Joco

ropheta formidans commemorans ait : Ne trudas
estiis animam confitentem tibi (Psal. xxm). Ecco
nunc Dominus stans in paradisi janua loquitur ad
nos qui sumus in domo ipsius congregati, et dicit :
Hec est poria Domini ; justi intrabuut per eam (Psal.
exvit). Quod ipse prxstare dignetur, qui vivit et re-
gnat in secula seculorum. Ámep. .

SERMO XXIX.
In festivitate S. Stephani protomartyris.
ADMONITIO. .
$91 idipsum de hoc sermone, ex alio Casineusi. codice 105, pag. 16, exscripto, sanctoque Maximo attri-

buto, sentiendum est.

AncUMENTUM. — Non tam fortitudo martyris dum la-
pidibus opprimeretur, sed ejus admirabilis caritas
tn. deprecando Deum pro suis persecutoribus com-
meudatur.

Iuter martyrum splendidissimas classeset purpureos

swartyrum choros quos Nazaremus sauguie infecit,

tanto fulgore sanctus Stephanus radiavit, ut dum ad-

buc divinum sustinet. przmiumn, ipsum etium pateat
Parnor. LVit.

calum. Pr:eelarus igitur atbleta Dei unctus Spiritu
Dei ad stadium certaminis primus exivit, et tantam
victori:eadeptus est gloriam,ut primus acciperet coro -
nam. Miles Christi fidelis, siguifer martyrum fortis,
post Christum mox inter aciem diaboli pertransivit,
et martyriali candida inclytus triumphavit. Secutus
enim Dominum Christum martyrii meruit principa-
tum, et cum ad crucis pervenit signa, priori de celo
mittitur palma, cumque festinat mori, primus deside-

A9

Digitized by Google
