<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    est, sed in virtute (I Cor. iv). Ergo ad merita ejus aliiquid addere velle, decerpere est, me praecipue, qui et ignarus rerum gestarum sim, et litterarum imperitus sacrarum, et rudis sacerdotalium functionum. Potiussent autem praedicari haec sancti praecessoris mei usu facilius, experimento probatius, doctrina praeclarius : domnum et patrem specialiter beatum Exuperantinum doquor, qui fuit ejus minister in sacerdotio, comes in martyrio, particeps in labore. In ejus vultu sanctum quoque Eusebium videre nos credimus, et quasi in quodam speculo bonitas illius imaginem contemnuri; facile enim cognoscimus qualis magister fuerit, cujus talem videmus esse discipulum. Sed quoniam confessionis illius similis hunc gloria conflatuit, mavult reticere laudes paternas, ne proprias pariter jactare videatur. Quid ergo de martyris Eusebii gloria praedicem, cujus tota plebs ista sit gloria? Et cum dicat Scriptura : Gloria patris est filius sapiens (Prov. x) ; quantae hujus sunt gloriae, qui tantorum filiorum sapientia et devotione letantur? In Christo enim Jesu per Evangelium ipse nos genuit. Quidquid ergo in hac sancta plebe potest esse virtutum et gratiae, in S. Eusebii magisterio reperitur. Ex hoc autem quasi virtutum fonte lucidissimo rivulorum puritas emanavit. Nam quia castitatis vigore pollebant, propositum virginitatis instituit; quia abstinentiae gloriabatur angustilis, monachorum introduxit forte servitutum; quia blandimentis erat praeditus lenitatis, cunctorum civium in Deum provocavit affectum; quia pontificalii administratione fulgebat, plures ex discipulis sacerdotii sui reliquit haeredes; quamvis nonnulli liberis suis reliqunarunt aurii argentique thesauros, nemo tamen sancto Eusebio ditiores reliquit : siquidem omnes exstiterunt aut sacerdotes, aut martyres. Nam; ut cetera taceam, illud quoque admirabile est, quod in hac sancta Ecclesia eosdem monachos instituit esse quos clericos, atque iisdem penetrabilus sacerdotalia officia contineri, quibus et singularis castimonia conservatur, ut esset in ipsis viris contemptus rerum et accuratione levitarum: ut si videres monasterii lectulos, instar orientalis propositi judicareis; si devotionem clerici perspicerees, angelici ordinis observatione gauderes. Illud autem tacere omnino non arbitror, quod cum Arianorum detestabilis perfidia totam cum universo mundo Italiam perturbarasset, atque ejusdem pestilentiae sacerdotes simplicitatem S. Dionysii martyris captivasent, ita ut subscriptionem ejus vinculum retinerent, qua illum e manibus eorum sapientia liberavit. Sicut enim ait S. apostolus Paulus: Factus sum Judaeus Ianguam Judaeis, ut Judaeos lucrificarem (I Cor. ix) ; ita Eusebius hæreticis haereticum se esse mentitus est, ut de haeresii filium liberaret. Dixit enim se eorum consentire perfidiae, hoc sibi placere quod illis; sed quod sibi illum Dionysium in subscribendo præponerent graviter se mo-
    A veri. Vos enim, inquit, qui dicitis Filium Dei Patri Deo æqualem esse non posse, cur mihi filium meum prætulistis? Qua illi ratione permoti statim S. Dionysii chirographum deleverunt, priorem locum subscribendi beato Eusebio deferentes. Quos ille increpans et irridens, ait : Neque ego me vestris sceleribus polluo, neque filium meum vobiscum participare permitto. Unde cum dicat 69 Evangelium in hac generatione prudentiores filios tenebrarum quam huius ignis: ecce his ipsis tenebris prudentior filius lucis invenitur est. Tunc illi graviter indignantes ita nequitiam suam fuisse delusam, novis cum per Constantium principem passionibus vexaverunt: nam post multas injurias Orientis plagas illum exsilio relegarunt, in quo tanta passus est, ut martyrij invictam victoriam reportaret. Dicitur enim inter cetera passionum genera hoc poenale passionis supplicium perfoluisse, ut dum interrogaretur ab Arianis, et se eorum communicare perfidie denegasset, scalarum proclivi tractu supinis pedibus ad immum usque pertraheretur; et iterum revocatus ad summum, interrogatus denuo, cum eadem respondisset, eadem perteretur; ac frequenterem interrogationem frequentem hujusmodi supplicium furerit subsecutum. In qua passione S. Eusebii martyris licet fuerit quassatum caput, elisum corpus, membra confracta, animus tamen fidei mansit invictus. Nam quanto plus Ariana perfidia corporaliter lacerabat, tanto magis eum catholica integritas spiritualiter refovebat. Quem quidem scalarum ascensum atque descensum possumus dicere quem Jacob hominiis prophetavit : et sicut ille vidit etiam istas scalas ab imo ad caelesta 70 usque pertinere; siquidem per has et Eusebius ascendit ad coelun, et Ariani ad inferos descenderunt. Unde, fratres, S. Eusebium Machabæorum martyrum choro annumerandum puto. Siquidem illi singulis membris martyrum pertulerunt; hic autem totius corporis passione Dominum sit confessus, nec disparrem eorum esse gratiam, quos etiam una dies in martyrio copulavit.
    (Monet Gallandius mistrum esse hunc sermonem, eo quod in codice archetypo desint aliae paginæ, et annoti sequens fragmentum.)
    Inter ista, carissimi, de Machabeis fratribus quam maxime exsultare nos convenit, quorum merita quasi dem passio, sed læta victoria hodiernam nobis festivitatem multiplici gaudio cumulavit. Quandoquidem propugnatores evangelicœ fidei custosdulque patrum legis unum confess Dominum sub unius Dei certamine triumpharunt. Sicut enim Machabaei ob honorem Dei omnipotentis tyrannica vivere tormenta, ita beatum Eusebium Dei sui injuriam resillientem persequentium non potuere superare supplicia. Atque ideo nos presentii de sanctorum ea morte gaudeamus, quia perpetualem non dubitanus eos vitam meruisse post mortem.
    
    SERMO XXI.
    
    Item de S. Eusebio episcopo et martyre Vercellensi II.
    
    ARGUMENTUM. — S. Eusebius indivisiam Verbi cum D Patre unitatem defendit. Ecclesia manibus iniquorum pulsus, secum, quocunque ibat, portabat Ecclesiam. De agonibus laboribusque quos ille pertulit; de fortitudine matris Machabæorum martyrum, deque gravissimis quibus hi necati sunt suppliciis.
    
    Dum ad obsequium venerando recordationis communis patris nostri Eusebii confessionis ejus honore concurrumus, religiosum redditimus famulatum perpetuo confessorum auctori. Quidquid enim erga electos Dei devotionis impendimus, Deo tolum, qui electos suos sanctificat, exhibemus. Quis autem sanctorum memorias confessorum non pleno perfecteque amore veneretur, de quibus Dominus ac Salvator noster ait : Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in cœlis (Matth. x). Valde ergo nobis est salutare, quod beati D Eusebii suspiciosius merita, quem pro retributione servate fidei apud sempiternum Patrem coæternus Filius confitetur. Adverte itaque, carissimi, quamquam beato Eusebio paraverit gloriam vixisse Christo, et mortem non timuisse pro Christo, ut ait Apostolus. Nihil autem vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. i). Erat utique vita illi Christus , quia per spiritualium virtutum tramitem gradiens , absque Christo vivere nesciobat. Erat ei et mori lucrum, quia si damno prasensis vitæ transiret et sæculo, al i Christum pergens, æcéli se moverat divitis lucraturum. Unde et gloriosissimus iste confessor Christum Dominum et vivens quævisit, et mariens acquisivit. Quævisit vivens Christum, cum salutaria ejus praecepta custodis indivisam Verbi cum Patre asserturi unitatem. Acquisivit enim moriens, cum ad societatem regni ejus corporis morte transivit : et quia unquam Patris Filiique, sicut est, substantialium non ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Foram usados [ilegivel] apenas quando necessário; não aplicável neste documento. Possível quebra de palavra indicada por hífen no final de linha conforme original.</notas>
</pagina>