*9t

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.

$92

septum varios cohabitantium mores in unam coire A Ecclesia. Machab:ei multimoda tormentorum genera

concordiam; tantaque apud illum fuit mensura et di-
sciplina vivendi, ut quotidiano accrescente profectu
habitaculum illud non jam diversorum congregatio
clericorum, sed consacerdotum collegium videretur,
* jn tantum ut tanquam de seminario optimi germinis
yer complurimas civitates expetentibus populis lar-
giretur lectissimos de sua institutione pastores. Erat
enim in omnibus, tanto principe pr:ecedente, spiri-
talium officiorum indefessa sedulitas, parcimonie
sobrietatisque sanitas, caritatis dulcedo , mansuetu-
dinis gratia, custodia castitatis. Qux omnia, fratres,
etsi generatio nostra adimplere non przvalet, habet
tamen in patre optinio posteritas quid miretur. Quid
illud dicam? Quod peregrinationein perpeti, exsilia
penasque multiplices salutaris fidei assertione
promeruit; quod jejuniorum vigiliarumque exer-
citiis roboratus, nec a via veritatis inflexus, con-
stantissimo 3ÓJ3 vigore pectoris de perfidize auctoribus
triumphavit. Et inde est, carissimi, quod mors ejus
omui vita est clarior, inde quod sacerdotium ipsius
devotione fidelium perdurante communem mortalium
non senüt occasum. Quid etiam de beatissimis septem
fratribus Machabzis potissimum dicam? qui dum
Íurentis Antiochi terrore calcato, legalia Testamenti
Veteris precepta non deserunt, ad consortia Regis
selerni et beatam Evangelii gloriam pecvenerunt. Et
sicut fuit illis unius uteri germana nativitas, ita facta
est eis unius fidei fraterna victoria. Qui in modum
candelabri illius quod septeno luiniue quondam luce-
bat in templo, septem passionum suarum lampadibus
mundi facem radiarunt. Et sicut illi tunc candelabro
sacerdotis cura oleum. pro luminis perseverantia mi-
nistrabat , ita his omnipotens Dominus ad illuminan-
dam eorum fidein de thesauro glorie sux S. Spiritus
profudit unguentum. Inter hxc mater venerabilis
talium filiorum morte Letissima una et sola moerebat
tristitia, ne quis dulcium pignorum suorum pro san-
elilicatione divin: legis aut nollet aut timeret occidi.
lila vero quanti miraculi res est, quod ad augmentum
Eesentis ketitie in unum diem assumptio sancti

usebii nostri et Machabzeorum victorix convenerunt!
Quam similis corum pugna ! Quam indifferens est
triunphus ! lllos enim Antiocho sxvienti anxia ob-
tulit mater; hunc insaniente diabolo in spiritale cer-
tamen credentium omnium mater sollicita produxit

C

patienter ac fortiter pertulerunt, ne porcinis carnibus,
quie tunc habebantur illicite, devota Deo corda pol-
luerent. Beatissimus autem pater Eusebius innumeros
gravissimosque hzreticorum sustinuit cruciatus, ne

rianz? inquinamento perfidize purissimi pectoris sui
conscientiam macularet. Primus ex illis septew fra-
tribus, ut audistis, quia immobilis perstitit, manibus
pedibusque "74 truncatus est. Eusebius autem in
veritate fidei perseveraus hzreticze voluntati nec iti-
nere pedum, nec manuum subscriptione consentit.
Secundus ex eis, ne caput vere salutis amitteret,
contentus est capitis sui cute nudari. At venerandus
Eusebius, dum caput suum pro membris Ecclesise
persecutoribus objicit, tegmentum celestis capitis
non amisit. Tertius Machab:orum postulatus linguam
constantissime protulit impiorum manibus abscinden-
dam, ut qux pro toto corpore fuerat prolocuta, totum
corpus suum preiret ad Deum. Eusebius vero linguam
suam adversus tyrannum fidei et expugnationem
diabolici erroris armavit, non timens amittere quam
sciebat sibi et amissam perire non posse. Quartus
autem, quintus, et sextus, ut lectum est, sine descri-
ptione poenarum, Antiochum regem verbis acrioribus
increparunt. Eusebius nihilominus inter innumera
tormenta ac diversa supplicia, tam fortia, tam magni-
fica est locutus, ut increpatione verborum ejus impia
perfidorum pectora torquerentur. Septimus etiam in
paternz legis defensione persistens, Antiochum doli
plenum, honores ac divitias promittentem mirabili
magnanimitate contempsit. Eusebium autem nec ho-
noris sacerdotalis ambitio, nec paupertas exsilii a
vers fidei Propagnatione divertit; sed per sauctam
inopiam jneffabiles divitias conquisivit , et sacerdo-
tium suum sacerdotii ipsius amissione servavit. Glo-
riosissima etiam mater non cedentibus filiis iratum
superavit Antiochum, et Ecclesia Christi, Eusebio
vincente perfidiam, ipsum impietatis auctorem dia-
bolum, reddita mundo veritate, calcavit. H:c est
igitur beatissimo confessori cum Machabeis fratribus
certaminis glorizque communio. Hujus diei nobis est
annis omnibus multiplicanda et honoranda festivitas,
in quo in zternam beatitudinem et assertores Testa-
menti Veteris transierunt, et novi Evangelii pro-
pugnuator assumptus est.

SERMO XXIII.
Item de S. Eusebio et de Machabaeis IV.

ARGUMENTUM.— Fiursum praclare ab Eusebio res gesta;
collegium. imprimis sacerdotum ejus opera institu-
tum , ac fidei confessio suppliciaque Machabais in-
flicta recitantur. .
Quanquam, dilectissimi fratres, beati patris nostri

s:unmi sacerdotis et confessoris Eusebii indignus sim

filius et minimus servus, insignibus tamen meritis
ac virtutibus vel exiguam dependo pro viribus servi-
tutem. Etsi bec ille in celestibus agens , et ecetui
associatus evangelico non requirit, nos tamen nostri
memores ingerimus quod debemus. Quod quidem
illa quam maxime confidentia audeo, quia non dubito
eum, quamvis a me humilia et parva dicantur, famuli
ac nutritii sui sermone non examinantis judicio, sed
diligentis affectione pensare. Atque-ideo omni cum
gaudio obsequium patri, oflicium sacerdoti, honorem
deferimus confessori. Hic itaque cum in bac urbe
dispensante Deo summi gradum pontificii suscepisset,
ut universo clero suo spiritalium institutionum spe-
culum se coeleste preberet, omnes illos secum intra
unius septum habitaculi congregavit, ut quorum erat
unum atque indivisum in religione propositum, fieret
vita victusque communis. Quatenus in illa sanctissima
societate vivendi invicem sibi essent conversationis
. 8ux& et judices et custodes : et dum alter alterius
humilitatem przfert, continentiam stupet, suspicit
castitatem, patientiam laudat, iniserantis animi prxe-
dicat bonitatem , jejunia vigiliasque miratur; omnes

LU

ab omnibus discerent quoa in se singuli non labe-
bant. Qu: cum ita essent, jn universorum tamen
pectora bonorum omnium plenitudo magni ejus
Eusebii de fonte manabat; atque ita flebat ut dum
in divina przecepta. exemplis se mutuis excitant, in
diversorio illo non tam hominum esset congregatio

uam virtutum. Cum vero Christianam fidem et eccle-
siasticam pacem toto orbe Ariana turbaret impietas,
et Divinitatis rebelles, terrore regio, exsiliis diversis-
que suppliciis in consensum períidis sux simplices .
quosque cogeret sacerdotes; Eusebius noster supra
petram suum constituens fundamentum, tantus ac
talis emicuit, ut eum inter fremitus fluctuum munda-
norum nullus error involveret, potestas nulla terreret.
Nam, ut relatio paterna nos docuit, ita huniili angu-
stoque carcere clausus reseratur, ut ueque stans
neque jacens haberet porrigendi sui corporis liberta-
tem. Premebatur quidem habitatione penali, ne in-
clinum cdput erigeret, sed passionis ipsius merito
verticem suum attollebat in ccelum. Arcetabatur nihilo-
minus carceris brevitate, ne lassantia. in requient
genua relaxaret ; sed veritatis gradiendo semitas per
15 amoena ,Daradisi incorrupte fidei sux vestigia

ifatabat. Subtrahuntur etiam illi, ut ipsius scripta
testantur, cibi potusque ministeria ; sed nulla ille car-
nalis esce fatigabatur inedia, qui confitendo zterni-
tatem Christi celesti Verbi pane vivebat. Nec cogi

unquam potuit ut imperio perlidorum necessitate

Digitized by Google
