<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    481                                        SERMO XVIII.                                                549
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,740">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,440">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,490,880">
    ricordie perveniet. Quia , sicut qui se exaltat humi-
    liabitur, ita econtrario , qui se humiliat exaltabitur.
    Qui enim, sicut dixi, agnoscens reatum suum sese
    a b altari Ecclesiæ humiliter pro emendatione vitæ
    removere voluerit, ab æterno illo et coelesti convivio
    excommunicari penitus non timebit. Rogo vos, fra-
    tres, diligenter attendite: si ad mensam cujuscunque
    potentis hominis nemo presumat cum vestibus con-
    scissis et inquinatis accedere, quanto magis a convi-
    vio æterni Regis; id est ab altari Domini debet se
    unusquisque invidiæ vel odii veneno percussus, aut
    iracundiæ furore repletus cum reverentia et humili-
    tate subtrahere, propter illud quod scriptum est:
    Vade prius reconciliari fratri tuo, b tunc offeres mu-
    nus tuum (Matth. v). Et iterum: Amice, quomodo huc
    intrasti non habens vestem nuptialem (Matth. xxii)?
    Sic enim habet textus evangelicæ lectionis, quod
    quidam fecerit nuptias filio suo, c et intraverit ut vi-
    deret simul discumbentes; et videns ibi hominem
    non habentem vestem nuptialem, dixit ad eum:
    Amice, quomodo huc intrasti, non habens vestem nu-
    ptialem? Et illo obmulescente dixit ministris: Ligate
    illi manus et pedes, et projicite eum in tenebras exte-
    riores: ibi erit fletus et stridor dentium. Ecce qualem
    sententiam d merebitur audire qui ad convivium nu-
    ptiale, id est ad altare Domini, 62 aut ebriosus, aut
    adulter, aut odium in corde retinens e præsumet ac-
    cedere. Avertat hoc a nobis Deus, fratres carissimi,
    et concedat ut mala ista aut nunquam velimus ad-
    mittere, aut si admissa fuerint, sine ulla mora per-
    oenitentiam vel pacem sanare studeamus, et largi-
    oribus eleemosynis festinemus abluere, ne forte si
    cum peccatorum vulneribus ante tribunal æterni
    Judicis venerimus, ab illa æterna Ecclesia, et ab illa
    coelesti Jerusalem perpetua excommunicatione sepa-
    remur. Considerate ergo, rogo vos, fratres, si hodie
    aliquis a conventu ecclesiæ hujus pro aliquo crimine
    foras projiciatur, in quanto dolore vel tribulatione
    erit anima sua; etsi intolerabilis dolor est de ista
    ecclesia foras projici, ubi ille qui projicitur, ubi ille
    qui projicitur, et manducare, et bibere, et cum ho-
    minibus loqui potest, et habet spem ut iterum merea-
    tur ad ecclesiam revocari; quid putamus, qualis do-
    lor erit si aliquis pro criminibus ab Ecclesia quæ est
    in coelis, a conventu angelorum vel sanctorum homi-
    num congregatione fuerit separatus, e cui nec so-
    lum sufficiet ad poenam, quod foras projiciatur, sed
    insuper in tenebras exteriores æterno incendio con-
    cremandus excluditur? Qui enim ab illa coelesti Je-
    rusalem excommunicari mereurit, h non solum hanc
    poenam habebit, quod nec manducare, nec bibere
    poterit, sed etiam pœnas infernales sustinebit, ubi
    est fletus, et stridor dentium, ubi ululatus, lamenta-
    tio, et poenitentia sine ullo remedio, ubi est vermis
    ille qui non morietur, et ignis qui nunquam exstin-
    guitur; ubi mors quæreretur et non invenietur, quia
    quibus in hoc sæculo vita offertur, et nolunt accipere,
    in inferno querent mortem et non poterunt invenire.
    Ibi erit nox sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,960,880">
    die, amaritudo sine dulcedine, obscuritas sine lumine;
    ubi nec divitiæ, nec parentes, nec conjuges, nec
    filii, nec vicini poterunt subveniri, ubi nihil peccator
    inveniet nisi quod caste et juste vivendo per elee-
    mosynarum largitatem transmisserit. Hæc ergo cogi-
    tantes, fratres carissimi, tam casti et tam sobri, et
    tam pacifici ad istud altare, Deo auxiliant te, studeamus
    accedere ut ab illo æterno altari non mereamur ex-
    cludi. Qui enim ad istud altare casto corpore et
    mundo corde cum secura et munda conscientia ve-
    nerit, ad illud altare, quod in coelis est, felici trans-
    migratione perveniet. Ad extremum, fratres caris-
    simi, non est grave nec k laboriosum quod vobis
    commendo. Omnes viri, quando communicare de-
    siderant, lavant manus suas, et omnes mulieres ni-
    tida exhibent linteamina, ubi corpus Christi acci-
    piant. l Non est grave quod dico, fratres: quomodo
    viri lavant aqua manus suas, sic eleemosynis lavent
    conscientias suas. Similiter et mulieres, quomodo
    nitidum exhibent linteolum ubi corpus Christi acci-
    piant, sic corpus castum et cor mundum exhibeant,
    ut cum bona conscientia sacramenta suscipiant. 
    Rogo vos, fratres, nunquid est aliquis qui in arca
    sordibus plena velit mittere 63 vestem suam? Etsi in
    arca sordibus plena vestis non mittitur pretiosa, qua
    fronte in anima o quæ peccatorum sordibus inquina-
    tur, Christi eucharistia suscipientur? Et quia ista ve-
    rissimis exemplis loqui coepimus, p etiam quod bene
    nostis, insinuo. Non puto esse aliquem hominem
    qui in arca sua, ubi preciosas vestes habet repositas,
    acquiescat, aut carbonem vivum, aut quamcumque
    scintillam includere. Quare hoc, fratres? Quia timet
    ne comburantur vestimenta, quibus in festivitatibus
    induitur. Rogo vos, fratres, qui in arca sua non vult
    scintillam ignis includere, quare in anima sua flammam
    iracundiæ non timet accendere? Sed quare hoc fiat
    manifeste et evidente agnoscimus. Ideo enim in ar-
    cam ignem non mittimus, quia diligimus vestem nostram.
    Flammam vero iracundiæ ideo non exstingimus, quia
    non solum non diligimus, sed etiam odii habemus 64 * animam
    nostram, secundum illud quod dictum est: Qui dili-
    git iniquitatem odii animam suam (Psal. x). Et ideo,
    fratres carissimi, exempla ista attentus cogitantes,
    r arculas interiores, id est conscientias nostras,
    quantum possumus, cum Dei adjutorio custodie di-
    ligenter studeamus, ut cum dies judicii venerit in
    illa æterna et beata Ecclesia, ubi nunquam habitare
    poterint malus, unde nunquam exire poterit bonus,
    non cum pannis veteribus foras in tenebras exterior es
    exclusi appareamus, sed stola immortalitatis indu-
    ti, castitatis vel justitiæ gemmis ornati, eleemosy-
    narum luce vestiti audire mereamur: Venite,
    benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv),
    etc.; et illud: Serve bone et fidelis, intra in gau-
    dium Domini tui (Ibid.), ad quod gaudium nos Do-
    minus v sub sua protectione perducat, qui vivit et
    regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,200">
    * Cud. Later., ipse se humiliter ab altari Ecclesiæ. D suggero. Hoc dico, quod vos frequenter facere aspicio.
    a Cud. Vallic. et S. Pet., et tunc venient.
    b Cud. Later., et intravit ut videret simul recum-
    bentes.
    c Idem cod. Later., meretur audire.
    d Cod. S. Pet., præsumit.
    e Cod. S. Pet. 4 F, in coelis, id est angelorum vel
      sanctorum omnium congregations.
    f Cod. Vallic., cui nec hoc solum.
    g Codex Sancti Petri, non solum hoc poenæ habebit,
      sed etiam flammæ æterni inferni sustinebit, ubi est fletus,
      etc.
    h Cod. S. Pet. et Later., qui non moritur, etc., exstinguetur.
    i Idem codd. S. Pet. et Later., nisi quod de hoc
      æterno casto.
    k Idem codd. S. Pet. et Later., laboriosum, quod
      omnes viri, etc.
    l Idem codd. S. Pet. et Later., Non est grave, nec
      laboriosum.
    m Idem S. Pet. addit, accipientes exhibeant.
    n Idem codd. S. Pet., vestes suas.
    o Idem codd. S. Pet. et Later., quæ est peccato-
      rum sordibus inquinata.
    p Cod. Later., et hoc videret bone nostis, insinuo.
    q Idem cod. Lat., in arcam suam.
    r Cod. S. Pet. et Later., ignis non mittitur, quia,
      etc. Flamma vero iracundiæ ideo non extinguitur, etc.
    s Idem cod. Later., animas nostras.
    t Cod. Later., arculas interiores.
    u Idem cod. Later., nunquam exiturus bonus est.
    v Idem cod. Later. ommittit sub.
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. A letra(s) marginais A,B,C,D aparecem na coluna central separadas do texto principal e foram transcritas em blocos próprios como nota_marginal conforme instruções. Pequumas palavras e abreviações tipográficas modernas (p. ex. numeração de notas) foram mantidas tal qual no impresso; onde legibilidade incerta foi evitada, usei transcrição próxima ao impresso sem normalizar. Os bboxes são estimativas relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>