901

SERMO XXVI.

902

fratres carissim., ne contra statuta SS. Patrum facia- A guine suo redemit, inulto magis eum laudare debe-

mus. Curramus ergo ad ecclesias Deo dicatas, et ibi
oremus, ibique sacrificemus, quatenus peccatorum
nostrorum remissionem inibi percipiamus, et conso-
lationem de nostris anxietatibus, deprecantibus ipsis
sanctis qui ibi coluntur, inveniamus, ut nostra mini-
steria in sacratis locis justius et sanctius peragamus,
ne contemptores, sed obedientes preceptis Domini
inveniamur. Festinemus autem currere devote ad
ecclesias, colamusque venerabiliter earum encznia,
et' totis nisibus laudemus Dominum in hodierna de-
dicationis festivitate, ut gratiam Dei adipisci valea-
mus. Nam antiqui patres nostri templa destructa
. re:edificabaut, et altaria vetusta sive Imminuta re-
Staurabant, eorumque consecrationes decenter et
solemniter multis sibi sociis convocantibus et adhi-
rentibus devotissime agebant, ipsaque Dei templa
corouis aureis ornabant, et ipsa altaria auro mundis-
simo et gemmis pretiosissimis decorabant. Eorum
igitur bono studio, sive promptissima voluntate etiam
parietes auro purissimo fabricabant, et tam laquearia
quam et pavimenta, seu ostia, auro mundissimo in-
staurabant. Dedicationes namque templorum in qui-
bus divinum agebant officium per octo dies venera-
biliter et sancte viventes venerabantur, et in eis octo
diebus semper hymnis, et canticis, et aliis divinis
laudibus in veneratione dedicationum templorum
insistebant; solemniterque in omnibus cultibus octo
dies degentes, gratias et laudes Domino semper age-
bant, et pro eorum sceleribus, sive totius populi hu-
militer poscebant, veniamque flagitabant, atque Do-
minum suminopere, extentis ad coelum manibus,
intentissime et devotissime laudabant. Nos vero,
quos Redemptor mundi demum pretiosissimo san-

mus, et dedicationes nostrarum ecclesiarum sunimmo-
pere venerari, eique semper gratias agere debemus,
ro quibus sanguinem suum fudit, et quos a portis
infernalibus redemit, et vitam przedicavit et donavit
sempiternam. Si enim nos in przedictis rebus, et ve-
nerationibus, sive institutionibus ecclesiarum, remis-
siores et inutiliores &5 illis inventi fuerimus, nullo
modo ad illam gloriam quam illi perceperunt perve-
nire poterimus, quanto magis ad illam quam nobis
postea Dominus promisit pervenire valebimus, quam
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que prepuravit. Deus diligentibus se (1 Cor.
i)? Ideo, fratres dilectissimi, dedicationem eeclesia-
rum et solemnitates earum summopere venerari de-
bemus, ne cum negligeatibus illam sententiam, quoil
absit, audiamus : Maledictus homo qui opus Dei [acit
negligenter (Jerem. xuvni), ait; illam audire merea-
mur a Domino, quam ipse Dominus fidelibus sanct
Dei Ecclesie et animabus justis, sive divinis cultibus
amabiliter insistentibus, in Evangelio promisit, di-
cens : &G Euge, serve bone et fidelis, intra in gau-
dium Domini tui (Matth. xxv). O quam magnum my-
sterium et quam admirabile sacramentum colitur
hodie in terris! Nos quippe omnes veneramur ho-
dierna die enczníia sancta: Dei Ecclesiz, et psallimus
Domino Deo vocibus humanis in terris, sed angeli
canunt hymnos celestes in superis. Nos etiam ora-
mus in terris, angeli laudant Dominum in coelis. Nos
uoque ketamur in terris, angeli et sancti Dei gau-
ent de lanta solemnitate in ccelis. Oremus ergo in
terris hodiernam dedicationem solemniter colentes
€um psalmis, et gaudeamus de tanta festivitate, ut
participes in ccelis inveniri mereamur. Explicit.

SERMO XXVI.

De primitiis et decimis.

.

ADMONITIO.

Cum hujus sermonis in codice Beneventano 1, pag. 11, S. Maximo attributi stylus longe sit stylo -Maxi-

miano dissimilis, eumdem in supposititiis numeramus.

AncUwENTUM. — Ez Scriptura et ex ratione nititur (; tigas, meus solis calor? Et cum omnia mea sint, tu

auctor demonstrare primitias frugum omnium el fru-
etuum Deo, uti supremo Domino, esse oferendas.

Petimus, carissimi, caritatem vestram ut qux pro
salute vestra dicuntur attentius audiatis. In longum
quidem Scripturz ordo digeritur ; sed velut aliquan-
tulum in memoriam teneatis, pauca vobis de pluri-
bus commendamus. Dominus dicit in Evangelio : om-
nem decimationem vestram distribuite. Ipse per
prophetam loquitur : Inferte omnem decimam in hor-
reum meum, ut sit cibus in domo mea; et probate me
íu his, dicit Dominus (Malach, m). Et in Exodo (Cap.
xxii) : ! Primitias terra tuc defer in domum Domini
Dei tui. Paulus apostolus dicit : Filii Levi sacerdotium
accipientes, mandatum habent decimas sumere a populo
secundum legem (Hebr. vn), id est a fratribus suis; hila-
rem enim datorem diligit Deus (1I Cor. 1x). Salomon
dixit : * Alii dividunt spolia, el ditiora fiunt ; alii ra-

funt non sua, et semper in. egestate sunt (Prov. xi).

qui manus accommodas, solam decimam merebaris;
sed reserva tibi novem, da mihi decimam; si dederis
mihi decimam, multiplicabo novem. Etiam sancti
Patres ante datam legem studuerunt decimani Deo
offerre, sicut Abraham de omnibus suis decimas ob-
tulit Melchisedech ; et Jacob ait : Si fuerit Deus meus
mecum, cunctorum qua& dederis mihi decimas offeram
tibi (Gen. xxvui). Hinc etiam dieitur : Decimas et pri-
mitias tuas non tardabis offerre Domino (Exod. xxu).
Salomon quoque ait : Honora Dominum de tua sub-
stantia et de primitiis frugum tuarum, ut impleantur
horrea tua saturitate, et vino. torcularia. redundabunt
(Prov. 11). Non eget Dominus Deus, non przemium po-
stulat, sed honorem ; Deus enim noster, qui dignatus
est totum dare, decimam a nobis dignatur repetere,
non sibi, sed nobis sine dubio profuturam. Unde per
prophetam dixit : Primitias arem tug et torcularis
non tardabis offerre mihi. Si tardius dederis, pecca-

esus filius Sirach dixit : In omni dato hilarem fac f) tum est : quanto magis non dedisse. De negotio, de

eullum tuum, et in. exsultatione sanctifica decimas
tuas. Da. Altissimo secundum datum ejus ; et in bono
oculo. adinventionem facito manuum tuarum, quoniam
Dominus retribuens est, et septies tantum reddei tibi
(Eccli. xxxv). Augustinus dixit : decime ha etenim
tributa. sunt egentium. animarum. Quod si decimam
dederis, non solum abundantiam íructuum recipies,
sed eliam sanitatem corporis consequeris. Decimo

uidem ex debito requiruntur : quid si diceret Deus :

empe meus es, 0 homo; mea est terra quam colis,
mea sunt semina qux spargis, mea animalia quz fa-

* Vulgata legit : fraudulenter. Vulgata habet : Pri-
mitias frugum. terre tum deferes in. domum Domini
Dei. Aliter Vulgata : et quidem de filiis Levi sacerdo-
lium accipientes, etc.

artificio redde decimas. Cum enim decimas dando
et terrena et cclestia possis munera promereri, qua-
re per avaritiam duplici benedictione defraudaris? *
Hxc enim est Domini justissima consuetudo, nt si tu
illi decimam non dederis; tu ad decimam revoceris.
Dabis iinpio militi quod non vis dare sacerdoti? Be-
nefacere Deus semper paratus est, sed hominum ma-
litia prohibetur. Decim: etenim ex debito requirun-
tur. Et qui eas dare noluerit, res alienas invasit ; et
quanti pauperes in locis ubi ipse habitat, illo deciinas
non dante, fame mortui fuerint, tantorum bomicidio-

! Emendatur textus ex Vulgata : Alii dividunt pro-
pria, et ditiores fiunt; alii rapiunt non sua, et semper
fn egestate sunt.

Digitized by Google
