<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    893                                SERMO XXIV.                                 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
    corporea statim fidelis animae subjugarer. Et quamuis A
    heatus Eusebius in tanto fidei praelio adversa omnia,
    Deo, cui militabat, juvante, superaret, omnes tamen
    illas jacendis angustias, atque illam famis inopiam
    tolerabilies perferebat qui exercentur illum; lectu-
    lus durior et sanctoris propositi continuata jejunia.
    Hic vere cum apostolo Paulo et dicit et docet : Quis
    nos separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia?
    an persecutio? an fames (Rom. viii)? et reliqua. Et
    recte non potuit a Christo tribulationibus et angustiis
    separari, qui non potuit cogi ut a Patre Filium sepa-
    raret. Et quanquam de suavitate gestorum ejus nulla
    sit invicem nobis dicendi audiendique satietas, nec
    beatissimorum tamen Machabacorum silentio est prae-
    verenda victoria (II Mach. vii), quia et ipsos hic
    idem dies erectos saeculo magno cum triumpho trans-
    misit ad coelum. Et quamuis chorus ille fortissimus
    ad Deum suum inter tormenta transierit, non tamen
    impar est Eusebius, qui confutata perfidia ad eumdem
    Deum victa post tormenta migravit. Et ut manifestius
    advertamus Eusebii nostri inferiorem non fuisse victo-
    riam, illi veteri pro lege certarunt, hic novo pro
    Evangelio dimicavit, illi pro praeceptis quidem Dei
    subjacuere suppliciis, Eusebius autem pro Deitatis
    ipsius veritate conflixit; restituerunt illi Antiocho regi,
    ne illicitis tunc carnibus vescerentur, obstiti ille
    diabolo, ne haeretici sermonis fermento panem nobis
    dominicum 76 macularent. Exsultemus itaque, fra-
    tres, Deo nostro agentes gratias, quia sub hac prae-
    sentis diei devotione gemina festivitate laetamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,720">
    Eusebii quippe suspicientes triumphum, et victricum
    Machabaeorum tormenta mirantes. An non mirabiles
    Machabaei, quos nativitas suse passionisque consor-
    tio et apud saeculum fratres fuisse, et in coelo videmus
    esse germanos, qui pinguisissimo egregiae matris ab
    ubere et substantiam viveundi, et vincendi suxere
    virtutem? In tantam enim perfectionem lacte et ser-
    mone adolevere materno, ut inseparabilis esset et in
    corde eorum sapientia et in corpore fortitudo. Deni-
    que Antiochus lectissimus juvenes fidei propria et
    materna adhortatione constantes, ut a reverentia
    paternae legis averteret non acerimis terrere supplci-
    cis, non magnis potuit avocare promissis. Tantus
    enim in membris eorum vigor, tantus in pectore spi-
    ritus, tanta erat in responsione doctrina, ut sper-
    nendo poenas, et confutando perfidiam impii regis, et
    terrore vincerent et furorem. Venerabilis autem
    mater confessione parili, et consimiliori morte defuncta,
    latior ad pignora sua de hoc saeculo profecta migra-
    vit. Nec mirum si sectilian regis in semetipsam
    magnanimiter pertulit, quae tam fortiter eam potuit
    et in filiis sustinere. Vere beata mulier atque omnium
    prosequenda praecordiis, quam pro fide Dei sui, et in
    occasibus filiorum, nulla carnis fregit affectio, et a
    tormentis proprii corporis nec sexus revocare potuit
    nec senecta. Haec ergo sunt, carissimi, diei hujus
    gaudia votiva fidelium. Haec semper beato Eusebio. et
    gloriosissimis Machabaeis exhibeamus obsequia, quos
    in aeternum regnum tempus quidem diversum, sed
    dies eadem et fides una provexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,720,980,800">
    SERMO XXIV.
    De natali unius confessoris pontificis.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,800,980,1600">
    De hujus sermonis auctioribus confer que in appendicis praefatione scripsimus.
    Argumentum. - Cum Dominus singulis dividat prout
    tradit munera sua, non quantitates, sed usus caelestis
    gratiae in reddenda ratione a Deo penditur.
    Scriptum est in lectione evangelica quia homo qui-
    dum peregrine proficiscens vocavit servos suos, et tradidit
    illis bona sua. Et uni dedit quinque talenta, alii duo,
    alii vero unum: unicuique secundum proprium virtutem,
    et profectus est slatum (Math. xxv).
    Homo iste paterfamilias Dominus Christus est, qui
    ad Patrem post resurrectionem victor ascendit, vo-
    catlis apostolis doctrinam Evangelicam tradidit. Non
    pro largitate et parcitate alteri plus, et alteri minus
    tribuens; sed pro accipientium viribus : quomodo et
    Apostolus eos qui solidum cibum accipere non pote-
    rant, lacte potasse se dicit. Denique et illum qui de
    quinque talentis decem fecerat, et qui de duobus
    quatuor, simili recepit gaudio, non considerata lucri
    magnitudine, sed studio voluntatis. In quinque, et
    duobus, et uno talento vel diversas gratias intellige-
    mus, quae unicuique traditae sunt; vel in primo omnes
    sensus examinato, in secundo intelligentiam et opera,
    in tertio rationem, qua homines a bestiis separantur.
    Abiit autem qui quinque talenta accepcrat, operatus est
    in eis, et lucratus est alia quinque. Acceptis terrenis
    sensibus coelestium, sibi doctrina duplicavit, ex
    creaturis intelligens Creatorem, ex corporalibus in-
    corporalia, ex visibilibus invisibilia, ex brevibus
    aeterna. Similiter qui duo acceperat lucratus est alia
    duo. Et iste pro viribus quidquid in lege didecerat in
    Evangelio duplicavit, sive et scientiam, seu opera
    praesentis vitae futurae beatitudinis typum intellexit.
    Post multum vero temporis reuni dominus servorum
    suorum, et posuit rationem cum eis. Grande tempus
    est inter ascensionem Salvatoris, et secundum ejus
    adventum. Et accedens qui quinque talenta accepcrat,
    obtulit alia quinque talenta dicens : Domine, quinque
    talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus
    sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et fidelis,
    quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra in gaudium domini tui. Accessit autem et
    qui duo talenta accepcrat, et ait : Domine, duo talenta
    tradidisti mihi, ecce alia duo lucratus sum. Ait illi do-
    minus ejus : Euge, serve bone et fidelis, quia super
    pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra
    in gaudium domini tui. Utrique servo, ut ante jam
    dixi, et qui de quinque talentis decem fecerat, id est
    de quinque corporis sensibus spiritaliter agens multi-
    plicaverat, et vitam actualem bene peregerat; 77 et
    qui de duobus quatuor, id est qui hoc quod intellecti
    fratribus praedicavit, et opera complevit, et eosdem
    proximos, per bonum suum exemplum ad fidem duxit
    Christi, eidem patrisfamilias sermo blanditur, atque
    dicitur ei : Euge, quod est, bene gaude. Et notandum
    quod omnia quae in praesenti habentur, licet magna
    videantur et plurima, tamen comparatione futurorum
    pauca et parva sunt. Quia super pauca fuisti fidelis,
    supra multa te constituam, id est in aeterna quie-
    te. Quid autem magis potest dari fideli servo, quam esse
    cum Domino, et videre gaudium Domini sui? In aeterna
    etenim beatitudine collocatus, quod non habuerit in
    merito, habebit in caritate; et tale gaudium habitu-
    rus erit de alterius gloria aeminentiore, ac si sua esse
    videatur. Infra, inquit, in gaudium domini tui; ac si
    dicat : Suscipe que nec oculis vidit, nec auris audi-
    vit, nec in cor hominis ascenderunt. Sed homo iste
    pergre proficiscens servis suis bona tradidit, quia
    fidelibus sanctis spiritualia dona concessit. Et uni
    dedit quinque talenta, alii duo, alii vero commisit
    unum. Quinque enim sunt corporis sensus, videlicet
    visus, auditus, gustus, odoratus et tactus. Quinque
    igitur talentis donum quinque sensuum, id est exte-
    rior scientia exprimuntur, duobus vero intellectus et
    operatio designatur. Unius autem talenti nomine
    intellectus tantummodo designatur. Sed is qui quin-
    que talenta acceperat, alia quinque lucratus est : quia
    nonnulli sunt qui, etsi interna ac mystica penetrare
    nesciunt, pro intentione tamen supernae patriae, do-
    cent recta quae possunt, de ipsis exterioribus quae
    acceperunt ; dumque se a carnis petulantia, a terre-
    narum rerum ambitu, atque visibilium voluptate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1600,980,1680">
    Tota haec phrasis manca videtur nec facile restitui possci. Edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; mantive abreviações e divisões de linhas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram encontrados outros scripts.</notas>
</pagina>