<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    ARGUMENTUM. — Prœclare fortiterque gestis sancti Laurentii descripta, discamus, inquiit auctor sermo-
    nis, avaritiam contemnere, misericordiam diligere,
    pauperes pascere, pecunias in cœlo servare, usque
    ad mortem pro Christo dimicare, ultima caritate
    fervere, et pro justitia tribulationes, lanquam car-
    bones, longanimiter sustinere.
    
    Ad exhibendum vestræ caritati sermonem, et fe-
    stivitas S. martyris, et auctoritas S. Patris quantuum
    mihi dulciter imperat, tantum me ad obediendum
    invitat. Confido autem humilitatem meam divinitus
    adjuvandam. Deus enim, qui beatum Laurentium
    tunc pavit, suos pascere dignabitur et fideles. Nec
    illum pauperibus tribuit panem, per eundem nobis
    dignabitur donare sermonem. Beati quoque Patris
    sicut adest jussio, sic non deerit oratio. Nec enim
    cessat ad Deum fundere orationem, ut quod præce-
    pit possit sufficienter impleri, quem Deus et nomine
    illustrem constituit et honore; et sicut ei præcipuam
    contulit dignitatem, ita cordi ejus insudit largissimam
    caritatem. Multum ergo in spe erigimur, quando ejus
    apud Deum orationibus adjuvamur. Multum, fratres,
    in Domino delectamur, dum frequentiam religiosæ
    hujus multitudinis intuemur. Videntes autem copia-
    sun exspectationis vestræ conventum, agnoscimus
    intimam vestræ caritatis affectum. Caritas autem non
    est a seipso, sed salubriter donatur a Christo. Chri-
    stus illam donavit martyribus suis, qui eam donat
    fidelibus suis. Caritas ergo Christi, sicut in martyri-
    bus suis vicit, sic ad solemnia martyrum fideles ad-
    ducit. Eamdem caritatem in sancto Laurentio vos di-
    ligere demonstratis, ad cujus festivitatem delectabili-
    ter 55 festinatis. Beatus enim Laurentius virtute
    caritatis inductus certavit bonum certamen, cursum
    consummavit, fidem servavit, passus superavit, occi-
    sus triumphavit. Est autem quædam sæcularium ho-
    minum sententia, qua dicere assoletur: Apud bellige-
    ros viros victus igitur victor occisus. Hæc dicit suis
    dilectoribus mundus, sed fidelibus suis aliter loquitur
    Christus. In sancta enim Ecclesia invenitur, unde illa
    sententia evacuatur, ut non dicatur victus, qui fuit
    victor occisus. Aliud est enim occidi pro mundo,
    aliud occidi pro Christo; qui occiditur pro mundo,
    vincitur cum occiditur. Unde recte victus vocatur,
    etiam si post victoriam occidatur. Iste itaque non
    victor, sed victor invenitur occisus, quia nisi vince-
    retur, non occideretur. Qui autem occiditur pro
    Christo, non vincitur, quamvis occidatur, sed
    revera victor occiditur, quia, cum occiditur, victor
    efficitur. Corona vero victoribus datur; quomodo
    igitur occisus ille victor negatur, qui pro eo quod
    occiditur, a justo judice coronatur. Ecce beatus Lau-
    rentius martyr occisus est quidem, non tamens est
    victus, sed permanuit victor occisus, quia pro invicto
    invenitur occisus. Invictus est enim Christus Do-
    minus, pro quo multi occidi martyr, quia si occidi pro
    invicto metueret, ad victoriam non perveneret: imò
    si non occidertur, miserabiliter vinceretur. Vincit
    ergo pro fide Christi moriendo, qui vinceret sine fide D
    vivendo. Scriptum est autem quia justus 1 ex fide
    vivit (Rom. i). Proinde si iste martyr omnes fidevi-
    vere delecaretur, frustra viveret corporaliter, quando
    spiritualiter in anima moreretur. Corpus enim ex
    anima vivit, anima ex fide vivit. Christus autem in
    cordibus fidelium suorum per fidem habitare digna-
    tur; dicit enim Apostolus interiorum hominem habi-
    litare Christum per fidem in cordibus nostris (Ephes. iii).
    Permanente itaque fide, permanet in homine Chris-
    tus. Discedente fide, discedit ab homine vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Apostolus enim docet quod Christus est vita nostra,
    dicens: Cum Christus apparuerit vita nostra, tunc et
    nos apparebimus cum ipso in gloria (Coloss. iii). Inani-
    ter itaque corpus ab anima vivificatur, si discedente
    Christo anima moriatur. Nam ipse Dominus, ut fidem
    esse vitam animæ demonstraret, infideles mortuos
    appellavit, dicens: Dimitte mortuos sepelire mortuos
    suos (Matth. viii). Quid ergo proderit, quod videtur
    in corpore vivus, qui fuerit in anima morte infideli-
    tatis occisus? Iste beatus Laurentius plenus Spiritu
    sancto cogitavit, et ut semper in anima viveret, mor-
    tem corporis nullatenus formidavit. Meminerat enim
    Dominum dixisse: Nolite timere eos qui occidunt cor-
    pus, animam autem non possunt occidere. Magis autem
    eum timete qui potest animam et corpus perdere in ge-
    hennam (Ibid. x). Noverat ergo beatus Laurentius,
    anima moriente, corpus quidem cum ea simul æterno
    supplicio periturum, et anima vivente, corpus quo-
    que cum ea æterna requie ac felicitate vincturum.
    Hinc est quod ad subeundam corporis mortem indu-
    bitanter et fortiter velit, quod in ipsa temporali morte
    æternam vitam animæ simul et corporis invenit. Non
    est ergo victus ille victor occisus, cui mors corporis
    in tantum facta est triumphalis, ut per illam mortem
    fieret immortalis? Nunc jam cerniamus ejus attendan-
    dum cursum, ut inde noverimus quomodo 56 super-
    raverit inimicum. A beato Xisto episcopo suo, mar-
    tyre nostro futuro, facultates Ecclesiæ diligenti cura
    reponendas accepit. Quod ut faceret, quam indolem
    personam quæreret, quem locum tutissimum repone-
    rendis illis facultatibus inveniret? Cuilibet homini
    magno facultates illas committere verebatur, quia
    Decius Cæsar ab omnibus timebatur. Quid ergo re-
    slabat, nisi ut cogitaret ad cœlum levare, quod non
    poterat in terra reservare? Sed quaerendi erant bajuli
    per quos ad cœlum possent universa perducí. Invenit
    Christi pauperes, quos et bajulos fideles et idoneos
    posset habere custodes. Quidquid in manibus eorum
    posuit, in cœlo recondidit: imo ipsi Christo conso-
    gnavit quidquid pauperibus consignavit. Magnum in-
    venit consilium, ut facultates Ecclesiæ non commit-
    teret homini qui esset imperatori subditus, sed com-
    mitteret Christo, cui esset imperator ipse subjectus.
    Quidquid ergo apud Christum reponitur, hoc solum
    sine periculo custoditur. Optimo sanctus Laurentius
    invenitur usus esse consilio, quando quidem talem
    locum curavit reponendis ecclesiasticis facultatibus
    invenire. In tantum vero securum se ostendit de
    loco, ubi omnia illa reposuit, ut eosdem pauperes ad
    Cæsarem duceret, et eis aliquid nocere Cæsaris necu-
    tia non valeret. Ecce qualium habet paupertas Chri-
    stiana virtutem, ut semper omnes possit vincere se-
    culi potestatem. Sciebat autem se beatus Laurentius
    adversus Decium Cæsarem suscipisse conflictum, cum
    quo sibi esset non cum terra, sed pro cœlo pugna-
    dum. Scriptum etiam noterat 2: Abscindite eleemosy-
    nam in corde pauperis, et hæc exorabit pro te ab omni
    malo (Eccli. xxix). Securus ergo saluberimum
    Scripturæ sanctæ consilium ordinavit humilitatis et
    mansuetudinis pugnæ, ut veram possit adipisci vic-
    toriam. Exercitum congregavit, stipendium erogavit,
    futuro se certaminni præparavit, instruxit aciem, pro-
    duxit adversus Cæsarem milites Christi, qui non ferro
    consistere, sed fide moverant et oratione pugnare.
    Ecce jam de certaminni fide et infidelitas, misericordia
    et avaritia, mansuetudine et æcitia. Geritur acerimus
    inter vitia virtutisque conflux; et quia misericordi-
    am avaritiam superare non potuit, conata est fidem
    fidelitatis vincere, et mansuetudinem sævitia debil-
    lare. Traditur itaque Valeriano Laurentius, deputatur
    ignibus occidendus; in craticula vivus assatur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; pequenas manchas e cortes nas margens; numeração de páginas 875-876 visível no cabeçalho. Correções: marcas de rodapé numeradas (1,2) mantidas inline conforme original. Palavras parcialmente abreviadas transcritas tal como aparecem; uso de sinais tipográficos antigos respeitado.</notas>
</pagina>