<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
    SERMO XIX.
    Item de dedicatione ecclesiae II.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    Cum in Laurentianis mox laudatis codicibus atque in Gotwicensi hic sermo sancti Maximi ornetur no-
    mine, contra vero sancti Augustini in codicibus iisdem Sancti Petri, Vallicellanis, Lateranensi et Casinensi
    115 pag. 185, cumque a Maurinis in appendicem Sermon. sancti Augustini num. 231 referatur, inque Biblioth.
    Max. Patr. tom. VI, pag. 675 edit. 1677, Eusebio Gallicano episcopo ascribatur, fas nobis sit eundem
    in appendice collocare.
    ARGUMENTUM. — Nonnullæ Veteris Testamenti figuræ Saba de qua copiose sermonis auctor proponit.
    Recte festa Ecclesiæ colunt qui se Ecclesiæ a filios
    agnosscunt. Hæc enim omnium credentium mater
    est, b quæ natos ad mortem regenerat ad salutem,
    per quam Christus plus restituit in gratiam quam
    periit in natura. c Et a Deo transgressoris degene-
    rem prolem in adoptionem divinæ paternalitatis as-
    sumpsit; et de coelo exhæredatos cœli d reddidit hæ-
    redes. e Hæc est post Synagogam vocata, sed ante
    Synagogam promessa. f Hæc enim jam in primo ho-
    mine præfigurata est. Nam sicut ex Adam latere fa-
    bricata est Eva: ita ex Christi corpore et vulnere
    redempta crevit Ecclesia. g Hæc intra arcam diluvio
    exundante servata h crucis beneficio, et baptismatis
    mysterium præsignavit. Hæc Sara sterilis, et despe-
    rata in senectute unico pignore i secunda præscivit.
    Ecclesia enim unicum, id est dilectissimum Dei po-
    pulum sæculo jam senescente progenuit. Hæc est B
    regina illa de qua j a Davide dicitur: Astiti regina
    a dextris tuis in vestitu deaurato circummacita varie-
    tate (Psal. xliv); id est diversarum circumdata præ-
    tioso decore virtutum. Hæc est illa regina quæ ve-
    nit a partibusÆthiopice auditum sapientiam Salomo-
    nis. l En hæc non tam ex una regione quam ex uni-
    versis mundi partibus m reges æquestura convenit.
    n Sicut et evangelista commemorat (Math. xii),
    Regina Australi venit a finibus terræ audire sapientiam
    Salomonis. Venit Ecclesia ad Redemptorem et eru-
    ditorem suum, ut de stultitia erroris doctrinam per-
    cipere veritatis, de qua plenius sicuti audivimus o.
    Regnorum scribit historia, dicens: Et ingressa regina
    Saba Jerusalem cum multo comitatu p et divitiis, cum
    camelis portantibus aromata, et aurum infinitum mi-
    nis et gemmas pretiosas (III Reg. x). Venit ad Sa-
    lomonem et locuta est ei universa quæ habebat in
    corde suo. Ergo in figura reginæ & illius Ecclesia
    venit ex gentibus a finibus terræ imponens 65 fi-
    nem cupiditatibus vitiisque terrenis audire sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    tiam Salomonis, id est viri pacifici Domini nostri
    Jesu Christi, qui fecit utraque unum, solvans ini-
    micitiias inter Deum et hominem in carne sua. Venit
    post veteres et profanas superstitiones audire et di-
    scere de & fidei illuminatione, et judicii futuro, de
    animæ immortalitate, t de spe remunerationis et
    gloria. Venit ergo in Jerusalem cum multo comitatu,
    id est, non jam cum una tantum gente Judæorum,
    sicut prius Synagoga solos habuit u Hebræos, v sed
    totius mundi gentibus diversisque nationibus. Venit
    ergo exhibens munera digna Christo, aurum et gem-
    mas pretiosas, et hoc camelis portantibus, id est ex
    gentili populo venientibus, x qui prius vitiorum fæ-
    ditate distorti fuerant, et malorum y oneribus curvi
    ac peccatorum pravitate deformes. z Cum his tan-
    quam muneribus regina hæc ingreditur ad pacificum
    regem Christum exhibens secum fidei aurum, a pu-
    ritalis incensum, pretiosarum splendorés gemma-
    rum, bd scilicet insignia ornamenta virtutum. Et lo-
    cuta est ei universa quæ habebat ec in corde suo, id
    est aperuit ei cor suum, manifestavit ei occulta con-
    scientiæ suæ in confessione et pænitudine præceden-
    tum delictorum. ad Videamus que agat hæc regina.
    Videns, inquam, regina Saba omnem sapientiam Sa-
    lomonis, et domum quam ædificaverat, et cibos mensæ
    ejus, et holocausta quæ offerebat in domo Domini, non
    habebat ultra spiritum (III Reg. x). Quid erat ratio-
    nis ut præpotens regina domum, expensas et cibos
    regios tantopere miraretur? Ergo in hoc loco aliqua
    majora nos oportet inquirere, eo Videt ergo Ecclesia
    ex gentibus congregata sapientiam Christi, id est,
    post carnalai institutia gentilium, post humanam et
    animalem doctrinam philosophorum accepit intellec-
    tum f salutis, et vitæ inspexit spiritualium bono-
    rum virum. Agnovit verum fabricatorem cæli et ter-
    ræ, potentissimum humani generis conditorem, de
    cujus sapientia dicitur: 86 Omnia in mensura, et po-
    dere, et numero constituisit (Sap. xi). Vidit et dominum
    quam ædificaverat, id est incarnationem hominis
    assumpti, ha de quo dicit Apostolus: In quo habitat
    omnis plenitudo Divinitatis corporaliter (Coloss. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    C Codd. S. Pet. A 9 et Casin., filios esse cogno-
    scunt.
    b Idem S. Pet., quæ generatos ad mortem.
    c Cod. Later., et Adæ transgressoris.
    d Codd. S. Pet., Casin. et Later., reddidit cohe-
    redes. Hæc est post Synagogam quidem vocata.
    e Ex cod. 23 Publ. XVII bibl. Later., Hæc est post
    Synagogam quidem vocata.
    f Cod. S. Pet., Hæc etiam in primos.
    g Idem codd. S. Pet., Casin. et Later., Hæc intra
    arcam diluvio exundante servata crucis beneficio, etc.
    h Idem cod. 23 legit crucis beneficium.
    i Codd. Laur. et Later., secunda præscivit.
    k Codd. S. Pet., Vallic. et Later., ad Deum per
    Davidem.
    l Codd. Vat. 3836 et Laur., pretiosarum.
    m Idem codd. Vat. 3836 S. Petr., Vallic. et Later.,
    Sed hæc pro En hac.
    n Idem codd. S. Pet., et Later., reges æquestura
    convenit.
    o Codd. Vallic., S. Pet. et Later., Sicut etiam.
    p Cod. Gotwicesnis, Regum.
    q Cod. Later., et divitiis multis.
    r Codd. S. Pet. et Casin., hujus.
    s Codd. Laur., Vallic. et Laur., qui fecit utraque
    unum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino moderno impresso; várias abreviações e sinais críticos foram reproduzidos literalmente. Marginalia e numeração de página foram mapeadas como rodapé quando aplicável. Onde o texto estava muito comprimido para separação clara de notas críticas, conservaram-se as quebras visuais do original. Não foram normalizadas as grafias latinas nem expandidas abreviações.</notas>
</pagina>