<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SËRMO XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    run conqualues. Si enim viventes in carne ecclesias
    plantaverunt et construxerunt, et suis precibus con-
    secraverunt, atque ea quæ in dedicationibus eorum
    sacrificiis precibus poscentes impetrare, ut certum est,
    meruerunt, quanto magis modo cum Domino regnan-
    tes eorum postulata et impetrata suis meritis in eis
    redundent, qui ad eadem templa devote deprecarunt
    advenientes, et eorum dedicationis festive venerantes
    conveniunt, seu venerabiliter celebrantes colunt?
    Sicut enim præfati sancti sive cuncti sancti patres ex
    iis factis retributionem perceperunt perpetuam, et
    gloriam æternam adipisci meruerunt, sic et hod-
    omnes eorum vestigia imitantes præmia æterna Do-
    mino annuente adipisci indubitauter merentur. Qua
    de re summopere pensandum est omnibus, ut eorum
    vestigia in qualum possunt imitentur et ad ecclesias
    quas illi consecraverunt, sive successores eorum
    postea dedicaverunt, seu quotidie dedicant, humiliter
    conveniant, quatenus eorum postulata sibi impetrare
    valeant tam suis bonis intentionibus et bonis actibus,
    quam et eorum sacerdotum qui ipsas ecclesias dedi-
    cant, atque ipsorum sanctorum quorum reliquias
    inibi collocant, et quæ ipsis Ecclesiis venerantur,
    precibus ea quæ postulant impetrare mereantur.
    Idecirco, fratres carissimi, vos monemus ne ista in
    vanum assumatis, nec cessare permittatis; quoniam
    si dedicationes novarum ecclesiarum venerabiliter
    colitis, et earum solemnibus studioseque celebratis,
    ea quæ ipsi sancti sacerdotes in ipsis dedicationibus
    Ecclesiarum pro vobis et pro cunctis ibi orantibus
    petierunt, Domino auxiliare, misericorditer impe-
    trare gaudebitis; id est ut vestre orationes in conse-
    cratis ab eis locis et in Dei Ecclesiis exaudantur, et
    ea quæ in eis impetrare intimini, tam a presentiali
    sacculi quam et a cunctis tribulationibus et a peccatis,
    sive ab omnibus tribulationibus et malis liberamini,
    et ea quæ ad cœlestia pertinent, et ad societatem
    sanctorum sive requiem sempiternam, Domino mise-
    rante, dulciter imperabitis, et insuper omnia quæ
    humiliter in eis et fideliter petitis, misericorditer
    Domino tribuente adipisci valebitis. Si ergo Dominus
    magister noster Jesus Christus ad festum dedicationis
    templi venire dignatus est, quanto magis nos ad festi-
    vitates dedicationum Ecclesiarum venire debemus,
    et eas solemnier, prout potuerimus et Dominus de-
    rit, mente et corde solemniter et venerabiliter
    celebrare debeimus? Audistis namque, fratres caris-
    simi, ex lectione evangelica quod facta sunt cænœna
    Jeronolyms, et hicm erat, et ambulabat Jesus in
    templo, in porticu Salomonis (Joan. x). Encenia au-
    tem vocabantur solennitates sancti templi consecra-
    tionis et dedicationis, quas Dei populus ex patrum
    traditione et ex antiqua consuetudine per singulos
    celebrabat annos consuevit. Quorum exempla hodierna
    die nos imitantes juxta Christiani orbis morem an-
    num nostræ Ecclesiæ dedicationis diem divinis laudi-
    bus, vigilis, sive cæteris bonis studiis et orationibus
    agere studemus solemnem. Nihil enim festivitates de-
    dicationum Ecclesiarum minus colendæ et venerandæ
    sunt, quam natalitia sanctorum, quoniam in ipsis ec-
    clesiis Deo dedicatis multi sancti orando et legitime
    certando gloriam et societatem sanctorum adipisci
    meruerunt. Si ergo Dominus et magister noster Jesus
    Christus ad novi templi dedicationem, et ad sacrati
    templi festum, et ad diem ejus consecrationis advenerit
    voluit, et ipsam festivitatem cum aliis populis solem-
    nitër 81 celebrare studuit, qui nullo proculere pec-
    cati gravabalur; quanto magis nos, qui oneribus
    peccaminum multorum gravamur et preminimur, ad
    urcedaria? cum nobis subsidis populis ceteris ad-
    venire decenter et eas celebrare solemnitcr debe-
    mus, ut decerata et postulata sanctorum sacerdotum
    qui eas consecraverunt, Domino annuente, adipisci
    mereamur. Festivitatum quoque hanc nos eo majore
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cogratissimam esse cognoscimus. Oppido autem Do-
    minogra ipsa devotionis templi festivitas fuit, quando
    ipse in illa templum ingredi et sermonem facere ad po-
    pulum voluit, divinitatis suæ sacramenta inibi pandere
    dignatus est. Codingo [F. condingel enim in eccle-
    sis Deo ab episcopis et sacerdotibus divinis precibus
    dicatis visibiliter signa innumerabilia sunt, sed invi-
    sibliter majoris virtutis miracula prodeunt. Corpora
    manaque sanantur exterius, sed vulnera animae rela-
    xantur interius. Hoc autem quod exterius Domini
    gratia visibiliter demonstratur, hoc interius spiritua-
    liter divina virtus invisibiliter operatur. Nam multo
    magis est interius animas renovari et a vulneribus
    suis reoscultri, quam exterius corpora sanari. Unum
    quippe carnalliter corporalibus oculis demonstratur;
    aliud invisibiliter divina virtus operatur. In dedica-
    tionibus quoque ecclesiarum multa signa nostris tem-
    poribus videmus peracta. Idecirco nos dedicationes et
    solemnltates consecrationum novarum ecclesiarum
    solemniter venerari oportet, ut sicut aliorum corporâ
    in eis sanari et reformari videmus, ita animæ nostræ
    sanentur, et interius Domini misericordia renoventur
    atque a peccatis resuscitentur. Peccata quoque re-
    laxantur, et divinæ miserationes implorentur. Illu-
    minantur namque in ecclesiis Deo dicatis visibiliter
    corda: sed corda fidelium in eis invisibiliter gratia san-
    cti Spiritus illustrantur. Leprosi ergo visibiliter sa-
    nantur, sed invisibiliter hi qui variis doctrinis et
    ægitationibus, sive hæresibus, sunt aspersi, spiri-
    tualiter in ecclesiis Deo dicatis corda eorum tangun-
    tur, et ad fidem catholicam, sive ad bene agendum
    converterunt. Auditum quoque in prædictis sanctis
    locis visibiliter recipiunt surdi, sed invisibiliter aures
    præcordiorum sanati Spiritus illustratione aperiuntur,
    quatenus ea quæ Dei sunt audire et intelligere va-
    leant. Sic et cætera quæ in miraculis visibiliter in Deo
    dicatis locis demonstrantur præfuxum continera ai-
    dentur sensum. Ideo, fratres, operetur ut tali cele-
    bria impetratur sive adepturi, ad ecclesias et con-
    secratas precibus humiliter vos et nos, &c. convenerit,
    et festivitates dedicationum novarum eccle-
    siarum venerabiliter venerari et solemnlter cele-
    brare, quatenus Domino annuente prædicta benefi-
    cia, sive majora, in eis imperare et percipere mere amur.
    O quam veneranda dies, in qua parietes hujus templi
    divinis precibus consecrati sunt! O admirabilis et bene-
    dicta dies, in qua domus hæc Domino divinis cultibus
    et sacris actionibus est dedicata, ut in ea perpetualit-
    er nomen Domini invocetur, et orationes omnium
    in ea pie deprecantium a Domino exaudintur, suam-
    rumque petitionum vota precibus a cunctis impe-
    trentur, atque salutis æternæ remedia percipiantur!
    Osacratisima dies, in qua parietes hujus diei [F. edi-]
    sacris unctionibus sacri chrismatis sunt delibuti, ut in
    demum populi oblationes Domino offerantur, et sa-
    crificia in ea Divini sacerdotes consecrent, et illa
    quæ dudum in ea licitu age renon erat, post con-
    secrationem hodiernae diei licitum fiet; et quæ an-
    tea ulli in ea licitum 82 erat peragi, omnibus sa-
    cer dotibus licitum foret in posteris sacerdotaliter
    frui! O tutis nibus amplectenda et amanda dies,
    venerabiliterque am omnibus colenda, in qua altaria
    hujus templi Domini divinis unctionibus sunt deli-
    buta, et sancti chrismatis unctio ab episcopo venie,
    habilliter incuncta, atque divinis precibus consecrata,
    ut super ea sacerdotes futuris temporibus hostias
    immolent, corpusque Domini super ea licenter et sa-
    cradotaliter divinis precibus conficiant; si quæ in eis
    nec contingere ante consecrationem eorum fas erat,
    post consecrationem iterum fiet; quatenus sacrato
    licita corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
    nobis ad præsens et perpetuam salutem proficiat,
    seu reliquis quoque populis et nobis expiatio fiat,
    atque æternæ beatitudinis præmia misericorditer det,
    O vere amanda et solemnlter colenda hodierna fe-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Locus vitiosus. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em duas colunas; algumas palavras truncadas por manchas ou restros de impressão marcadas conforme original; uso de "[F. ...]" preservado tal como aparece na impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>