<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    525 HOMILIA CXVII. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
    populo scribas esse dixerim vel doctores, qui velut a dextera coruscabat. Sed videamus, manus ista quando
    præclarior portio in Phariseorum corpore a Domino primum arida esse ceperit vel mortua. Ego illam
    constituti, neglexerunt, et in cætera membra sua primum in Adam aruisse confirmo, cun contra veti-
    a prophetarum oraculis saginare; hoc est noluerunt tum Domini interdicte arboris b poma decerpsit, ac
    Christum corpori suo, secundum prophetarum or- tunc succum immortalitatis amisit. Et tunc siccata
    acula, velut escam vitæ æternæ porrigere, atque ideo quodammodo est, quando hominem ad imaginem Dei
    doctrina eorum tanquam manus aruit imbecillis, quia factum peccato suo solvi fecit in pulverem. Atque
    fontem perennis b sapientiæ non quæsivit. Propterea ultimam sola manus peccato teneretur obnoxia; quod
    denique factum est ut quasi contracta dextera clavam est gravius, omne corpus morte damnatum est, cum
    e scientiæ tenere non posset, sicut ait Dominus :
    Væ vobis, Scribæ et Pharisaei, qui absconditis clavem dextera prima peccaverit. Nec mireris si mem-
    scienciæ (Luc. xi), et reliqua. Hæc autem clavis Chri- brum dexteræ in Adam non mansit integrum: vigor
    stus est Dominus, quo ad credulitatem fidei pecto- enim in illa æternitatis exaruit. Nam sicut Moysi
    rum nostrorum arcana reserantur. Ista clavis d a dextera custodiens mandata Domini niveo fulgore
    Pharisaei perditur, ab apostolis invenitur; sicut ait resplenduit, ita et Adæ dextera i prævaricantis Dei
    Dominus Petro : Tibi dabo claves regni cælorum. b Adæ manum Salvator curat in synagoga, hoc est to-
    • Ergo aruit dextera Synagogæ manus, relinquens tius generis humani imbecillitatem sanare festinat;
    Christum, in principibus 385 Judæorum deteriora- ; unde communis ita est medicina. Dicit enim etiam
    vit ergo Synagoge dextera. Quisquis enim Christi illi : Extende manum tuam, qui eam idolīs immo-
    fontem dœserit f debilitatur protinus, imo membris lando contraxit : extende manum tuam, cujus dex-
    omnibus debilior reperitur. Sed invenio ipsam ma- tera usuras accipiendo siccavit. Dicit illi : extende
    num quodam cæteris membris fuisse meliorem. manum, qui per eam rem orphanorum et viduarum
    Sanctus enim Moyses, dux Judæci populi, velut cla- gestit invadere. Sed et tu qui putas manum habere
    rior corporis sui dextera fuit, cum legem porrigen- te sanam, cave ne avaritia contraliatuar. Quin potius
    dam meruit a Divinitate percipere. Dextera, inquam, extende eam pro misericordia frequenter ad paupe-
    erat sanctus Moyses, qui filios Israel, velut manu rem, pro hospitalitate sæpius ad peregrinum. Ex-
    provida cœlesti manna nutrivit. Hæc plane est dex- tende eam pro peccatis semper ad Dominum, esto
    lera, quæ Jannem et Mambrem magos nivei splen- misericors, esto largus; observa quod ait propheta :
    doris nitore convicit. Ita enim scriptum habes : Ne sit manus tua ad accipiendum porrecta, et ad ero-
    s Cum protulisset Moysæs de sinu manum suam, præ- gandum contracta (Eccl. iv). Sic enim manus tua
    clari candoris luce fulgebat; atque ideo magorum C sana esse poterit, si l' abstineantur malis factis, bonis
    destructæ sunt tenebræ, quia Moysi meritis lucens vero operibus extendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,485,1000">
    HOMILIA CXVII.
    De camelo.
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,930">
    primum arida esse ceperit vel mortua. Ego illam
    primum in Adam aruisse confirmo, cun contra veti-
    tum Domini interdictæ arboris b poma decerpsit, ac
    tunc succum immortalitatis amisit. Et tunc siccata
    quodammodo est, quando hominem ad imaginem Dei
    factum peccato suo solvi fecit in pulverem. Atque
    ultimam sola manus peccato teneretur obnoxia; quod
    est gravius, omne corpus morte damnatum est, cum
    386 dextera prima peccaverit. Nec mireris si mem-
    brum dexteræ in Adam non mansit integrum : vigor
    enim in illa æternitatis exaruit. Nam sicut Moysi
    dextera custodientis mandata Domini niveo fulgore
    resplenduit, ita et Adæ dextera i prævaricantis Dei
    prœcepts mortifero pallore contracta est. Hanc igitur
    Adæ manum Salvator curat in synagoga, hoc est to-
    tius generis humani imbecillitatem sanare festinat;
    i unde communis ita est medicina. Dicit enim etiam
    illi : Extende manum tuam, qui eam idolis immo-
    lando contraxit : extende manum tuam, cujus dex-
    tera usuras accipiendo siccavit. Dicit illi : extende
    manum, qui per eam rem orphanorum et viduarum
    gestit invadere. Sed et tu qui putas manum habere
    te sanam, cave ne avaritia contraliatur. Quin potius
    extende eam pro misericordia frequenter ad paupe-
    rem, pro hospitalitate sæpius ad peregrinum. Ex-
    tende eam pro peccatis semper ad Dominum, esto
    misericors, esto largus; observa quod ait propheta :
    Ne sit manus tua ad accipiendum porrecta, et ad erogandum contracta (Eccl. iv). Sic enim manus tua
    sana esse poterit, si l' abstineantur malis factis, bonis
    vero operibus extendatur.
    HOMILIA CXVII.
    De camelo.
    ADMONITIO.
    
    Longiorem inscriptionem præ se fert hæc homilia in codice x Plut. xiv bibl. Laurentianæ, his verbis : De
    avaritia, quod plurimum detestandæ sit, per camelum significata. Deest illi nomen auctoris; quam nonnulli
    sancto Ambrosio tribuuerunt, ut veteres ejus operum Parisienses editores. At Maurini Maximo adjudicaverunt.
    Verius quidem; cum sæpius laudati codices Sanctæ Crucis in Jerusalem Maximianas inter conciones hanc
    etiam annumerent. In codice 90 hoc titulo insignitur : Incipit de eo quod dictum est in Evangelio, dicente Domino :
    Facilitus est camelum per foramen acus intrare, quam divitem intrare in regnum cœlorum; et est 30. Codex
    vero 99 eam refert num. 4 cum titulo : De camelo.
    
    ARGUMENTUM. — S. Marinus, qui frequenter contra avaritiæ vitiim peroravit, hic iterum perspicuis Chri-
    sti Domini documentis admonet divites ut caveant nimio terrestrium divitiarum studio cœlestes thesauros
    amittere.
    
    Dicit in Evangelio Dominus Jesus Christus : Amen
    dico vobis, facilius est transire camelum per foramen
    acus, quam divitem intrare in regnum cœlorum (Matth.
    xix). Quæ sententia vereor ne forte vobis conveniat,
    qui divitias sæculi hujus aut habetis aut quæritis.
    Sicut enim cameli animal, quod est tortuosum atque
    deform e, perversitas ipsa corporis per angustissimam
    acus cavernam præterire non patitur : ita et divites
    oneratos avaritia, et cupiditate sæclatis, ipsa vitæ
    deformitas 387 per arctam viam regni minime in-
    troire permittit. Ait enim idem Dominus : Arcta et
    angusta via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii). Igitur
    in camelo difficultatem introitus præstat habituudo
    membrorum. In divite autem impedimentum magni-
    tudo efficit peccatorum. Gibbos enim quidam est
    animae, turpe quid cogitare vel facere, ac mentis
    quædam tortuosa deformitas, immundis rebus semper
    intendere, et ab Ecclesiæ sancto lumine curis sæcu-
    laribus avocari. Unde mihi videtur hanc deformitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,930,970,1000">
    386 387
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 30-485, coluna direita bbox 495-970. Algumas letras ligadas e sinais tipográficos modernizados mantidos. Marcas de numeração e notas de rodapé incorporadas no fluxo onde visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>