<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    547 S. MAXIMI TAURINENSIS 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,925">
    ARGUMENTUM. — Christus, ut bonus magister, doctri- 
    num suum non tam verbis insinuavit quam actibus 
    exercuit; natus hominibus, renatus est sacramentis; 
    ibi sinus Christi est, ubi habitaculum est virtutum.
    
    Evangelica Scriptura refert, sicut lectum nuper 
    audivimus, Dominum ad Jordanem baptismi causa 
    venisse, et in eodem flumine mysteriis se coelestibus 
    consecrari voluisse. Quod mirari non debemus, cur 
    hoc baptismatis ipsius Dominus et magister fecerit, 
    quia ipse ait: Qui fecerit, et docuerit, maximus vo- 
    cabitur in regno caelorum (Matth. v). Facere igitur 
    prius voluit, quod faciendum omnibus imperabat, ut 
    bonus magister doctrinam suam non tam verbis in- 
    sinuaret quam actibus exercerret, et ad finem nos 
    gestu pariter confirmaret et sensu. Hoc autem totum 
    hodierna die gestum esse manifestum est. Quod ita 
    verum esse, ipsa possumus colligere ratione. Ratio 
    enim exiguit ut post diem natalis dominici, licet in- 
    terpositis annis, eodem tamen tempore, haec festivitas 
    sequeretur, quam et ipsam festivitatem natalem 
    appellandam puto. Tunc enim natus hominibus, ho- 
    die renatus est sacramentis; tunc per virginem edi- 
    tus, hodie per mysterium generatus. Ita enim dispo- 
    suit Dominus, non longe inter se hominum vota 
    distare, ut uno tempore, quem genitum gratulabantur 
    in terris, sanctificatum laterentur in coelis; ut 
    qui partum virginis, angelis annuntiantibus, posside- 
    bant Dei Filium, coelis testantibus retinerent, certi- 
    quae essent homines quia ipse esset Filius Dei quem 
    virgo pepererat, Divinitas agnoscebat. Novi enim 
    partus nova 416 merentur obsequia. Ibi cum se- 
    cundum hominem nascitur, mater eum Maria sinu 
    circumfovet. Hic cum secundum mysterium gignitur, 
    Pater eum Deus voce complectitur. Ait enim : Hic 
    est a enim Filius meus, in quo bene complacui (Matth. 
    iii). Mater ergo partui molli blanditur gremio, Pater 
    Filio pio testimonio famulatur. Mater, inquam, eum 
    adorandum magis ingerit, Pater colendum gentibus 
    manifestat. Simu igitur retinetur a matre cum na- 
    scitur, sed Pater ei sinus sui solum jugiter submini- 
    strat. Legimus enim eum sine intermissione in Pa- 
    tris gremio quiescentem, dicente Evangelista : Deum 
    nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius, qui est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,925">
    sinu Patris (Joan. 1). Libenter ergo b in sinu sancto- 
    rum requiescit Dominus, unde et Joannis evangelistae 
    sinum, ut in eo accumberet, libenter elegit. Sinus 
    ergo in quo Christus requiescit, non corporis gremio 
    praeparatur, non vestimentorum ambitione compo- 
    nitur, sed coelestium virtutum colligitur. Nam Chri- 
    sti sinus erat in Joanne evangelista fides, in Deo 
    Patre divinitas, in Maria matre virginitas. Ibi sinus 
    Christi est, ubi habitaculum est virtutum. Ibi recli- 
    nat caput suum, ubi domicilium coelestium invenit 
    praeceptorum. Nam ideo peccatoribus et infidelibus 
    dicit: Vulpes foveas habent, et volucres celi nidos, 
    Filius autem hominis non habet ubi caput e reclinet 
    (Luc. ix). Igitur Dominus Jesus hodie venit ad ba- 
    ptismum, et corpus suum sanctum voluit aqua dilui. 
    Dicet fortasse aliquis. Qui sanctus est, cur voluit 
    baptizari? Audi ergo : ideo baptizatur Christus, non 
    ut sanctificetur ab aquis, sed ut ipse aquas sanctifi- 
    cet, et purificatione sui purificet fluenta quae tangit. 
    Consecratio enim Christi consecratio major est ele- 
    menti. Cum 417 enim Salvator abluitur, jam tunc 
    in nostrum baptisum tota aqua mundatur, et pu- 
    rificatur fons, ut secuturus postmodum populis lava- 
    cii gratia ministeretur. Praecedit ergo Christus per 
    baptismum, ut Christiani post eum confide nter po- 
    puli subsequantur. d Intellige ergo mysterium. Ita 
    enim e et columna ignis praecessit per mare Rubrum, 
    ut intrepidium iter Israel filii f subsequerentur, et 
    ipsa prius per aquas e gressa est, h ut venientibus 
    post se viandi semitam praepararet. Quod factum, 
    sicut Apostolus dicit (I Cor. x), mysterium baptismi 
    fuit, ubi homines 418 nubes operiebat, unda por- 
    tabat. Sed haec omnia operatus est Christus Dominus 
    idem qui et modo, qui, sicut tunc per mare filios 
    Israel in columna ignis praecessit, jam tunc per ba- 
    ptismum Christianos populos in corporis sui colo- 
    numa precessit. Ipsa, inquam, est columna, quae tunc 
    sequentum oculis lumen praestitit, modo lucem cre- 
    dentium cordibus subministrat. Tunc in i fluentis 
    undarum soli lavit semitam; modo in lavacro fidei 
    vestigia corroborat : per quam fidem, sicut filii 
    Israel, qui intrepidus ambulaverit, persecutorem 
    Aegyptum non timebit.
    
    SERMO IX.
    De S. Epiphania III.
    
    ADMONITIO.
    
    Nunc a primis editoribus Ambrosio ascriptum sermonem, Erasmus S. Maximo acceptum esse referendum
    duxit. Inde vero monachi congregationis Benedictince S. Mauri cum in appendice ad S. Ambrosii opera, num. 8,
    rursum edendum curassent hoc titulo : De S. Epiphania I, tunc molto esse similius veri animadverunt,
    eum Maximo potius quam alteri cuiquam esse attribuendum. Ac si styli veterumque codicum habenda ratio
    est, habenda vero est maxima, confidentium erit, restituti omnino ipsum Taurinensis nostro antisiti oportere.
    Ac de stylo quidem non est cur disputem, cum perspicuum esse cuique possit, qui hunc cum genuinis Maximi
    sermonibus conferre non gravatur. De codicibus non est cur multis esse dispu tandum putem. Itaque agan
    brevibus. In cod. 1267 Vaticane bibliothece extat hic sermo, eique haec est praefixa inscriptio : Ejusdum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    a Cod. Vat. omittit enim.
    b Cod. Vat., Libenter ergo quiescit Dominus in sinu sanctorum.
    c Cod. Vat. 4276, ubi caput suum.
    d Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Vatic. 1276, In- 
    |telligio.
    e Idem cod. Vat., in signis columna praecessit.
    f Idem codd. 99 S. Crucis in Jer., et Vat., seque-
    D rernur.
    g Cod 99 S. Crucis in Jer., egressa est.
    h Cod. 10 Laurent., ut lumen sequantium oculis ministraret.
    i Codd. 99 S. Crucis in Jer. et 10 Laurent., in
    flucibus; cod. vero Vat. 1276, Tunc de flucibus un- 
    darum solidavit semitam; nostro in lavacro.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; usei [ilegivel] nenhuma vez. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>