5t

S. MAXIMI TAURINENSIS
sequatur primam homiliam, qu» ineipit : Letitia quanta sit, quantusque concursus, eju

552
e titulus sit : Incipit

dictum ante Natale Domini ; huic sermoni praemittitur : Item et de illo. Titulum alium exhibent codices Sanctae
Crucis in Jerusalem 99 num. 26, et Beneventaui, quibus memorata editio Parisiensis conformatur, hoc est :
De Natale Domini veniente. Tandem codices alii post decimum seculum exarati, ut Casinensis, Mediolanensis
446, et Neapolitanus habent : In dominica tertia Adventus, vel De Adventu. Optime adnotant super laudati

Benedictini monachi ex eq quod in nonnullis mss.

legatur : Sequentia de Natale Domini, arguendum, mo-

rem esse Ecclesix vetustissimum fideles excitare ut sanctis operibus et affectibus natalitiam Domini solemni-

tatem. preveniant ;

uod hoc ex sermone, et ex prima S.

aximi homilia constare jam diximus. Nos epi-

graphen Aute Natale Domini assumpsimus ex codicibus Sangallensi et Taurinensi, quos majoris esse auctori-

tatis censeamus.

An:uuENTUM.—Totusest sermonis auctor in excitandis A cum peceamus. Compellitur ergo operibus nostris

Christi fidelibus, ut condignis actibus ad ejus Natale
celebrandum se preparent; vim faciant. Domino
eleemosynis et lacrymis ; spirituales maculas abluant,
ut carnalia fulgeant vestimenta.

Satis abundeque dixisse me credo superiore * do-
minica quemadmodum compti vel nitidi Natalem Do-
mini suscipere debeamus, et superveniente festivitate
ejus ambitione retinere. ^ Retinere, inquam, ut etsi
dies solemnitatis transeat, apud nos tamen sanctifi-
cationis ejus beatitudo permaneat. Hxc enim gratia
natalis 3944 est Domini Salvatoris, ut in futurum ad
predestinatos transeat, in. praeteritum remaneat ad
devotos. Oportet ergo nos esse sanctitate puros, mun-
dos pudicitia, nitidos honestate, ut quo diem festum

Dominus ut nobis suam misericordiam largiatur; at-
que ideo ipse in Evangelio sancto dicit: A diebus
Joannis Baptiste reguum celorum 5 cogitur (Matth. x1).
Qus sententia quem intellectum habeat videamus.
Regnum eclorum 5 nonnisi Christus est Dominus,
qui regnat in colis. Cogi autem verbum tunc solet
dici, cum res aliqua rarior assidua operatione densa-
tur. Ex quo ergo Joannes Baptista (Ibid. m) Sal-
vatoris 1 annuntiavit adventum, ex eo regnum cac-
lorum, ! quod fluidum ac remissum apud Joannem
jacebat, credentium populorum cepit assiduitate
densari, et € omnis illa regni raritas priedicationum
frequentatione solidari. Tam enim rarum fuit apud
Jud:eos regnum, ut transiret ad gentes ; tam fluidum,

advenire propinquius cernimus, eo accuratius inceda- p ut remaneret. ad populos. Hunc autem tanta creden-

mus. Si enim muliercule solent aliquas ferias susce-
piure, maculas vestium suarum aqua diluere : cur
non magis nos excepturi Natalem Domini maculas
animarum nostrarum abluamus? Et ílle quidem si
adeo infect: et obscur:e sordibus fuerint, ut maculas
aqua non purget, addunt mollitiem olei, saponis etiam
scrimoniam : nos quoque, si tam grave peccatum
liabemus, ut id minime solis fletibus abluatur, adda-
mus misericordiz oleum, * acrimoniam jejunii. Nul-
lum enim tam grave delictum est, quod non purgetur
vbstinentia, eleemosynis exstinguatur ; ait enim san-
ctus propheta : Sicut aqua ezstinguit 3985 ignem, ita
eleemosyna ezatinguit peccatum (Eccli. m). Magna ergo
est eleemosyna, quie ardentium criminum globos be-

tium cogitur densitate, ut solidum maneat sine fine,
sicut Scriptura dicit : Et regni ejus non erit finis(Luc.
i). ! Cogimus enim reguum celorum, et vim quodam-
modo facimus, sicut ait evangelica lectio : Et vim fa-
cientes diripiunt illud (Matth. xi). Vim, inquam, faci-
mus Domino non " compellendo, sed flendo; non
provocando injuriis, sed laerymis exorando; non
blasphemando per superbiam, sed per humilitatem
morendo. O beata violentia! qux non indignatione
percutitur, sed misericordia condonatur : beata, in-
quam, violentia, qux: vim patienti bonitatem elicit, et
utilitatem 3996 tribuit inferenti. Mala res admittitur,
et de injuria nemo causatur; vis admittitur, et reli-
gio propagatur. Quisquis enim violentior Christo

nevolentiz su: fonte refrigerat, et quodam irriguo (C. fuerit, religiosioe habebitur a Christo. Aggredimur

largitatis obruit incendia delictorum ; 4 ut quamvis
offensus Deus, quamvis criminibus provocatus, coga-
tur liberare eleemosynis quem disposuerat punire
peccatis. Cogitur * enim a nobis quodammodo, dum
compellitur pro actibus nostris mutare sententiam, et
in uno eodemque homine nunc severitate judicis per-
moveri, ndnc patris pietate blandiri. Pater nobis
enim est Deus cum bene agimus, judex noster ! est

* Codd. basil. Mediol. et Mont, Oliv., superiore
tractatu.

* Cod. ejusdem basil., I» qua. etsi dies solemnitatis
ejus transeat, apud nos. tamen. sanctificatio ipsius, et
beatitudo permaneat; in futurum. ad. predestinatos
transeat; in praterilo. remaneat ad
Urbevet. et Casin. 105 legunt : ut in futurtm ad pra-
destnatos, in [uturum transeat ad devotos.

,* Codd. Casinen. 105 et Mont. Olivet., acrimo-
nianique.

3 Codd. Urbevet. et basil. Mediol., et quamvis.

* Cod. basil. Mediol., Cogitur tamen a nobis quem-
admodum compellitur, etc.

f Cod. Urbevet. omittit est.

€ Cod. Urbevet., vim patitur.

v Codd. Urbevet. et basil. Mediol, Regnum celo-

evotos. Codd.

ergo in itinere Dominum, siquidem ipse est via (Joan.
xiv, 6), et more latronum ? suis eum spoliare niti-
mur vestibus. Cupimus illi auferre regnum, thesau-
ros, et vitam ; sed ille tam dives et largus est, ut uon
abnuat, non resistat; et cum oronia dederit, nihilo-
minus ipse omnia P possideat. Aggredimur, inquam,
illum non ferro, non fuste, non saxo, sed mansuetu-
dine, bonis operibus, castitate. Hzc sane sunt arma

rum non aliud nisi Christus est Dominus.

i Cod. Mont. Oliv., Salvatoris adventum pradi-
cavit.

j Cod. Mont. Oliv., quod prius fluidum.

b k Cod. 99 legit omnis; edit. autem Colon., omai-
us.
! Codd. basil. Mediol. et Casin., Cogitemus regnum
celorum, et vim quodammodo faciamus.

" Cod. Urbevet. a voce compellendo, onittens reli-
qua, connectit verba quie inferius inveniuntur : sed
ipsi regnare debemus in nobis, ut regnare possimus, etc.
Eadem omissio reperitur in cod. basil. Mediol., et
prosequitur ab illis verbis : ait emim Evangelium.

» Edit. Col. legit habetur. —

* Cod. Urbevet., bonis eum suis spoliare mitimur.

P In edit. Col., possidebit.

Digitized by Google
