$43

p S. MAXIMI TAURINENSIS

$44

C torum operit vulnera peccatorum. Omne enim peccati A guine, et ut sanitatem recipiat, Christi indumento

vulnus Christi lana suffunditur, Christi fovetur san-

vestitur.

SERMO VI.
De calendis Januarii.
ADMONITIO.

Yidimus alibi S. Maximum de calendis Januariis homiliam habuisse, et quid titulus de calendis, aut in
calendis Januarii importet, exploravimus. ldem argumentum hoc in sermone proponit S. antistes Taurinen-
sis, ac superstitiosos homines diem illam sicut gentiles impiis ludis iransigentes vehementer exagitat, nul-

lamque his partem cumr Deo habituros minitatur, qui cum idolorum, hoc est

vanitaüique deditis consociantur. t ,
rendam censemus. Primus est codex Taurineusis,

iaboli, cultoribus, intemperantiae

Ex tribus codicibus magnze auctoritatis hanc orationem S. Maximo defe-
ubi homilias de nativitate Domini sequitur, cnm titulo :

ltem. dictum in calendis Januarii, duoque alii sunt codices 90, et 98 S. Crucis in Jerusalem, in utroque hac
praefixa inscriptione : Iucipit de calendis Januarii. Benedictini monachi congreg. S. Mauri inter sermones
Ambrosianos et hunc receperunt num. 7, quemadmodum olim factum fuisse noverant ; sed sapienter mo-

nuerunt, non eum facile

mbrosio concedendum esse; eum in concionibus, que certissime S. doctori

admittuntur, nu:quam adversus superstitiones pravitatesquo calendarum Januariarura invectus fuerit; ex quo
argui poterit Mediolano eas jam eliminatas fuisse. Nihil igitur obstat. quin hunc sermonem S. Maximo
adjudicemus. Quin imo perspicua styli ejus similitudo ostendit perperam aliis fuisse attributum.

AncuuENTUM. — Graviter S. Maximus queritur ple- B ligiose Epiphaniam Domini procurare, qui Jani ca-

rosque fideles gentilium se feriis dedisse; quod Jano
homini , unde calende Januaric appellantur, deiule-
rint Divinitatis obsequium, Non solum autem genti-
lium ait consortia. vitanda esse, sed et Judeorum;
quorum etiam confabulatio est magna pollutio.

Ést mihi adversus plerosque vestrum , fratres,
querela non modica ; de iis loquor qui nobiscum na-
talem Domini celebrantes gentilium se feriis dedide-
runt, et post illud coeleste convivium superstitionis
Sibi prandium przepararunt; ut qui ante lxtificati
fuera:t sanctitate, inebriarentur postea vanitate,
ig.orautes quod qui vult regnare cum Christo non
possit gaudere cum sxculo, et qui vult invenire ju-
stitiam debeat declinare luxuriam. 'Alia enim ratio
est vite :eterni, alia desperatio lascivizx temporalis :

lendas quantum in vobis est devotissime celebratis *
! Janus enim homo fuit unius conditor civitatis, que
Janiculum nuncupatur, in eujus honore a gentibus
calendzx sunt Janvarie nuncupate; unde qui calen-
das Januarias colit peccat, quoniam homini mortuo
defert divinitatis obsequium. Inde est quod ait Apo-
stolus : Dies observatis, et menses, et tempora, et an-
108; timeo ne sine causa laboraverim in vobis (Gal.
iv). 4149 Observavit enim diem et mensem qui his
diebus aut non jejunavit, aut ad Ecclesiam non pro-
cessit. Observavit diem qui hesterna die non proces-
sit ad ecclesiam, processit ad campum. Ergo, fratres,
omni studio gentilium festivitatem et ferias decline-
mus, ut quando illi epulantur et keti sunt, nunc nos

ad illam virtute ascenditur, ad istam perditione de- C simus sobrii , atque jejuni, quo intelligant Letitiam

&cenditur ; atque ideo, qui vult 411 esse divinorum
particeps , non. debeat esse socius idolerum. ldoli
euim portio est inebriare vino mentem, ventrem
cibo distendere , saltationibus membra torquere, et
ita pravis actibus occupari , ut cogaris ignorare quod
Deus est. Unde sanctus Apostolus hiec previdens dicil :
Que portio justitim cum iniquitate? aut que societas luci
cum tenebris? Aut que pars fideli cum infideli? Qui au-
tem consensus templo Dei cum idolis (11 Cor. v1)? Ergo,
$i nos sumus templum Dei, cur in templo Dei colitur
festivitas idolorum? Cur ubi Christus habitat, qui est
Bbstinentia, temperantia, castitas, inducitur co-
messatio, ebrietas atque lascivia? Dicit Salvator :
Nemo potest. duobus. dominis servire, hoc est Deo et
mammona (Matth. vi). Quomodo igitur potestis re-

suam nostra absünentia condemnari. Non solum au-
tem gentilium, sed et Jud:corum consortia vitare de-
bemus, quorum etiam confabulatio est magna pollu-
tio. Hi etenim arte quadam insinuant se hominibus,
domos penetrant , ingrediuntur pretoria , aures judi-
cuin et publicas inquietant , et ideo magis prevalent
quo magis sunt impudentes. Hoc autem non recens
in ipsis, sed inveteratum et originale malum est.
Nam olim jam et Dominum Salvatorem intra przto-
rium persecuti sunt, et prassidis eum judicio conde-
mnarunt. In proetorio ergo a Judsis innocentia op-
primitur, secretum proditur, religio condemnatur.
Cum enim Christus occiditur, omnis in eo veritas et
justitia condemnatur, quoniam ipse est innocentia,
religio, sanctitas, atque mysterium. Amen. Explicit.

SERMO VII.
De die S. Epiphanie.
ADMONITIO.
Joannes Dominicus Valarsius sive quod codices mss. non consuluerit, sive parum studii in rebus S. Maximi

! Locumhune sumpsit Maximus ex lib. viu /Eneid.,
vers. $55, ubi Virgilius Janum facit conditorem ur-
bis in monte trans Tiberim, qui modo etiam Jani-
culus appellatur, quemadmodum Saturno. tribuit
aedificium alterius civitatis in parte opposita, nempe
in Capitolio, antequam Romo conderetur :

Hic doo prseterea disjectis oppida muris
Re'iquias, veterumque vides monumenta virorum

Hanc Janus pater, hane Saturnus condidit urbem,
Janiculum huic, illi fuerat Saturnia nomen.

Jani urbem Plinius lib. n, cap. 5, Antipolim vocat,
quod Saturbiam ex opposito respiceret. Saturnia,
inquit, ubi nunc Roma est; Antipolis, quod nunc Ja-
nica] ^ m in parie Rome. Vid. Pitis., tom. 1 Lezicon
antiquis. Rem.; et Nardinium "Roma vetus, lib. vis,
cap. 11.

Digitized by Google
