b$9

S. MAXIMI TAURINENSIS

540

preter consuetudinem in hae festivitate matutinus A est, hic Creator : tamen istum mundi solem prius-

illuxit; nec mirum : si enim ad Jesu Nave oratio-
nem defixus stetit in die, cur non ad Jesu Chri-
sti nativitatem festinus promoveret in noctem ? So-
lem igitur novum hanc diem vulgus appellat, et cum
dicit novum, utique et veterem esse demonstrat.
Veterem autem dixerim hujus mundi solem, qui de-
fectionem patitur, qui parietibus excluditur, qui nu-
bibus obsenratur. Veterem dixerim solem, qui vanitati
subjacet, qui correptionem metuit, qui judicium perti-
mescit. Scriptum est enim : Sol convertetur in tenebras,
et luna in sanguinem (Jocl. n, 51; Act. ut, 20). Veterem,
inquam, dixerim qui sceleribus interest hominum, adul-
teria nonrefugit, homicidium non declinat,et cum omne
genus hominum nolit esse medium, cum aliquod cri-
men admittitur, hic solus in cunctis facinoribus * stet.
Ergo quia hunc veterem esse manifestum est, novum
quem nisi Christum Dominum reperimus, de quo
scriptum esi : Ürietur vobis sol justitie (Malach. iv, 2);
de quo etiam ex persona peccatorum dicit propheta :
Sol non est orius nobis, et. justitie lumen non luzit
nobis (Sap. v, 6). Hic enim sol, eum diaboli tenebris
universus mundus est oppressus, et caligo referta
criminibus sxculum possideret, dignatus est ultimo
tempore, hoc est incumbente jam nocte, ortum sut
nativitatis infundere. Primo quidem ante lucem, hoc
est, 4055 antequam illuminaret justitie Sol, velut
matutinum quoddam prophetarum misit oraculum :
Mittebam prophetas meos ante lucem (Jer. vn) ; postea.
vero ipse cum suis radiis, hoc est cum apostolorum

quam oriatur, adhuc ante lucem propter necessarios
usus hominum solet lucerna precedere. [labet au-
tem et Christus sol lucernam suam, qu:e ejus przces-
sit adventum : sieut dicit Propheta : Paravi (ucernam
Christo meo (Psal. cxxxvim). Quo: autem ista lucerna
sit, ostendit nobis Dominus, dicens de Joanne Ba-
ptista : Ille erat lucerna ardens (Joan. v). lpse autem
Joannes, ut precedens lucernz lumen exiguum ait :
Ecce venit post me cujus non sum dignus solvere cor-
rigiam calceamentorum ejus : ipse vos baptizabit in Spi-
ritu sancto et igne (Joan. m). Simul etiam intelligens
lumen suum solis radiis offuscandum, A4 ante
* przedicit illum : Illum oportet crescere, me autem mi-
nui (Ibid.). Sicut enim lucernz claritas destruitur

B solis adventu, ita et Joannis penitentie baptismum
. superveniente Christi gratia vacuatum est. Videamus

igitur hic, sol noster novus quo fonte nascatur. Sic-
ut est verum Deo oritur auctore. * Divinitatis ergo
est Filius; divinitatis, inquam, incorrupte , integra,
illibae. Intelligo plane mysterium ; ideo enim fecunda
nativitas per immaculatam Mariam, quia prior per
divinitatem constiterat illibata : cujus prior nativitas
gloriosa exstitit, ejus secunda contumeliosa non fie.
ret. Hoc est, ut quemadmodum virgo illum divinitas
ediderat, ita et virgo Maria generaret. Habere etiam
apud homines patrem scribitur; sicut legimus in
Evangelio dicentibus Pharisxis : Nonne hic est filius
Joseph fabri, et mater ejus. Maria (Matth. xii)? In
hoc quoque adverte mysterium. Faber pater dicitur

fulgore resplenduit, a€ tantam mundi caliginem ve- C Christus. Et plane faber Pater Deus, qui totius mundi

ritatis luce discussit, ut in diaboli tenebras nullus
offenderet. Hic est igitur sol novus qui claustra pe-
netrat, inferna reserat, corda rimatur. Hic novus est
$0l qui spiritu suo vivificat mortua, corrupta reparat,
suscitat jam defuncta ; vel qui calore suo purgat sor-

dida, exurit fluida, decoquit vitiosa. Ipse, inquam,.

est qui in cunctis actibus nostris perspicit. omnia
opera nostra, et non tam condemnat crimina quam
emendat. Hic plane est sol justus et sapiens qui non
sine discretione, sicuti P istius mundi sol, bouis ac
malis circumfertur, sed quod judicio veritatis sancto
elucet, occidit peccatori. Hoc autem inter utrumque
interest solem, quod ille corruptionis minister est,
hic xternitatis est Dominus: quod ille circa terram

opera fabricatus est; est plane faber, sed qui in di-
luvio Noe arcam 4 fabricare disposuit. Faber, in-
quam, est qui ordinavit Moysi tabernaculum , arcam
testamenti instituit, templum Salomonis erexit ; fa-
brum dixerim, qui mentes rigidas expolit, cogitatio-
nes superbas recidit, humilia facta sublimat. [lic
etiam faber cirea. arbores curvo utitur ferramento,
sicut in Evangelio legimus, dicente Joanne : Jam se-
curis ad * radicem arborum posita est. Omnis arbor
non faciens fructum. bonum. excidetur, ei in. ignem
mittetur. ( Matth. yw; Luc. n); ut utiles ccelestis fa-
bric» arbores in futuro componat, infructuosas vero
evulsas radicitus flammarum consumat incendio. Ex-
plicit.

SERMO V.
De eodem natali: HI.
ADMONITIO.

Q7 Longe plures orationes de nativitate Domini, quam in codice Taurinensi continentur , habuisse
S. Maximum, ex eo constat quod in eodem numerus earum $5 adnotatus reperiatur. Partem earum inter
honilias edidimus; partem aliam hanc in classem traduximus; relique dispersz sunt, vel ab antiquitate con-

sumptz. Hic sermo ab eodem codice Taurinensi recensetur num. . [
homilia IV. Maximo confirmatur testimonio codicis 99 S. Crucis in Jer. num. 15, cujus epigraphe
nalivitate Domini Salvatoris, et codicis Bobiensis. Benedictini monachi congr. S. Mauri in edit.

* Ead. edit., sta/.

b Ead. edit. legit justus mundi sol, sed male; codi-
ces legunt istius.

' Hic sanctus doctor usus est verbo abstracto pro
concreto Deus; ac si dixisset : Dei ergo est Filius,
sicut infra dicit : est. plane (aber Pater Deus , babita
terme generationis ratione. Apud Psalmistam liabe-

hoc titulo : Item et de nativitate Domi
est : De
Parisiensi

* Cod. vero 99 ejusd. S. Crucis in Jer., praecedit.
4 Cod. 99 S. Crucis in Jer., arcam fabricavit.
* Cod. 99 S. Crucis in Jer., ad radices arborum.

mus predictum de Christo : Dominus dixit ad me:
Filius meus es tw; ego hodie genui te (Psal. u );
quem acum S. Maximus doctissime illustravit
serm. 21.

Digitized by Google
