<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    temporalium negotorium orbem atque circuitum. A virorum sanctorum quos solos liberandos Ezechiel
    Quæ tamen in uno molentes dixit, in quantum de ip- propheta denuntiavit, Noe, Daniel et Job. Videur
    sis rebus et negotiis suis præbent usibus Ecclesiæ. enim hoc pertinere ad eos per quos Ecclesia regitur,
    Tertium eorum qui operantur in Ecclesiæ ministe- sicut per illum aquis arca gubernata est, quæ figuram
    rio, tanquam in agro Dei; de qua agri cultura Apo- gestabat Ecclesiæ. Daniel 400 autem, quia electi
    solus loquitur. In his ergo tribus operibus bina sunt cælíbem vitam, id est nuptias terrenas contempsit;
    rursus genera hominum in singulis, et pro robore ut, sicut dicit Apostolus, sine sollicitudine viveret,
    suarum virium discernuntur. Cum enim omnes ad cogitans quæ sunt Dei, genus eorum significat qui
    Ecclesiæ membra pertinere videantur, adveniente ta- sunt in otio, sed tamen fortissimi in tempestatibus, ut
    æen tentatione tribulationis; 399 et ex illis qui sunt possint assumi. Job autem, quia et uxorem habuit, et
    in otio, et ex illis qui sunt in negotiis sæculi, et ex filios, et amplas terrenarum rerum copias, ad illud
    illis qui Deo ministrant, in Ecclesia aliqui perma- genus pertinet cui molendum deputatum est, sed
    nent, aliqui cadunt. Qui permanent assumuntur, qui tamen ut sint fortissimi in e tempestatibus, sicut fuit
    cadunt relinquuntur. Ergo unus assumetur, et unus ille. Non aliter assumi poterunt. Nec puto alia esse
    relinquetur. Non quasi de duobus hominibus dictum, genera hominum quibus d constat Ecclesia, quam
    sed de duobus generibus affectionum in singulis B ista tria habentia binas differentias, propter assum-
    generibus b trium affectionum. In illa nocte ergo ptionem et relationem, quamvis in singulis multæ
    dixit, in illa tribulatione. Ad ipsa tria genera quæ studiorum voluntatumque diversitates ad concordiam
    assumuntur arbitror pertinere etiam tria illa nomina unitatemque concurrentes possunt inveniri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    SERMO III.
    De nativitate Domini I.
    ADMONITIO.
    Etsi tertius hic sermo e sermonibus diversorum Patrum, maxime vero Augustini, compilatus doctissimis Mau-
    rinius in edit. Paris. Opp. S. Ambros. tom. I, pag. 394, an. 1690 videatur, nos tamen unum fuisse S. Maxi-
    mum ejus auctorem, identer defendi posse veterum codicum numero existimamus. Jam vero præseferuntur
    inscriptionem hujusmodi : Sermo S. Maximi episcopi unde supra, codices Vaticanos 4222 pag. 34, S. Crucis
    in Jerusalem 99 serm. 12, Vallicellanus vi pag. 56, Casinensis 106 pag. 122 a tergo, Lucensis 81, et Næpo-
    litanus sancti Joannis ad Carbonariam. Quid ? Nonne Augustini sententias sequi, et exponere S. Maximo fas
    fuit? Id dici quidem de Maximo potest, qui posteriore ætate Augustino fuit ; de Ambrosio autem, quem Au-
    gustinus audivit, non potest. Nihilo tamen minus idem sermo in S. Ambrosii sermonibus collocatus num. 4
    cernitur.
    ARGUMENTUM. — Multiplici explicatione a Maximo C Ergo in nativitate Domini proficit dies. Non mirum si
    exornatur illa Joannis Baptistæ verba de Christo : proficit dies in qua novus justitiæ Sol coruscant. Non
    Illum oportet crescere, me autem minui; eaque mirum si proficit dies h quam splendidissima i lux
    perfecte in Christi Domini nativitate adimplesta fuisse veritatis illuminat. Ait enim evangelista de Christo
    demonstrantur.
    Verum est quod ait S. Joannes Baptista de Domino Domino : Erat. lux vera quæ illuminat omnem homi-
    Salvatore, dicens : Illum oportet crescere, me autem nem (Joan. 1). Igitur, si erat lux vera quæ illu-
    minui (Joan. iii, 30). Siquidem hoc primum etiam ip- minat omnem hominem, i cur 401 non illumina-
    sis temporibus a approbatur. Ecce enim in nativitate naret mundum? Atque ideo dies quæ lucem hu-
    Christi dies crescit, et Joannis nativitate decrescit. mano generi peperit, prius ipsa ejusdem lucis fulgore
    Illo oriente lux proficit, hoc nascente minuitur. Ipsa resplenduit, et conclusa jam spatia sua noctium
    enim quodammodo tempora famulantia partibus suis : tenebris, dominicæ lucis nitore discussit. Occu-
    cum detrimentum faciunt, servus gignitur; ' cum pawerat enim totam diem noctium longitudo, nisi in
    autem Dominus nascitur, consequuntur augmentum. ipsa die brevitate * præfulsisset adventus ejus qui
    Profectum plane faciunt dies cum mundi Salvator ortu suo humani generis peccatorum tenebras discu-
    oritur, defectum patitur cum ultimus propheta gene- tit : ita et diei nativitatis suæ caliginum tenebras
    ratur. Scriptum est enim : Lex et prophetæ usque ad dampulavit, et uno eodemque ortu lucem pariter ia-
    Joannem (Luc. xvi). Atque ideo necesse erat ut ob- tulit et hominibus, et diebus. Unde non est mirum
    scuraretur legis observatio, si sub evocation, ubi Evan- si crescit dies quæ gemino i fulgoris splendore vesti-
    gellii gratiæ refulgebat; et cessaret prophetia Veteris tur. Sed videamus adhuc quomodo Dominus Salvator
    Testamenti, cum Novi Testamenti gloria succederet. crescet, Joannes Baptista decrescat. » Diximus in
    * Cod. Valic. Palat. omittit rursus. superioribus quod quidem Joannes figuram legis pro-
    † Cod. Vat. Reg. 128, in singulis generibus profes- fessionum. Cod. Vat. Pal. et Vallic. 11, trium profes-
    sionum. Cod. Vat. Palat. et Vallic. h, trium professionum.
    * Cod. Vallicell., in tentationibus.
    6 Cod. Vat. Palat., constet.
    ° Codd. Vat. 4222 et Vallicell., approbatur.
    9 Cod. Vallicell., cum Deus nascitur.
    8 Cod. Vallicell. omittit voces ubi evocatio.
    h Supplet cod. 99 S. Crucis in Jer.; concordant
    Cod. Vat. 4222, Casin. et Vallicell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos do impresso; números de rodapé e referências editoriais reproduzidos literais. Algumas palavras com sinais (*) e letras sobrescritas mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>