565

SERMO XVII.

566-

ipso scriptum est : Qui ambulat super pennas ven- A scientes quod Deus nullius est immemor : sed imme-

torum. (Psal..cin). Super pennas enim ventorum quo-
dammodo ambulat Dominus, cum super morum no-
strorum * alacri conversatione 498 volatu incedit ;
penn:e.enim nobis sunt boni mores, qui nos elevatos
a terre humilibus in coli altiora sustollunt, et vo-
latu quodam mentis de tartaro tenebrose educunt, et
ad paradisi amena perducunt. Quorum morum pen-
, Das habere propheta desiderans, ait . Quis dabit mihi
pennas sicut columbe, et volabo, et requiescam (Psal.
xiv) ? Super hanc ergo pinnam templi Salvator stare
dicitur, hoc est, quasi in quodam templo fidei nostrx:
consistere; unde ait Apostolus : Vos estis (emplum
Dei vivi, et Spiritus Dei habitat in vobis (11 Cor. vi).
In hioc igitur templo stans Dominus, nec recedens, in-

morem illum nostri tunc 4 facimus, cum peecamaus. Cum.
enim mala operamur, avertit faciem ; eum nefanda lo-
quimur, aurem obstruit; et ideo bonitatem suam Deus
non tam ipse retrahit, quam nostra illum delicta reji-
ciunt. Ait enim idem Dominus per prophetam ad eos
qui erant in tribulationibus constituti : Nunquid non va-
let manus raea eruere-vos (Isai. 1vi)? et reliqua. Vides

-ergo quoniam inter Deum et hominem peccata sepa-

rant. Tolle igitur peccata 489 de medio, et Deum.
tibi proximum * tu fecisti. Quomodo enim potest,
fratres, olilivisci nostri Deus, qui etiam capillos capi- -
tis nestri in Evangelio (Matth. x) apud se dicit esse
numeratos ? Si enim capillorum nostrorum meminit,
multo magis f nostrarum animarum meminit. Per nu-

crepat diabolum, dicens : Scriptum est, Non tentabis B merum enim € curam circa nos sollicitudinemque co-

Dominum Deum tuum (Deut. vi); hoc est, non tenta-
bis eum quem putas tanquam hominem ad inferiora
pellenduu; sed magis tanquam Deum et. Dominum
ipsum noveris adorandum. In bis ergo jejuniorum
diebus tentamur ad similitudinem Salvatoris ; similiter
€i nos hostes nostri de pinna templi, hoc est de ob-
servatione Quairagesim:e turbare conantur. ^ Dum
enim terrores ingerunt, dum insidias parant, cupiunt
nos de arce religionis abducere. Dicitur autem * eis
2 Domino : Non tentabis sanctos viros, et famulos
Dei; ques enim tanquam humiles conculcandos pu-
tas, senties tanquam strenuos honorandos. Sunt enim,
sicut dixi, plerique fratres, quoshostes nostri de perfe-
ctione religionis abducunt: qui, dum presens malum

metuunt, putant Deum nostra salutis immemorem, ne- C

gnoscimus ; nemo enim numerat nisi quod vult dili-
gentius custodire : nemo numerat, nisi qui veretur, ne
fraudem abeque numero patiatur. Pastor ut salvum
gregem habeat, eum frequenter ^ annumerat : 440
denique Dominus, qui est bonus pastor, cuin una ovi-
cula de centum ovibus aberrasset, recurrens ad nu-
merum, propriis eam ad gregem humeris reportavit
(Matth. xvin). Usque adeo ! ergo habetur sub tutela,
qui habetur in numero, ut errans propriis apporte-
tur humeris, ne quid de numero minuatur. Nolitc .
ergo putare, fratres, quod vol minimi cujusdam
j obliviscatur. Deus enim omnium meminit, ómnium
recordatur, tantum ut non nostris intervenientibus .
peccaiis, ei inferatur oblivio. ]

SERMO XVII.
De Quadragesima. 111.
ADMONITIO.

'Non ingrata laboribus.nostris arrisit fortuna. Ewolutis enim primum bibl. Laurention:e codicibus, ex quibua
unum, vel alterum S. Mafimi sermonem collegimus; dum lustraremus codicem 169 bibl. olim. zedil. eccl,
major. Florent. novus occurrit hie sermo, nomine S. Maximi exornatus. Ab omui ergo disceptatione exem-
pti, cum nec in Ambrosii, nec in Augustini sermonibus reperiatur, lubenti animo luce fruendum dediinus ; eo .

gogis, quod legatur in codicibus Vaticano 4222, pag. 144, et. iv Plut. xxzm, pag. 70 a. tergo, bibl. olim
S. Crucis Minor. Convent., nunc-Laurentiano, qui S. Maximi nomen inscriptum przferunt. Textus. est ex

codice Vaticano.

AnoUsENTUM. — Jejunium quadragesimale institutum
est in remedium peccati, Primus homo Adam a justi-
tia in qua condilus (uerat defecit, violando prece-
ptum non. edendi de fructu. arboris scientie boni el
mali. Reparatur ergo culpa abstinentie virtute et
ebedientia mandati. Cur Deus, quamvis bonus et

isericore, ponam mortis peccato originali infliciam D

relaxare noluerit, doctissime traditur.

"Retinet sanctitas vestra arte dies prosecutos nos
esse quod per hane curam sanctz.Quadragesim:e re-
paratio quzdam bumani generis agitur, ut per hoc
sacratissimum tempus * conditionis nostr: fragilitas,

* Cod. Casin.,cum super morum nostrorum alacrem
conversationem letus incedit.

b [dem cod., turbare conentur. Cum enim...

* [dem cod., Dicitur autem ei a Domino: Nonten-
tubis sanctos, eic., putas, senties tanquam, etc.

4 |Hem cod., tunc nos facimus.

* [dem cod., omittit t.

f Idem cod., nostrarum meminit animarum.

$ Idem cod., Per numerum enim capillorum.

h Idem cod., annumerat.

! Mem cod., Usque adeo. habetur amor pro. ilia,

oum immortalitatis grátiam quam Adam delinquendo
perdiderat, Christus indulgendo restituit, ! et qui con- .
àra velitum comedendo peccaverat, hie secundum
preceptum jejunando justificet, Nam hzc est omnis
causa Christianitatis et fidei, ut salvetur quod perie.
rat, revocetur quod. erraverat, quod, jam occiderat
n renascatur. Nam primze utique generationis offen-
sio secund:e facta est nativitatis occasio, et ex illiu:
? przedicationis delinquentia justiflcationis hujus ex-
stitit gratia. Non enim opus fuerat in homine renasci
denuo, si quod fuerat non perisset. Sed dicit aliquis :
qu& habelur in numero, ut errans. propriis adportare-
tur humeris.

! Idem cod. legit : cujusquam obliviscatur Deus.
Omnium meminit, eic.

k €:0d. 169, olim zdil. metrop. Eccl. Flor., con4i-
tio nostre fragilitatis innovattr.

! [dem cod., et qui contra vetitum.

7 [dem cod. , renascatur. Renascatur, inguam, de-
fi0, n0n nascatur. .

? |dem cod., ez illius prevaricationis delinquensia.

Digitized by Google
