<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    561 SERMO XV. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,930">
    minosam. • Arbuscula in qua sciendum bonum et malum, nolo talem peritiam. Quid enim prodest scire quod scire non prodest, þ quod nosse pœnitet? Talen enim Dominus in Ecclesiæ tabernaculo homini legem instituit, qualem in paradisi possessione mandavit. Paradisus enim est Ecclesia diversarum virtutum, sive arborum amoenitate protecta, cujus e gremio tanquam lucidissimus fons Christus egreditur, et ad instar paradisi veluti in quatuor evangelistarum flumina derivantur. 434 Fluvii enim comparandi beati apostoli et evangelistæ sunt, quia doctrinæ eorum spiritu totius plebis facies irrigatur. Nulla est enim anima Christian a quæ de evangelistarum sancto fonte non hauriat. Velut flumen plane esse Evangelium, de quo et S. David dicit : Fluminis impetus læ-
    
    SERMO XV.
    
    De Quadragesima I. — De jejunio Domini in deserto, et quod non in solo pane vivit homo (Matth. iv).
    
    ADMONITIO.
    
    Est hic sermo in appendice ad opera S. Ambrosii tom. IV, pag. 529, nunc vigesimus septimus, ac de Quadragesima undecimus. Monachi congregationis Sancti Mauri in præfatione ad eundem sermonem credibile aiunt, et hunc, et eum qui proxime sequitur, uni esse Maximo tribuendos. Atque is quidem sermo de prima tentatione Christi est, alter de secunda. Deest tertius, qui erat de tertia : qua de re consuli monachos eosdem volo. In antiquis codicibus duobus Sanctæ Crucis in Jerusalem 90 et 99, horum sermonum, qui exstant, uterque Maximi nomen præfert, ut etiam in Taurinensi.
    
    ARGUMENTUM. — De Salvatore versutia diaboli tentato, cum dixit : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut fiat panis. Cernens esurientem diabolus, hominem putat, dubitat esse Salvator em. Non patiem quem offert diabolus accipere debemus, sed quem Christus imperit.
    
    Meminisse debet vestra dilectio hoc me anteriore Dominica prædicasse, et dedisse rationem cur Dominus quadragesimam jejunaverit, vel cur ipsa jejunia in deserto transegerit. Diximus enim hæc omnia observasse eum, non justificationis suæ causa, qui erat virgo per omnia, sed nostræ salutis gratia : ut quorum generatio per intemperantiam peccaverat, per abstinentiam sanaretur. Videamus igitur quid illo in tempore, vel in ipsa solitudine gestum sit. Dicit enim evangelista adfuisse ei diabolus, et Salvatorem ejus versutia fuisse tentatium. At namque sacra Lectio esurisse Dominum, et dixisse illi diabolum : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut fiat panis (Matth. iv). Videte artem Domini, d qua adversarium arte circumvenit. • Post mulla jejunia esurire se simulat, ut diabolum, quem jejunando jam vicerat, iterum esurieno sollicitet. Spem enim illi congrediendi ex infirmitate famis quodammodo tribuit, et dum veluti contra imbecilem congreditur, gloriosius superetur. Hæc enim est vera victoria, ut, quia Adam immortalem, gloriosum et epulantem subverterat, nunc ab homine mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,970,930">
    [continua] lifical civitatem Dei (Psal. xlv). Laetificatur enim civitas Christi, cum in ea doctrinæ evangelicæ cursu populus purificatus invehit, et quodam predicationis impetu repletur aula ejus commercio sanctitatis. Laetificat, inquam, Dei civitatem evangelici e sermonis impetus, qui aliquanta in ea invehit, aliquanta purificat. Invehit justitiæ margaritas, sordes nequitic circumpurgat. Ergo, fratres, tanquam in paradiso Ecclesiæ constituti mandatum accepimus, ut legem jejunii conservemus. Nec quadraginta dierum consecratum numerum vel gusta tenui violemus, quia Dominus non saturitate læditur, sed transgressione legis offendidtur. Denique Adam ab immortalitatis gratia, mox contra vetitum gustavit, et cecidit.
    
    tali, humili atque esuriente vincatur. Cernens enim esurientem diabolus Dominum, hominem putat, dubitat Salvator em, et ideo ait : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut fiat panis (Matth. iv). O misera Salvare et extrema congressio! Diabolus in deserto tentationis • solida arma non invenit; deest illi de paradiso amœnitias arborum, deest illi consolatrix Eva, deest illi pomorum speciosa deceptio, et quia non invenit cibum quem t offerret esurienti, postulat in cibum saxa mutari. Undique exclusus, undique defraudatus ad paviment a se confert. Satis enim manifestse ostendit vastitatem sibi eremi restilisse, cum putat propter inopiam rerum etiam elementa posse converti. Postulat igitur in pancm lapides commutari. Versutus et callidus scit quid petat, novit factum esse quod dicit. Meminit enim in Veteri Testamento sitientibus aquam de lapide prolixisse ; vult etiam hic esurienti cibum de lapide ministrare. Retinet etiam & duritiam petrœ in liquorem fontium resolutam. Cupit etiam hic asperitatem saxi in panis dulcedinem transformari. Suspicaabatur enim esse Christum, qui hæc operari soleat de natura saxorum, sicut ait apostolus Paulus : Bibebant autem de spirituali, consequente petra, petra autem erat Christus (1 Cor. x). Suspica batur, inquam, ipsum esse Christum, cum postulabat ut de lapide panem faceret; sed putabat tantummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    • Cod. Neap. legit : Arbusculam, inquam, sciendi bonum et malum, nolo talem peritiam.
    
    a Idem cod., et quod, etc.
    
    b Idem cod., evangelici fluminis impetus, etc.
    
    c Qua adversarium arte; ita codex 90 S. Crucis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,1000,1270">
    Christum vere esurisse ut hominem homil. 6 de Quadrages. aliisque in locis apertis verbis fassus est Maximus. Hic autem dixit eum fsem simulatse, quia libenter et voluntarie, non ex necessitate, ut cœteri homines cibo carentes solent. Animadvertendus est sensus Maximi loquentis de Christo ut de persona Jer., non fraude, ut reliqui.
    
    • Codd. 90 S. Crucis in Jer. et Vat. 1068, solida arma.
    
    f Cod. Vat., offerat.
    
    g Cod. Vat. 1268, Retinet etiam ibi duritiam.
    
    divina, quæ humanam pro nobis sibi sumpserat naturam obnoxiami infirmitatibus, et sicut si pati aut mori noluisset, nec passus nec mortuus esset, ut inquit S. Augustinus, ita post jejunium in deserto esurit, quia voluit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se fragmentação de palavras ao final de linhas; uso de algarismos e sinais tipográficos conforme original. Algumas áreas com pequenas omissões ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição literal mantida.</notas>
</pagina>