527

S. MAXIMI TAURINENSIS

528

corporis propheta spiritualiter elocutus, feeditatem A vinculo, ut venire eis ad domum Domini non liceret,

morum potius indicasse, cum dicit : non sic glorietur
gibberosus, sicut rectus. Quasi diceret : non ita glo-
rietur peccator vitiorum suorum pravitate distortus,
sieut gloriatur Justus conscient: bonz simplicitate
directus. Quamvis enim, 9 peccator, proceritate cor-
poris gaudeas, quamvis scapularum tuarum equali-
iate Leteris, anima tamen tua tuorum pravitate de-
formis est. Recte ergo camelo comparatus est dives.
Siquidem illum a transitu acus corporis crassitudo
revocat, hunc ab ingressu Ecclesiz patriwonii solliei-
&udo detentat. Et sicut illum parvum foramen non
eapit oneratum mole membrorum, ita et hunc iutzoi-
tus sanctus non suscipit gravatum cumulo delictorum.
Uterque habet propriam sarcinam suam : ille opera-

Non quod eos quidpiam detinet, sed quod ita propriis
sint actibus implicati, ut jam arbitrium vivendi sux
potestatis amiserint ; et dum sollicitudinem * sui patri-
monii exhibent, animarüm medicinam penitus non
requirunt. Quid mihi, o dives, difficultatem * tem-
poris objicis ? Quid necessitatem inseris repentinam ?
Si cor habes, iptellige quia omni necessitate major
necessitas est salutis : et utilior est causa prius curare
vitam, quam peculii damna sarcire, ne dum aug-
mentum patrimonii qu:erimus, sentiamus anims de-
trimentum. Sed forte judicem metuis, quem in secre-
tario reliquisti. Mihi crede, quod magis Deum judicem
metuere * debes, qui de ipso suo judice judicabit.
Illum ergo metuis qui mox accipiet. successorem,

ius est carnibus, iste peccatis; et sicut ille inhabilis p Dominum non metuis, cui nemo aliquando succedit ?

est angustissim:e acus caverna, ita et hic inconve-
niens est beatissimo Dei regno; nisi quod camelum
corpore ? incompositum natura, 388 hunc autem
pravum voluntas efficit. Hec autem dico, fratres, de
iis qui * ne festivissimam diem S. Epiphanie in
Ecclesia procurarent, patrimoniorum suorum com-
pedibus sunt detenti, et terreno quodam obligati sunt

Considera igitur judicii imminentem diem, et inex-
stinguibiles gebennze flammas, stridorem horridum
dentium, tenebrarum ultimum cruciatum. Et si potes,
relicta Ecclesia, smeularibus sollicitudiuibus impli-
care. Vereor enim ne dum mundi divitias quiritig,
inveniatis potius divitias peccatorum, et repertis the-
sauris s:eculi, celestes thesauros amittatis. Explicit.

HOMILIA CXVII.
De margarita.
ADMONITIO.
Hanc homiliam formanam esse superioris ostendit stylus omnino similis, duoque codices S. Crucis in

Jerusalem 90 et 9

contestantur. In primo cod. titulus ita se habet num. 5 : Incipit de margarita Evangelii ;

in secundo num. 6: Sermo beati Maximi episcopi de margarita. Nostro buic sententix opponet fortasse ali-
is codicem Vaticanum 1277, pag. 59 a tergo, Ambrosio homiliam attribuentem, inscriptione hujusmodi :

ermo beati Ambrosii episcopis ubi conqueritur de neglecta solemnitate apostolorum Petri et Pauli, Nihil tamen
ce

testimonium illud nobis o.

operibus recudendis fecerunt.

re dicimus, primo, quod unum est; secundo, quia imperite, et in inferiori ::vo
affixus titulus ille dignoscitur; cum omissa sub silentio majori homilize parte, exscriba
tertio, quod Benedictini monachi congreg. S. Mauri ne

tur ex ipsius corollario;
verbum quidem de hoc sermone in Ambrosii

2389 AncuurxTUM. — Queritur Mazimus cum populo C Estote ergo aurum optimum, estote monile pretio-

suo quod Dei verbum audire negligat et raro eccle-
siam frequentet. Probat autem Deo injuriam irro-

gare, sibique plurima inferre detrimenta, qui rebus
divinis opporiuno tempore non vacat.

Satis ad correctionem vestram arbitror posse suf-
ficere, fratres dilecti, quod anteriore dominica pro-
fecturus nulla vobis sacrarum Litterarum spiritualia
dona largitus sum, sed tantum vos increpans et ar-
guens pro peccato sine aliqua prxdicationis conso-
latione dimiserim. Volui enim vos hoc ipsum intelli-
gere, quam graviter peccaveritis, quod divina eloquia
-audire minime meruistis. Hzc enim sacerdotum vehe-
mens et copiosa vindicta est indignis quibusque litte-
rarum coelestium sacramenta non credere, nec, sicut

sum, ut possit in vobis margarita spiritualis includi.
Margarita enim Cbristus est Dominus, quam ne-
goüiator ille dives in Evangelio, venditis omnibus
rebus suis, emere festinavit, et maluit omnes, quas
habebat, 5 s:xculi gemmas amittere, tantum ut unam
Christi emeret margaritam. Unde et ego, fratres,
pro magnitudine quod admiseratis delicti, nolui vobis
pandere evangelic:e refectionis eloquia; sed magis
ingerere animose indignationis injuriam, et prius vos
verberibus spiritualibus emendare, ac sic margarite
ditare muneribus : malui, inquam, peccatum vestrum
incusando acriter increpare, 390 quam leniter dis-
simulando nutrire. Quisquis enim fratrem non arguit
peccantem , quodammodo hortatur. Nolo autem pu-

ait Dominus, dare sanctum canibus, neque marga- D tetis ^ quod non de amore faciam vos sxpius verbe-

ritas projicere porcorum pedibus conculcandas (Matth.
vii). Perdit enim ccelestis margaritze gratiam quisquis
eam fcedissimo peccatori f circumdare conatur. Gem-
ma enim , sicut ipsi scitis, nisi auro non convenit,
margarita, nonnisi pretiosis monilibus non aptatur.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer. supplet.
b Uterque cod. supra cit.

* Uterque cod.

4 Uterque cot.

* Uterque eod.

rando. Filius enim ! qui castigatione dignus est, plus
amatur, sicut ait Scriptura sancta : Quem enim diligit
Dominus corripit ; castigat autem omnem filium quem
recipit (Prov. wi). Dicite mibi si non dolendum fuerit
hoc peccatum, sic vos salutis vestrz immemores tune

f Cod. Vat. contundere.

t [dem cod. Vat. omittit seculi.
h [ta cod. Vat.

i [dem cod.

Digitized by Google
