859 'S. MAXIMI TAUIRISENSIS 560

^.descendere dignatur ad filios. Ibi enim tanquam A quod Joannes petierit Christi baptismum et uoa
incredulis Gdem vult signis corporalibus persuadere, ^ acceperit, debemus animadvertere. Ait enim illi Do-
hic tanquam fidelibus gratiam spirituali virtute cor- — minus postulanti : Sine modo, sic enim. decet. nos
ferre. Plenioris érgo gratie est Deum videre sicut — implere omnem justitiam. (Matth. m). Scimus autem
est Deus, quam videre eum sic ut requiras eum. Hic quo Joannes 4394. Baptista typum legis gerebat :
est perfecta. Trinitas, ibi adhuc scrutanda Divinitas. justum ergo erat ut ipse baptizaret Dominum, scilicet
Plenior igitur est gratia Deum propria virtute cogno- — ut quemadmodum secundum carnem de Judxis Sal-
scere, quam in assumpta specie suspicari b. Faciamus — valor est genitus, ita et secundum spiritum de lege
ergo ipsi pro nobis quod Deum videmus fecisse pro — Evangelium nasceretur, ut unde successionem duce-
nobis, faciamus circa nos quod fieri circa se 4931 bat originis, exinde et traditionem consecrationis
Joannes optavit. * Si ille, qui erat propheta, magister — acciperet. Hoc est igitur quod ait : Sic enim decet
et sanctus, Salvatoris baptismum concupivit, ? quanto — nos implere omzem justitiam. Justum enim erat ut
magis peccatores nos, humiles et ignari, gratiam — mandata legis qu:e ipse condiderat ipse compleret,
hanc debemus ambire. Videte misericordiam Salva- sicut alibi dicit : Non veni. solvere legem, sed adim-
toris : hoc nobis sponte defertur, quod propheta po- — plere (Ibid.) -

stulans non meretur accipere. Quid autem causx sit B

SERMO XIV.
De jejunio generali.
ADMONITIO.

A clariss. viro Joan. Dominico María Mansio Cler. Reg. a Matre Dei, postea patrize sux archiepiscopo me-
ritissimo, erutus primum fuit hic sermo ex codice 85 capitul. eccl. Lucensis, editusque in appendice opp.
Stephani Baluzii tom. ll, pag. 432, S. Maximi nomine insignitus. Nos quatuor aliorum codicum testimoniis
permoti, illius auctorem S. Maxinum dicimus; hoc est duurum bibl. Laurentians 1 Plut. xiv pag. 120 a
tergo, secundi 174 bibl. olim zedi!. metrop. eccl. Florentinz, tertii bibl. congregat. Montis Olivet. Neapol.
pag. 100 quarti tandem Taurinensis. Àb omnibus S. Maximus sermonis auctor nuncupatur, sed non omnes
eumdem titulum habent. In codice Lucensi : De jejunio generali iuscribitur sermo; in reliquis : De Quadra-

esima. Nos non quam pr:eferunt reliqui codices inscriptionem suscipimus De Quadragesima, sed ex codice
ucensi, quod hac in concione non de speciali jejunio Quadragesim:e agit S. Maximus, sed generati de

virtute meritoque jejunii, quod tamen quadragesimali abstinentix convenire potest.

AncuuENTUM. — De lapsu Ade cupidi. sciendi boni et
mali. Si ille peccavit qustando, cur non ego placeam
jejunando? 4n paradiso Ecclesie constituti manda-
Aum accepimus ut legem jejunii conservemus. .

Supe intimatum est auribus vestris * tam de Scri-
pluris divinis quam ex predicationibus nostris pri-
mam in Adam fuisse peccandi culpam ! mentis ille-
cebram, et causam delinquentie exstitisse esce
cupidinem, Dum enim inter tot. paradisi epulas pre-
tiosas € unius abstinentixe noluit observare jejunium,
-cunctarum deliciarum perdidit ^ voluntatem, et ami-
sit concessa dum concupivit illicita. Qui utique si
unius cibi abstinentiam tolerasset, non tantorum
bonorum jejunus ! exstiterat. Unde nos, fratres, co-
gnoscentes in auctore nostro delicti causam, ampu-
temus a nóbis occasionis offensam. Et cupiditatem,
quam ille J extra mandati extendit lineam, nos intra
przecepti terminum teneamus, nec patiamur, propter
brevissimi temporis indicta jejunia, totius vitz:e nos
perdere suavitatem. Si ille peccavit gustando, cur
non ego placeam jejunando? Si illi esca exstitit ad
mortem, cur non mili abstinentia proficit ad salu-
tem? lusipiens plane est qui nec iastruitur praeceptis,
nec docetur exemplis. Videte igitur, si non tale prz-

* Cod. 99 S. Crucis in Jer., sed propria substantia
dignetur venire ad filios. Cod. vero 90 habet sed pro-
pria substantia dignatur ad filios, eic.

* llic desinit sermo in cod. Vat.

*-Cod. 90 S. Crucis supplet.

4 Hc etiam habet codex 99 S. Crucis, sed quo-
niam minori et vividiori charactere sunt conscripta,
additio illa posteriori tempore facta videtur.

* Cod. Neap. addit frátres carissimi.

ceptum nobis datur cum renascitur, quale Adz est
positum cum creatus est. Dicitur enim nobis, tap-
quam in deliciarum paradiso constitutis, et super
* Domi fontibus amcenitate quiescentibus, ut ex
omniun virtutum fructibus accipiamus cibum, de
sola sciendi boni et mali arbuscula non gustemus.
Quis tali lege contentus sit, uno abstinere, ut pluri-
mum delectetur? ! Arbusta, inquam, sciendi boni et
mali abstinere precipimur; qux arbusceula sit debe-
mus intelligere. Nam utique si sancti disciplinarum
fructibus saginantur, qux est arbuscula interdicta
justo, nisi indisciplinatio secularis? Quisque poet
acceptam gratiam gustaverit de lascivia s:wculari,
accipit boni malique discrimen. Incipit enim scire et
A39 quid sanctitatis amiserit et quid perditionis
inciderit. Non quod ipsam notitiam homini ligni prev
Stet gustus, sed quod conscientia innocens erat;
posteaquam polluta est, et bona deflet perdita, et
nula ingemiscit admissa. Immaculata autem vita ac
scientia non tenetur ; semper enim sancta vel simplex
putat hoc solum in homine esse, quod purum est.
Cxterum lascivia male peritum reddit plurimum per
experientiam peccatorum. Bonum est igitur Christia-
no rusticitatem habere sanctam, quam notitiam cri-

! [dem cod., ventris pro mentis.

8 Jdem cod., unius arbuscule noluit observcre jeju-
nium.

b. AL, voluptatem.

i AL, erstitisset.

1 Cod. Neap., ultra mandati extendit lineam.

k Cod. Neap., dominici fontis amenilate.

! Cod. Neap., Arbuscela, inquam, sciendi bonum ct
m ilum abstinere.

Digitized by Google
