563

S. MAXIMI TAURÉNENSIS

$t8

Potuit Deus omini qux per Adam cont-acta fue- A ricors largitus est veniam. Nam quod morimur, de-

rant sic indulgere peccata, ut renasci eum denuo ne-
cesse non esset, Áudi igitur, et intellige rationem :
Deus, sicut. scimus, verax et justus est, nec potest
aliquando mentiri. Cum ergo Adam plasmasset, et in
paradiso legem ei hujusmodi statuisset, ut de ligno
sciendi bonum et malum penitus non gustaret, qua
die ^ eum gustasset morte eum esse moriturum ; igi-
tur homo cum mandato hujusmodi teneretur, prate-
riens mandatur, incurrit in legem, et mortem quam
Deus predixerat prevaricatione quisivit. Ergo sic-
ut diximus, quia impossibile est Divinitatis statuta
convelli, et homo Jaqueum legis incurrit ; ideo ei abs-
que nativitate altera non oportuit indulgeri, quia
solvi preceptorum ordo non poterat, sed renasci
hominem voluit, et alterum quodammodo fieri, «t
quia non poterat legis mutari sententia , mutaretur
legi addicta persona, scilicet et in uno eodemque ho-
inine alterum conditio stringeret, alterum gratia libe-
raret, vetustus satisfaceret severitati, novus aceresceret
bonitati, quatenus et prceptum vim suam retineret
ia homine, et hominem census aller erueret. Qui
enim renascitur prioris generationieimplevit conditio-
nein, 441 secundz nativitatis sumit originem ; qui,
inquam, renascitur, finivit esse quod fuerat, incipit
esse quod non erat, mortuus est ^ antiquis, innova-
tus est jam futuris. Quam bonus igitur Dominus no-
ster; sic legem statuit, ut misericordiam non omittat;
sic miseretur, ut legis statuta non violet. Tanquani
justus enim exsecutus est sententiam, tanquam mise-

creti prioris statutum est ; quod resurgimus, muneris
sequentis est. donum. Igitur, fratres, vobis catechu-
menis loquor : festinate * ad secundz» nativitatis
gratiam, ut in vobis finiatur Adam, Christus incipiat:
vacuetur mors, vita succedat, aboleatur austeritatis
sententia, 4 innovationis gratia subsequatur ; abole-
tur enim severitas judicantis, * cum renovatione in-
tercedente Deum suum sententia non agnoscit. Cx-
terum nisi mutatus fuerit vetus bomo noster, et se-
quatur novam personam pena prxcepti, nec condi-
tionem 4/449 mortis vitare poterit, qui non confuge-
rit ad conditionis auctorem. Ait enim Christus Domi-
nus : Nisi credideritis quia ego sum, in peccatis vestris
moriemini (J oan. vn). f Sic autem credimus Christum,

g sicque nos gratiam fideliter induamus, verum esse
quod dicit : Nisi quis renatus [uerit ex aqua (J'oon. vr),
et reliqua. Induamur ergo Domino; tam gratia, quam
praeceptis; mors enim eos non retinebit, cum Adam
€ viderit, eum Christo esse, qui vita est. Przcepta,
inquit, ejus ante omnia conservemus, et precipue
de jejuniis Quadragesim:e. Sieut enim plerique, qui-
bus cum hic jejunandi sacratissimus numerus indici-
tur, interpositis hebdomadis divinitus statutum tem-
pus violant comedendo, non intelligentes quod non
mineris pravaricationis contra interdictum gustando
rei sunt, quani ille Adam. qui contra vetitum man-
dueavit, ^ sed illius prevaricationes Christi redemit
passio; istos quis redimet, qui prevaricatores sunt
post Domini passionem ?

SERMO XVIII.
De Quadragesima 1V.
ADMONITIO.
Cum in codice Taurinensi hic sermo reperiatur num. 28 De Quadragesima, subsequens vero in duobus ma-

nuscriptis mox laudandis repertus ad bunc eumdem referatur, utrumque sancto Maximo nostro adjudicavimus.
Monere non omittimus editores eximios operum sancti Augustini monachos S. Mauri in appendice sermonum
,

eumdem posuisse sub num. 145 De Quadragesima 1V,

colum. 189 edit. Antuerp. an. 1 ubi judicium Ver-

lini et Vindingii recensentes, non repudiandum dixere. Lovanienses dubitarunt utrum S. Augustino ascriben-

dus foret; et jure quidem ac merito, cum Maximiana dicendi ratio potius eluceat
seopi. In codice Taurinensi adnotatur sermonem 27 DeQuadragesima deesse.

quain Hipponensis epi-

AncuuENTUM. — Merito quadraginta dierum numerum (, quantum et. de corpore voluptatem ! depellunt. Est

custodire debemus jejuniis, quem per exempla Mog-

ais, Flie Christique Salvatoris legimus consecra-

tum. Qui abstinemus nos a carnibus, et jejunamus a

cibis, imprimis peccata fugiamus, et a vitiis jejune-

mus, bonisque operibus serviamus.

Omne vite nostre tempus stadium quoddam de-
bemus putare virtutum, et ad celeste bravium tota
mente contendere. Sed hoc precipue in Quadragesi-
ux» diebus implendum !, qui abstinentize ac jejuniis
dedicati, tautum nobis ad virtutem animi conferunt,

* Cod. 169, olün :dil. met. Ec. Flor., qua die autem
gustasset,

* [dem cod., mortuus est antiquus, et innovatus jam
futurus.

* [dem cod., ad secunde nativitatis veniam.

4 Idem cod.. nativitatis gratia subsequatur.

* Mem cod.,aboletur eutm severitas judicantis, cum
in novitate reversum sententiam non agnoscit. Ceterum
nisi midatus [uerit vetus lomo noster, el sequatur wo-
vam personam, nec ponam peccati, nec. conditionem
mortis vitare polerit, qui non con(ugerit ad conditionis
auctoritatem, Ait enim, ctc.

autem legitimus numerus ille jejunii, et qui * in san-
etis celebratur exemplis. Moyses legem accepturus
a Deo, quadraginta dies atque noctes absque cibo
potuque transegit, et ad suscipiendam Domini volun-
tatem jejuniis preparatus est. Elias post quadraginta
dierum jejunia, curru igneo ad suprema celorum de
hoc mundo translatus est. lpse quoque Dominus ac
Salvator noster quadraginta diebus jejunans de dia-
boli tentationibus triumphavit, ut ad pradicationem

f dem cod., Si autem. crediderimus Christum, si
yon gratiam nos fideliter induamus, verum est, quod
icit : nisi quis, elc.

€ [dem cod., cum Adam virerit cum Christo, qui
vita est. Praecepta, inquam, ejus ante omnia couserve-
mus, et proxcipue dies jejunii Quadragesime. ——

* Idem cod., sed iln pravaricationem Christi re-
demit passio.

i Edit. Maur., implendum est.

j Ead. edit., decerpunt.
k Ead. edit., his sanctis celebratur, et.

Digitized by Google
