5H

SERMO Y.

$i2

. S. Ambros. ann. 1690 hunc sermonem superiori preposuerunt, monentes partem ejus ex Comment
fus Ambrosii in Lucam lib. it, num. 50, desumptam esse. Sed cum utriusque dictionis ferma seu chara:
clerem plus Maximo quam Ainbrosio convenire noverint, ideo fassi sunt, licere eos S. antistiti Taurinensi
adjudicare. Nihil autem officit sinceritati eorumdem, quod S. Maximus juxta mentem Ambrosii aut Augustini
Sacras Scripturas sit interpretatus; jam diximus posteriores Patres a majoribus plura accepisse.

AnzcUMENTUM. — Cantus angelorum in nativitate Chri-
sti et Deo hoorem repraesentat in celis, et homini-
bus pacem prasentat in terris. Monstrabatur, gregem
esse populum, noctem seculum, pastores sacerdotes.
Recte Maria velleri comparatur.

Qua gratia vel quibus laudibus hunc diem natalis
dominici pr:edicemus prorsus ignoro. In tanta enim
festivitate ad magnificandum Deum humana loquela
non suflicit. Nam si tunc cum nascebatur Christus
angelorum voce laudatus est, qua nunc humana lau-
dandus est voce, cum regnat ? Supergreditur enim il-
Jias temporis festivitatem nostra solemnitas ; siquidem
tunc stupuerunt illi tantum nascentem Dominum, nos
illum suscipimus nascentem, resurgentem pariter, et
regnantem. "Tanto igitur fecundior laudatio esse de-
bet bujus temporis, quanto sunt majora miracula.

À pastoribus sunt ketati, excelsam vero Deo dicentes

gloriam. Nam vicinis quodammodo et junctis choris
Dei gloriam predicaverunt. Unde et credo eosdem
angelos in ejusdem 4 Domini festivitate simili ketitize
nobiscum vicinitate gaudere. Nam, qui solent propter
Christi ortum alloqui pastores, non possunt propter
ejusdem Christi gaudium non inquirere sacerdotes.
Siquidem et quod tunc ad illos super gregem suum
vigilias observantes nocte intempesta locuti sunt,
hujus temporis mysterium designabant. Nam illo facto
hoc utique monstrabatur, gregem populum, noctem
seculum, 509, sacerdotes esse pastores, qui jugi

"super plebem sollicitudine vigilantes propter Chri-

stum, ab angelis minime deseruntur. Hodierna igitur
die secundum carnem natus est Dominus ita secreto,

Sed quoniam dignam predicationem exhibere non B ita silentio, ut ortum ejus s:eculum penitus ignoraret.

potest humana fragilitas, ad angelorum nos przeconia
conferamus. Et quia merito eos x*quiparare non pos-
summus, devotione comitemur; hoc est in ea festivi-
tate, eadem qua illi ketitia, nos sententia persultemus,
dicentes : Gloria in. excelsis Deo, et in terra paz ho-
minibus bonc voluntatis (Luc. 1). Digna plane et
justa sententia, qux in nativitate Christi et Deo ho-
norem representat in colis, et hominibus pacem
presentat in terris. Ante Salvatoris enim ortum nec
eclestia reverentiam deserebant, nec terrena requiem
possidebant. 4(9)8 Sed videte, quid dicat ipsa senten-
lia : Pax hominibus bone voluntatis. Non. in quibus-
cunque hominibus , sed bonx voluntatis hominibus;
ut intelligas pacem Christi non debiti esse, sed me-

Ignoravit enim seculum, quia et extra * conscientiam
patris conceptus, et. extra nature ordinem natus.
Nam Joseph conceptum suscepit fllium quem non
genuit; Maria partum edidit quem sexus consuetu-
dine non creavit. Sic igitur natus est Dominus, vt
ortum ejus nemo futurum suspicaretur, nemo cre-
deret, ! nemo sentiret. Quemadmodum crederent
hoc futurum, quod posteaquam factum est, fáctum
esse vix credunt? Nam quod ita latenter et. secreto
Salvator descensurus esset in Virginem jam ante Da-
vid propheta testatus est dicens : Descendet sicut plu-
via in vellus (Psal. .xxs). Quid enim tam silenter et
sine strepitu fit quam cum jmber in lanz vellus in«
funditur? Nullius aures sono verberat, 410 nullius

riti; non enim eam meretur conditio, sed voluntas. C corpus humore 5 repercussionis aspergit; sed sine

- * Hanc pastores ea nocte qua nascente Domino super
gregem suum vigilias observabant prx omnibus primi
audierunt. Ipsi Salvatoris ortum primi ante omnes
homines, 5 intimantibus * angelis, cognoverunt. Án-
geli enim non regibus, non judicibus, sed hominibus
rusticanis s:eculi redemptionem prius annuntiaverunt.
Nec mirum si Christi gratiam ante sciret innocentia
quam potestas; et. prius cognosceret veritatem sim-
plex rusticatio quam superba nominatio. Quod enim
cognoverunt pastores, principes cognoscere nequive-
Tunt; unde et beatus Apostolus ait : Quem nemo
principum. seculi hujus cognovit (I Cor. wu), et reli-

inquietudine omnium, totum imbrem per multiplices
effusum partes toto corpore in se trahit, unius mea-
tus scissuram nesciens, solida mollitie plures przebens
meatus; et quod clausum videtur per densitatem, est
patulum per tenuitatem. Recte ergo ^ Maria velleri
comparatur, qu ita concepit Dominum, ut toto eum
hauriret corpore, nec ! ejus discfssuram corporis pa-
feretur; sed esset. mollis ad obsequiwn, solida ad
sanctimoniam. Recte, inquam, Maria velleri compa-
ratur, de cujus fructu salutaria populis vestimenta
texuntur. Vellus plane est Maria, siquidem de molli
sinu ejus Agnus egressus est, qui et ipse matris lani-

qua. Ergo in nativitate Domini angeli pariter cum D ciem, hoc est. carnem portans, molli vellere cun-

* Cod. 99 S. Crucis in Jer. legit : Hac ergo voce
prasultarunt angeli in illa nocte, et pastores, nascen-
tem Dominum super gregem suum vigilias observantes,
primi pr& omnibus didicerunt. Cod. Vat. cit., Hac
ergo voce prasultarunt. angeli in illa nocte, qua pa-
&tores, eic.
|. b Idem cot. 99 S, Crucis in Jer., nuntiantibus.

* Cod. Vat., Ipsi enim primi ortum Salvatoris ante
omnes homines nuntiantibus angelis cognoverunt. Unde
mirum non est quod redemptionem scculi ante pastores
seculi meruerunt. scire, quam. principes. Non enim
engeli. anuuntiaverunt. regibus, non. judicibus, sed
hcminibus rusticanis. Non ergo jam mirandum est,

si Christi gratiam ante scire. meruerit. innocentia

quam, etc. 2 n

4 Cod. Vallicell., in ejusdem festivitate simili nobis-
cum letitia gaudere.

* Cod. Vat., quia et extra ordinem nature conce.
ptus. Nam Joseph suscepit filium, quem non genuit.

f [n cod. Vat., omittuntur illa verba.

€ Cod. 99 S. Crucis in Jer., humore repercussi roris

aspergit, . .
b Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Vatic., Mariam
velleri comparamus.

i Cod. Vat., nec ejusdem scissuram corporis.

i. Cod. Vat. 1267, hoc est carnem gestans.

Digitized by Google
