$19

SERMO IX.

550

unde supra. Is autem unde supra est Maximus, cui sermones qui prxcedunt ascripti sunt. In codice Palatino

Vatic. num. 1257, is idem habetur sermo cum hac epi
consonant codices Taurinensis , abbatie S. Dalmatii ,

£raphe : De Epiphania , sermo S. Maximi

Huic

iscopi.
atnbacensis, et nonagesimus nonus S. Crucis in Je-

rusalem. Itaque Ceillerius in quarto ac decimo tom. Histor. generalis auctorum , etc. , satis constare affirinat,

bunc ipsum sermonem perscriptum fuisse a Maximo.

ARGUMENTUM. — Epiphania Grece, Latine apparitio.
Tunc frimum signis credentium cordibus Deus Ghri -
stus illuzit ;.apparens non tam oculis hominum quam
saluti. Mutatio aque in. vinum, magnum plane si-
gnum, ad Dei credendam sufficiens majestatem, at-
que resurrectionis mysterium continens.

Exsultandum est nobis, fratres carissimi, quod vo-
lis nostris vota succedunt , et gaudiis gaudia cumu-
lantur. Ecce enim adhuc natalis dominici solemnitate
corda nostra * persultant, et jam festivitate S. Epi-
phanie gloriamur. Gratias igitur agere debemus Do-
mino, qui nos frequenter visitat, et szepe lzetificat, et
copiosius requirit, ut numerosius benedicat. Quam-
vis igitur gentilis ( licet vane) numerosa solemnitate
ketetur propter diversitatem dominorum suorum,
tamen plures nobis festivitates praestat unius b diei
visitatio, quam illis multorum d:emoniorum supersti-
tiosa pr:esumptio. Nam sicut eos veritate religionis
vincimus; ita votorum numero superamus. Epipha-
nie ergo hodie procuramus gaudia. Qu:rat aliquis,
quid interpretetur hoc verbum, scilicet quia Epipha-
nia Grzce, Latine dicitur * apparitio. Ergo quia tunc
primum apparuit Salvator 4 in mundo, ipsa dies eo-
dem vocabulo Epiphania nuncupata est. Quomodo
antem apparuerit, requiramus; non quod in mundo

ante non fuerit, cum mundus per ipsum factus sit; .

sed quod tunc primum signis atque miraculis cre-
deniium cordibus Deus Christus illuxerit, etin tene-
brosas conscientias hominum * fidei splendor adve-
nerit. 419 Cum igitur Deus ubique sit , et universa
possideat, tanquam non visus antea apparuisse di-
citur. Apparuit autem non tam oculis hominum quam
saluti. Nam et si prius natus ex Virgine oculis carna-
libus videbatur; tamen non apparebat, f quoniam
virtutem ejus adhuc fldei acies ignorabat. Unde Ju-
dzis per prophelam dicitur : Videntes videbitis, et
non videbitis (Isai. v1). Hoc. est Salvatorem', quem

cernerent oculis corporalibus, spirituali lumine non .

viderent. Postea. enim quam 5 humanitatem suam
mirabilibus declaravit, bumanis mentibus tanquam
novus ét inopinatus apparens, oculos quosdam cor-
dis infudit, ut cognosceret sensus, quem non cogno-
vit aspectus. Unde fit ut nos Christum Dominum per
fidem, quem nunquam vidimus , contemplemur : Ju-

* Cod. 99 S. Crucis in Jer., corda nostra prasul-
tant, etiam, etc.

b Cod. 10 Laurent., prestat unius Domini visitatio,
quam illis multorum demonum — superstitiosa pra-
sumplio.

* Codd, Vat. 1267 et. Vat. Palat. 1957, apparere.

4 Cod. Yat., Salvator mundi.

* Cod. Vat. Palat., fides splendoris.

t Cod. Yat. Palat, quia.

€ Cod. 10 Laurent. et 99 S. Crucis in Jer. legunt
divinitatem.

i Cod. Vat. Palat., Salvatoris potentiam.

i Sanctus Maximus, hic usurpavit vocem ebrietatis

À dai, quem perspexerunt oculis, palpaverunt mani-
bus, hodieque non videant. Requiratnus igitur quod
signum operatus sit ut divinitatem suam populis de-
elararet. Dicitur hoc primum fecisse miraculum, ut
3quam mutaret in vinum. Magnum plane signum , et
ad Dei credendam sufficiens majestatem. Quis enim
non miretur in aliud, quam erant, elementa esse
translata? Nemo enim potest mutare naturam , nisi
qui Dominus est naturz. Credendum est jam ex hoc
mortalem hominem in immortalitatem posse converti,
quando vilis substantia in pretiosam est conversa
substantiam. Nolo enim, auditor, nomina tantum
perspicias vini et aqu:e ; sed si vis ^ potentiam com-
probare , virtutem rerum aspice. Tanto enim hoc al-
tius nescio quid demonstratur. Nam cum Dominus
aquam vertit in vinum, non tantum hoc operatur, ne
discumbentibus desit ! ebrietas, sed ut. credentibus
1 499 abundet zternitas. Siquidem propterea in
mundum venit Christus, non ut convivarum cellaria
procuraret, sed ut saluti hominum provideret, necut
hydrias substantia boni odoris impleret, sed ut ani-
mas gratia sancti Spiritus irrigaret. Ergo, cum ex
illa vili aqua vini optimi saporem voluit gustare
k conviva, magis voluit ex hac vili carne resurrectio-
nis coelestis sapientiam gustare credentes. Nam hoc
1 signum totum utique resurrectionis mysterium coa-
tinet. Aqua enim vilis, pallens et frigida in vinum
versa, scilicet pretiosum, ? rubrum vel ignitum, hoc
significat hominis substantiam conditione vilem, im-
becillitate pallentem, morte * frigentem in resurrc-
€ ctionis gloriam commutandam , quz est. :eternitate
pretiosa, gratia colorata, spiritu immortalitatis
ignita. Hoc igitur P dignum est credere, Dominum
operari voluisse, ut per hoc terrenum signum, futu-
rum jam tunc a sapientibus coeleste mysterium vide-
retur. Nam si mirabile est utique quz defecerant
conviviis vina supplesse, quante est mirabilius vi-
tam, qu» est exhausta, hominibus reparasse? Et si
gloriosum est aquam in vinum mutare, quanto cst
gloriosius peccata in justitiam commutare , et mores
potius temperare, quam pocula? Audeo dicere illas
bydrias, non solui illi convivio, sed universo mundo
pretiosam illam ministrare substantiam, nisi quod

D pro satietate; inhaerens Evangelio Joan. cap. n, ubi

egitur de convivis : Et cum inebriati fuerint, id es:
saturati. .

j Codex 99 Sanct Crucis in Jerusalem, sit ater-

nitas.

k Codd. 10 Laurent. et Vat. 1267, voluit. gustare
convivas. .

! Cod. cit., Nam hoc signo lotum utique resurre-
ctionis mysterium continetur.

m Cod. 99 S. Crucis in Jer., pallida.

» [Jem cod. 99 S. Crucis in Jer., rubeum.

* Cod. Vat. Palat., frigescentem.

P Cod. Vat. Palat., Hoc igitur dictum. est credere.

Digitized by Google
