<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,140">
515                             SERMO VIII.                             546

dignoscendis impenderit, hunc S. antistitis Taurinensis sermonem. Maximum ne memorans quidem, inter opera spuria Hieronymian. tom. II, pag. 304, Opp. S. Hieron. edit. Veron. 1742, coniecit. Nostrum igitur est ut non inrerudilum inculatumque orationem ab obscuritate eorumum, propriique auctoris nomine ornatum in lucem emittamus. Id ostendunt praeclari codices tres, nempe duo S. Crucis in Jerusalem 90 et 99, et Laurentianus I Plut. xiv, ubi plane legitur post titulum : De S. Epiphania, sermo S. Maximi episcopi. In codicibus S. Crucis in Jerusalem inscribitur sermo : De die sanctae Epiphaniae, quem titulum nos amplexi sumus. Consule ea imprimis quae S. Maximus in homilia de Cruce scripsit ; unde facile percipies hunc quoque sermonem eidem auctori esse tribuendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,710">
413 ARGUMENTUM. — Explicat sanctus doctor my-
sterium diei S. Epiphaniae; pluribusque declarat
nobis proficere, non Christo. Ejus humilitas nostra
sublimitas est, crux nostra victoria, patibulum no-
ster triumphus.

Hodie verus sol ortus est mundo; hodie in tene-
bris saeculi lumen egressum est: Deus factus est ho-
mo, ut homo Deus fieret; formam servi Dominus
excepit, ut servus verteretur in Dominum. Coelorum
et habitator et conditor habitavit in terris, ut homo
colonus terræ migraret ad coelos. O dies omni sole
lucidor! O tempus cunctis sæculis a expetitum!
Quod præstolabantur angeli, quod cherubim et se-
raphim et cœlorum mysteria nescierunt, hoc in
nostro tempore revelatum est. Quod illi videbant
per speculum, et per imaginem, nos cernimus in
veritate. Qui loquebatur Israelitico populo per
Isaïam, Jeremiam et cæteros prophetas, nunc nobis
per Filium loquitur. Videte quid e intersit inter Ve-
tus Testamentum et Novum. In illo loquebatur per
nubilum; nobis loquitur per serenum. Ibi Deus vi-
deabatur in rubo; hic de virgine Deus nascitur. Ibi
ignis erat populi peccata consumens; hic homo est
populi peccata dimittens; imo Deus ignoscens servis
suis. Nemo enim potest peccata dimittere, nisi solus
Deus. Sive hodie natus est Dominus Jesus, sive ho-
die baptizatus est: diversa quippe opinio fertur in
mundo, et pro traditionum varietate sententia est
nobis, illud constat ad liquidum, quod sive hodie
natus est ex Virgine, sive renatus in baptismo, ejus
414 nativitas et carnis et spiritus nobis proficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,710">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,710">
Utrumque mysterium meum est; utraque ejus utilitas
in ea est. Dei Filius non habebat necessarium ut na-
sceretur, ut baptizaretur, neque enim peccatum fe-
cerat quod ei remitteretur in baptismo; sed illius
humilitas nostra sublimitas est. Illius crux nostra
victoria est; illius patibulum est noster triumphus.
Gaudentes levemus hoc signum in humeris nostris,
victoriarum vexilla portemus, inmortale lavacrum
portemus in frontibus. Cum hoc signum in postibus
diabolus aspexerit, contremiscet; et qui aurata Ca-
pitolia non timent, crucem timent; qui contemnunt
sceptra regalia; et purpuras Cæsarum, et dapes,
&amp; Christi sordes et jejunia pertimescunt. Denique in
Ezechiel propheta (Ezech. ix), cum omnes qui missus
fuerat angelus occidisset, et interfectio coepisset a
sanctis, illi tantummodo sospites reservantur quos
Tau littera, id est crucis pictura signaverat. Ex-
sultemus itaque, fratres carissimi, et ad crucis simi-
litudinem sanctas ad cœlum levemus manus. Cum
sic nos dæmones armatos viderint, opprimentur.
Quando Moyses (Exod. xvii) erectas habebat manus
vincebatur Amalach; si paulum illae conciderant,
convalescebat. Antennæ navium et velorum cornua
sub figura nostræ crucis volant. Aves quoque ipsæ,
quando in sublimiora tolluntur, et pendent per ae-
rem, extensis alis, imitantur crucem. Sed et tropæa
et victoriæ triumphorum ornata cruce sunt, quam
non solum in frontibus, sed in animabus quoque no-
stris habere debemus, ut cum sic fuerimus armati,
calcemus super aspidem et basiliscum in Christo
Jesu, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,980,950">
SERMO VIII.
Idem de S. Epiphania II.
ADMONITIO.

415 Codici Taurinensi, qui Maximianiis in homiliis hunc sermonem septimo loco numerat, non solum consonat codex 99 S. Crucis in Jerusalem, sed etiam Combessius, qui eundem sub Maximi nomine edidit tom. II, pag. 142. Differt tamen eorum inscriptio; siquidem codex Taurinensis habet: Item et 'de eadem Epiphania, et de baptismo Christi'; codex vero S. Crucis: De S. Epiphania, ut et Combessius. Accuratio videtur aliquibus mss. Taurinensis titulus, cum vere S. Maximus hic in sermone nonnulla scribat de Christi manifestacione, deque illius baptismo. Sed cum duplex illud mysterium uno Epiphaniae nomine exprimatur, eodemque die celebreretur, non est improbandum inscriptio: De S. Epiphania. In codice Vaticano 1276, fol. 405, a tergo, is idem sermo legitur cum titulo, alia quidem manu scripto: In octava Epiphaniae sermo S. Ambrosii. At non video cur ob unius tantum codicis titulum, alia manu scriptum Ambrosio nuncupandus sermo sit, cum et styli ratio, et mss. cæteri codices Maximum ejus fuisse auctorem ostendant.

a Cod. i. Plut. xiv Laurent., cunctis sæculis expe- D Deo Filius appellatur. Quid hac humilitate sublimius? clatum. Cod. Vat., expectatius.
b Cod. Vat., et cœlorum ministeria nescierunt.
c Codd. S. Crucis in Jer. et Vat., Videte quid sit inlser vectus, etc.
d Duo codd. S. Crucis in Jer. et Vat.
e Idem cod. Laurent., utraque humilitas mea est, etc.
f Cod. S. Crucis in Jer., immutabile labarum.
g Cod. S. Crucis in Jer. et Laurent., Christiani.
h Signaverat cod. Vat. 1267; his prosequitur: Itaque, dilectissimi fratres, pauca etiam de baptismi sacramento accipite. Baptizatur Dominus a servo, et a Deo Filius appellatur. Quid hac humilitate sublimius? quid hac vilitate nobilitus? Inter publicanos, et meretricibus, et peccatores ad lacravam veni, et sanctior est baptizatore suo. Lauatur a Joanne in carne; sed ipse Joannem in spiritu lavat. Aquæ quæcunque cœtera mundare consueverant, Domino nostro lavando, mundatæ sunt. Jordaniis fluvius, qui eo tempore, quando populum Israhel dux ad terram reprimendiis fuerat exsultatus, tunc totius sui potuisset undis in unum locum voluerat congregari, ut Domini corpus attingeret. Post hæc codex rubris characteribus habet verba, de eodem sermone.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Hyphenation et line-breaks conservati ut in pagina. Marginales litterae A–D transcriptae verticaliter come apparet in columna media. Alcuni termini de minore legibilitate restituti ex usu editoriali; non sunt marcati come [ilegivel] salvo ubi totalis ambiguitas.</notas>
</pagina>