595

SERMO Xi.

354

&2/$ nostrum. Dominum baptizantur; et ita fit. ut A4 rum, et imitemur Salvatorem nostrum, ? qui et ipse

non una aqua , sed quodammodo fit diluvium bapti-
smorum. Quapropter, fratres carissimi, quoniam con-
snmmatam est tabernaculum (hoc enim psalmi istius
titulo pr:enotatur), et quoniam Ecclesia vivis lapidi-
bus * constructa est, afferamus Domino filios Dei,
afferamus filios arietum, apostolorum atque sancto-

Pastor et Agnus appellatur, qui pro nobis immola-
tur in. /Egypto, qui pro Isaac cornibus tenetur in
sentibus , et dicamus : Dominus pascit me, et nihil
mihi deerit. In loco. pascue ibi me collocavit; super
aquam refectionis educavit me (Psal. xxn). Cui est
gloria et imperium in szecula seculorum, Amen.

SERMO XI.
De baptismo Christi I.
ADMONITIO.

Hanc conciosem in S. Ambrosii operibus editam ad Maximianos sermones traducam, auctoritate permotus
non modo codicum S. Crucis in Jerusalem et Taurinensis, sed etiam Benedictinorum monachorum congreg.
S. Mauri, qui in praefatione in serm. 10 append. operum S. Ambrosii ita sentire videntur. luquiunt enim

conferenda esse qu:e idem S. Arubrosius sub finem lib.
Patris et Spiritus sancti apparitione docet. Cum autem

Win Lucam de baptisnio Christi deque iestimonio
Ambrosii expositio alia sit ab ea qu: hoc in sermone

traditur, contra vero non tam similia, sed ipsis fere verbis alibi dicta a Maximo reperiantur, satis evincunt
non Ámbrosium, sed Maximum hujus sermonis auctorem judieandum. Commentarium illud Ambrosii in
Lucam Maximuro habuisse pra oculis non nego, cum nonnulia similia scribat, sed suam sibi viam sternit
S. antistes noster propriisque sententiis orationem instaurat. At ut ad codices mss. redeam, Taurinensis
sermonem exhibet hoc titulo : Item et de eadem Epiphania, et baptismo Christi homil. IX. Inscriptio autem
€od. 90 S. Crucis in Jerusalem num. 42 ita exprimitur : Incipit tractatus de Epiphania; in altero vero

codice 99 : Incipit de Epiphania. Codex basilic: S. Petri 40 F

nomine omisso.

AncuuENTUM. — Colestia mysteria, que in Christi ba-
plismate continentur in. lucem. profert S. Maximus
ad fidelium suorum institutionem , atque nonnulla
S. Scripture testimonia, imprimisque de columba,
deque Jordane converso retrorsum exponit.

Plerique in hac sancta Epiphanicx die hactenus a
Domino mirabilia facta esse commemorant , ut roga-
lus ad nuptias aqux substantiam in vini speciem
coinmutaret, ac liquorem fentium in meliorem usum
* sui benedictione transferret, 4 ministros hausisse
aquam de puteis, vinum in hydriis invenisse , atque
utiliore dispendio perdidisse quod deerat : tuncque
primum hoc mirabili signo divinitatis su:e declarasse
virtutem. Nonnulli autem in hac sancta die a Joan-
ne baptizatum eum in Jordane testantur, * atque in

unc eumdem continet Sermonem, auctoris

B nos utique qui, multorum criminum peccatis obno-

xii, opus habebamus ut in Christi ! baptismate pur-
garemur : atque ideo venit Dominus 4935 ad lava-
crum, non ut purificetur € ipse aquis, sed ut nobis
aquarum fluenta purificel. ^ Ex quo enim jlle in
aquis se mersit, ex eo omnium credentium peccata
delevit. Necesse est aulem ut omnium peccata dele-
verit, qui omnium peccata suscepit, sicut ait evan-
gelista : Hic est Agnus 1 Dei, hic est qui tollit 1 pec-
catum mundi (Joan. 1). Mirum ergo in modum unus
mergitur, et salus omnium reparatür. Adest ergo
Deus Pater cum baptizatur Dominus, adest Spiritus
sanctus. k Videte Salvatoris benevolentiam , quia
solus se in passione contumeliis subdidit , in la-
vacro solus gratiam non quzesivit, ! vult participes

lavacri ejus gratia interfuisse loquendo Deum Pa- (C esse gloris. Adest ergo, sicut dixi, Pater, adest et

trem , sanctum quoque Spirilum descendisse. Nec
mirum , si in Domini lavacro mysterium non defuit
Trinitatis, cum nostrum lavacrum compleat sacra-
mentum. Neque enim poterat Dominus non primum
circa se exhibere quod erat postea humano generi
precepturus; cum omnia non sui gratia, sed nostrz
grati» salutis efliceret. Aut nunquid propter se ba-
ptizari voluit, cum peccatum non haberet, sicut dicit
propheta : Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus
est. in ore ejus. (Isai. xu; 1 Petr. n)? Sed propter

* Cod. S. Crucis in Jer., exstructa. est.

* Codd. S. Crucis in Jerusalem et Vat., qui ipse et
Pastor, et Aries, et Agnus appellatur.

* Cod. S. Petri, sua.

Spiritus sanctus : et quia Deus videri non potest,
Spiritus in columba, Pater descendit in voce , quod-
que solum ?» ad astruendam fidem necessarium erat,
? exhibet Salvatorem. Fides enim nostra nisi auditu
non constat et visu, idco se Spiritus in columba ocu-
lis subdit, Pater in voce se auribus subministrat. Nam
nisi propter nostram credulitatem ? ista fleri opor-
tuisset, potuit Pater et Spiritus tanquam invisibilis
Deus ad Verbum Filium invisibili prolapsione descen-
dere. Igitur propter nostram fidem, P aperto colo,

i [n cod. 90 omittitur Dei. .
i In utroque laud. cod. et in cod. S. Petri legitar

peccata. . .
X Cod. S. Petri, Vide Salvatoris benevolentiam, qui

3 [Jem cod. S. Petri, ministri hauriunt aquam. de D solus se, etc.

puteis, vinum in hydriis inveniunt , etc.

* [iem cod. S. Petri, atque in lavacro ejus interfuisse
loquendo Deum Patrem, sanctumque Spiritum descen-
disse. Nec mirum, si in dominico lavacro, etc.

* [n utroque cod. S. Crucis in Jer. et S. Petri, ba-
piismo pro baptismate. :

5 [n cod. 90 deest ipse.

^ Cod. S. Petri, Ex quo ille se in aquas mersit, ex
eo omnium peccata abluit. Necesse est. autem ut om-
uium peccala dilu;ret, qui omnium, eic.

ParRor. LVIL.

: 4 Col. S. Petri, sed vult.

m Col. S. Petri, ad. instruendam fidem hominibus,
atque. necessarium. erat. exhiberi Salvatorem. Fides
emm nostra nonnisi auditu constat el visu.

" Cod. 90 S. Crucis in Jer., exhiberet.

? Cod. S. Petri, Nam nisi propter nostram creduli-
tatem ita fieri non oportuisset, potuit Pater et Spiritus
sanctus tanquam invisibilis Deus ad Verbum invisibili
prolupsione descendere.

P [dem cod. S. Petri, apertis celis.

18
Digitized by Google
