639

SERMO 1.

550

fuisse, ut beatissimis apostolis Petro et Paulo hono- 4 ad prandium rogavisset, propter accuratas epulas, et '

ri&centiam minime * redderetis, cum ipsos esse scia-
iis doctores gentium, auctores martyrum, principes
sacerdotum, nec volueritis eorum natalem nobiscum
festivissimum celebrare, atquc illi coelesti interesse
convivio in quo pro martyrum * tanta Letitia supstan-
tiam vitz ipse nobis Dominus ministravit * Vultis aun-
tem scire quantis bonis fraudati fueritis? Interrogate
fratres, qui tunc mecum pariter adfuerunt, quam
refecti a. dominica mensa discesserint, vel quales
secum domum spirituales divitias reportaverint.
Unum scio, quod si quis illa die honoratus aut dives,
ob * natalem filii sui ad decimum usque milliarium

* Cod. S. Crucis in Jer.
b Cod. Vat., pro martyrum suorum.

inzequales mensuras, absque dubio vos ituros fuisse.
Igitur, fratres, quotiescunque martyrum memoriam
celebramus, prztermissis omnibus szculi actibus, sine
aliqua * dubitatione concurrere debemus, reddere
illis honorificentiam qui vobis salutem profusione
sui sanguinis pepererunt, qui tanquant sacrata hostia
pro nostra propitiatione Domino suot oblati, prxser-
tim cum dicat ad sanctos suos omnipotens Deus:
Qui vos honorat, me honorat; et qui vos spernit, me
spernit (Luc. x). Quisquis ergo honorat martyres, ho-
norat et Christum; et qui spernit sanctos, spernit et.
Dominum.

* Cod. Vat., ob natale.
4 [dem cod. Vat., sine aliqua dilatione,

*. Vultis autem scire quantis bonis [raudaii fueritis? B tum episcoporum, de quo pariter loquitur Tertullia-.

Interrogate, fratres, qui tunc mecum pariter affuerunt,
quam refecti a dominica mensa discesserint, vel quales
secum domum spirituales divitias reportaverint.— Non
pretereundus mihi visus est hic sancti Maximi locus,
ex quo plura erui possunt ad cognoscendam prisco-
rum Ecclesixe temporum disciplinam. Et quidem pri-
mo sese offert institutio festivitatis natalitii diei, sive
gloriose assionis sanctorum principum apostolorum

etri et Pauli, ad cujus celebritatem fidelis populus
cum episcopo in ecclesiam conveniebat. detundo
celestis meminit convivii, seu miss: sacrificii, quod
festivis diebus solemniter agebatur, cuique Christiani
interesse debebant. Tertio patet perspicuum sacra-
menti eucbaristici testimonium, in quo verum Jesu
Christi corpus, 891 verusque ejus sanguis conti-
nentur. Quarto docet sanctus Maximus morem usita-

nus lib. de Corona militis, porrigendi fidelibus in
celebratione miss:& sanctiseimam eucharistiam, spe-
cies scilicet panis consecratas. Quinto memorat ad-
mirabilem sacramenti hujus effectum, cum accipien-
libus spirituales divitias, pleniorem nempe gratiarum
abundantiam conferat. Doeuerat pridem sanctus
Ambrosius Exposit. in psal. cxvui $99 Christianos.
oportere jejunos ad eucharistixe sacramentum perci-
piendum accedere, etiamsi vespertinis horis ut in
Quadragesima missz sacrificium protraheretur. Nihil
jc de jejunie à communicantibus servando habet
aximus ; sed cum Ecclesia Taurinensis in provincia
Mediolanensi contineretur, confitendum est eamdem
facrorum administrandorum disciplinam in ea inva-
uisse.

EPISCOPI TAURINENSIS ,

SERMONES

IN TRES CLASSES DISTRIBUTI.

CLASSIS PRIMA,
SERMONES DE TEMPORE.

SERMO PRIMUS.
Ante Natale Domini.
ADMONITIO.

.8939 Absoluta homiliarum S. Maximi collectione, alteram aggredior sermonum. Jam dixi homiliam et
sermonem idem significare, et esse tractatum de rebus sacris ad populum ; sed bujusmodi voeabula ab edito-.
ribus atque ab amanuensibus promiscue adhibentur. Át duo inquirenda sunt : unum, quis sit hujus sermonis
suctor; alterum, quis titulus. Primus ex plurimorum mss. consensu habetur; siquidem cum vetustioribus
eodicibus Sangallensi et Taurinensi conveniunt in sanctum Maximum codices 99 Sancte Crucis in Jerusalenf,
Casinensis 105, Neapolitanus biblioth. Montis Oliveti, Ambrosianus Archivi imperialis basilic, duoque Benc-
ventani, ut alios omittam. Quamvis monacbi S. Mauri inter Ambrosianos hunc sermonem ediderint, attamen.
melius S. Maximo ascribendum esse monuerunt tom. Il edit. Paris. 1690, pag. 592, tum quia Erasmus
idipsum censuit, tum etiam quia stylus magis Maximum quam Ambrosium redolet. De titulo video vetustiores
codices perspicuis verbis indicare sermonem Ante Natale Domini in preparationem ejusdem habitum fuisse..
Va. legitur in Sangallensi num. 32: Dicendum ante Natale Domini ; in codice autem Taurinensi, cum hic sermo.

Digitized by Google
