<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,120">
557 SERMO XIII. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
est enim unde, quae cum esset vilis et frigida, bene-
dictionis dominicae calore dilatata est: ita ut quae vix
antea mundanas rerum maculas diluerit, nunc spiri-
tuales purificet maculas animarum. Nec miremini
quod aquam, hoc est substantiam corporalem, ad pu-
rificandam animam dicimus pervenire: Pervenit plane,
penetrat conscientiae universa latibula. Quamvis enim
ipsa subtilis et tenuis, benedictione tamen Christi fa-
cila subitior, per occultas vitae causas ad scelera ani-
mae spiritus rore pertransit. Subtillior enim est bene-
dictionum fluxus quam aquarum meatus. Unde et
diximus quod in Salvatoris baptismae benedictio,
quae defluxit tanquam fluvius specialis, omnium gur-
gitum fractus et cunctorum fontium venas infecerit.
Mirum enim, inquam, dum, Christo in Jordane posito,
A aquarum quidem flumina lavantur. Sed et benedi-
ctionum fluenta currebant, inde alvei gurgites turbidiori
ferebatur. Hinc fons Salvatoris purissimus emmada-
bat, et stupore quodam deorsum ad Jordanis originem
consecratio baptismatis ascendeabat, et contra aquae-
rum fluvium benedictionum fluvius ferebatur. Unde
David sanctus arbitrio dixisse : Jordanis conversus est
retrorsum (Psal. cxm.). In baptismae enim Christi
retrorsum Jordanis non aquis conversus est, sed sa-
cramentis, et ex natura sui origenem benedictione
magis quam substantia remeavit. Dum enim conse-
crationis gratia per eam cunctis fontibus circumfer-
tur, videtur cursus proprium ad venarum exordium
revocasse. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,120,970,220">
SERMO XIII.
De gratia baptismi.
ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,220,970,930">
429 Huic sermoni proprie convenit titulus De gratia baptismi, quem editores, ut dictum est, perperam
homiliae 3 de baptismo tribuerunt. S. Maximus catechumenos adhortabar ut lavacrum regenerationis susci-
pere non morerunt, ne beneficio gratiae ejus praevenitur. Cum titulus specimen sit argumenti orationis, haec
autem omnis sit de peccatorum remissione infusionisque justitiae per baptismum adquirendae, haud alia in-
seripto sermoni convenire potest, quam De gratia baptismi. Hanc utique prae se ferunt sex codices S. Ma-
ximo sermonem tribuentes, qui sunt Sangallensis nam. 11, Vaticanos 1267 pag. 158, Taurinensis in quo est
homilia 13, S. Crucis in Jerusalem 90 num. 41 cum titulo: Incipit de gratia baptismi, et 99 ejusdem S. Crucis
nam. 44, necnon Laurentiianus x Plut. xiv. Haec testimonia perspicuus verbis expressa si Benedictinis mona-
chuis S. Ambrosii editoribus affulsissent, certius judicium hoc de sermone pronunciassent.

ARGUMENTUM. — Catechumenos hortatur Maximus ut B se magister excusat, in isto nos Salvator invitant. In
gratiam baptismatis omni festinatione suscipiant, ut illo justitia semiplena, in isto Trinitas est perfecta.
possent esse quod Christus est; et quid inter Joannis? Ad illud sanctus venit, sanctus egressus est; ad istud
et Christi baptismum interiit diludere copioseque? peccator venit, et sanctus abscedit. In illo 430 be-
Quia constat, sicut ante a prosecuti sumus, Jesum nedictio conferetur mysteriiis, in isto d mysteriis de-
Christum non sui causa baptizatum esse, sed nostri, licta donantur. Baptizari ergo, fratres, debemus eo-
debemus, fratres dilectissimi, vobis catechumenis lo- dem gurgite quo Salvator; sed et eodem fonte mer-
quor, gratiam baptismatis ejus omni festinatione sus- gamur, non nobis Orientalis petenda est regio, non
cipere, et de fonte Jordanis, quem ille benedixit, fluvius terrae Judaicae. Ubi enim nunc Christus, ibi
benedictionem consecrationis haurire, et in eum quoque Jordanis est. Eadem consecratio qua Orientis
gurgitem in quem se illius sanctitas mersit nostra flumina benedixit Occidentis fluenta sanctificat. Unde
peccata mergantur; scilicet, ut eadem aqua qua Do- etsi nomen forte fluvio aliud sit de seculo, inest
minum circumdedit et servulos circumpurget, quae- tamen illi mysterium de Jordane. Denique iisdem sa-
nus ex b venerabili Christi lavacro nobis unda sancta cramentis res agitur quibus et tunc gesta est, nisi
proficialt, et iisdem vestigiis aliquae mysterii quibus quod gratia plenior. Tunc enim Trinitatem carcinal-
benedictionem a Salvatore est mutuata, nos foitu bea- bus oculis vidimus, modo eandem Trinitatem fidei
tiores purificet, gratiamque quam a Christo suscepi- oculis contemplamur. Tunc Christum vix humanus
mus Christianos refulsae. Ergo, fratres, tingi debemus C vultus aspexit, nunc eundem mens humana comple-
eodem fonte quo Christus,, ut possimus esse quod tur; Tunc Spiritus sanctus velut columbte specie
Christus est. Nam, quod salva fide dixerim, licet ba- hominem circumfudit, modo se in interiora hominis
ptisatum utrumque sit Domini, tanto gratius puto ipsa virtute divinitatis infundit. Tunc Pater a Do-
hae baptismorum esse quo nos abluiumus quam illud mine propter Filium longo auditu vocis advenit,
quo Salvator e baptizatur. Hoc enim celebratur per modo autem descendit ad nos Pater ipse cum Filio.
Christum, illud celebratum est per Joannem. In illo Plenior ergo gratia est, ubi Deus, non assumpta spe-
  sterium. Codex Laurent. x, in isto per mysterium de-
Christiianu, illud celebratum est per Joannem. In illo licta donant.
* Cod. 90, ubique Jordanis est; item cod. Laurent.,
  ubiqne enim nunc Christus, ubiqne Jordanis est.
* Cod. Vat., in ipsa virtute divinitatis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos como no impresso. Uso de letras repetidas e sinais de rodapé mantidos; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>