SERMO 1l. 555

fidei nosirx, quibus in congressione certamus. Ut A omnes dormientes perdunt, vigilantes inveniunt ; at-

autem his armis uti in. vi inferenda possimus, ante
corporibus nostris vim quodammodo faciamus, ct ex-
pugnemus membrorum vitia, ut virtutum przmia
consequamur; prius enim ipsi regnare debemus in
nobis, ut regnum possimus diripere Salvatoris. Ait
ergo Evangelium : Ef. vim facientes * diripiunt. Ra-
ptores igitur sumus ; raptores autem nonnisi 5 diri-
piunt aliena. Ágnosco veram esse sententiam : Chri-
stum enim Ecclesia rapuit Synagogz, et alien:e gentis
regnum vim faciendo possedit. Nam Salvator missus
sub lege, natus in lege, nutritus juxta legem (Galat.
1), dum a Judxis negligitur, a Gentibus occupatur
(Act. xin); et dum a sacerdotibus * perditur, a pec-
catoribus invenitur; sicut ipse ait : Publicani et

que ideo Apostolus dicit : Surge, qui dermis, et illu-
minabit te Christus (Ephes. v). Vides ergo mortuum-
esse qui ita dormit, ut non custodiat Salvatorem, ct.
ideo illi Phariszi, velut mortui, non potuerunt ser- .
vare viventem. Propterea, fratres, non dormiamus,
sed vigilemus circa ipsum Dominum nostrum Salva-
torem, ut, appositis jugiter custodiis, nemo illum
auferat de sepultura pectoris nostri : Venerunt, et,
dormientibus nobis, furati sunt eum. Habemus enim
inimicos, qui Christum de cordibus nostris, si obdor-
mierimus, auferre nitantur. Unde pervigili cura ser-
vemus eum in sepulcro animarum nostrarum, ibi  per- .
quiescat, ibi dormiat, ibi, cum voluerit, et resurgat.
3998 Ergo, 5 fratres, Natalem Domini suscepturi ab.

3 peccatores precedent vos in regnum celorum (Matth. pj omni conscientias nostras fece mundemus ; accure-

xi1j). ^ Raptores igitur sumus. Mirandum non est,
quippe qui a tali auctore descendimus. Scriptum est
enim de patriarcha nostro Benjamin : Lupus rapax
(Genes. xux); rapit enim quod suum non est. Ita et
nos veluti filii rapacis lupi alienarum pastorem ovium
nostra intentione przripimus, sicut ipse dicit : Non
sum. missus nisi ad oves perditas domus Israel (Matth.
xu). Rapitur itaque Christus, cum a Judzis dimitti-
tur, et ab aliis predicatur. Rapitur Christus, cum
' occiditur a Jud:is, et sepelitur a nobis. Rapitur Chri-
stus a vigilantibus discipulis, a dormientibus perditur
Phariszis : sicat mentiendo 397 ipsi confessi sunt,
dum custodias ponerent sepulturz, post resurrectio-
nem Domini dicentes : Quia discipuli ejus nocte vene-

mus non sericis vestibus, sed operibus pretiosis. Ve-
stimenta enim nitida membra operire possunt, con-
scientiam ornare non possunt; nisi quod majoris
verecundis» est nitidum membris incedere, et pollu-
tum sensibus ambulare. Interioris igitur hominis
prius ornemus affectum, ut exterioris quoque sit
amictus ornatus, spirituales maculas abluamus, ut
in nobis carnalia fulgeant vestimenta. ^ Ubi enim
tenebrosa conscientia est, totum corpus t subobscu-
rum est. Habemus autem quo conscientiz maculas
abluamus ; sicut scriptum est : Date eleemosynam, ct
omnia munda sunt vobis (Luc. xx). Bonum eleemosy-
nemandatum, per quod manibus operamur, corde
mupdamur; praestante Domino nostro Jesu Christo,

runt, et furati. sunt eum, nobis dormientibus (Matth. (| qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
xxvin). Unde spiritaliter intelligimus quia Christum — secula sieculorum. Amen.

SERMO Il.
De .duobus in. lecto uno (Mattk, xxiv).
ADMONITIO.

Ut ordini, quem in disponendis homiliis constituimus, sermonum series conformetur, orationibus in
Natali Domini hic sermo est. preferendus. De auctore ejus sancto Maximo, ut legimus in codice Vati-.
cano 1267, pag. 15, unde est exscriptus, dubitari nequit; cum S. antistes Taurinensis de eadem Evangelii
Parabola egerit in homilia hujus collectionis secunda. Titulum De Adventu Domini, qui illo in. codice ha-

tur, rejecimus, eum eo loci diximus ex Mabillonio, et Muratorio multo serius quinto, et sexto szxculo
invectum esse in Ecclesiam. Exstat sermo in tribus aliis codicibus, in Vaticano Reginze 125, et Vaticano.
Palatino 1276, necnon in Vallicellano n Áugustino inscriptus, ut in cod. E ur Modoetiensi. Sed. Bene-
dictini monachi congr. S. Mauri inter Augustinianos sermones non susceperunt, nec ejus in appendice
merinerunt.

ARGUMENTUM. — Tria esse S. Maximus scribit genera D) genera hominum hie videntur significari. Unum eo-

Christianorum : alios esse in otio, alios in seculi
negotiis, alios Deo ministrare. Ex his tribus generi-
bus unum assumi, et unum relinqui ; assumi eos qui
permanent, relinqui eos qui cadunt. Ad tria genera
qua assumuntur, Noe, Daniel et Job pertinere.

Qui sunt in illa nocte duo in lecto, et dux molen-
tes in unum, et duo in agro, de quibus omnibus bi-
pis singuli aseumentur, et singuli relinquentur? Tria

* In edit. Col., diripiunt illud. Codd. Casin. et Ur-
bevet., diripiebant illud.

b Edit. Col., aliena diripiunt.

e Codd. Urbevet., basil. Mediol. et Mont. Oliv.,
repellitur. EN

4 Aliter legitur in edit. Colon. et cod. Montis Oliv.,
Publicani et meretrices precedent vos in regno. c«lo-

"WI In eod. Urbevet. et basil. Mediol. post illa verba
regnum celor«m desiderantur reliqua usque ad bac :

rum qui otium et quietem ! diligunt, neque negotiis
secularibus, neque negotiis ecclesiasticis occupati,
quz illorum quies lecti nomine significata est. Alte-
rum eorum qui in plebibus constituti reguntur a do-
etoribus, agentes ea quz sunt bujus sxculi, quos et-
feminarum nomine significavit, quia consiliis, ut dixi,
peritorum regi expedit eis. Et molentes dixit propter

Ergo; [pow Natalem Domini suscepturi, etc.
Edit. Col., quiescat.

€ Hic inem babet sermo in cod. Casin.

h Cod. Urbevet. addit, Nihil autem prodest (ulgere-
vestibus, et. sordere flagitiis. lta cod. basil. imp. Me-
diol., et edit. Maur. Ámbrosii, necnon cod. Mont.
Oliv.

i [dem cod. Mont. Oliv., obscurum est.

i Cod, Vallicell. n, eligunt. .

Digitized by Google
