$55

S. MAXIMI. TAURINENSIS

559

Spiritus ad Christum, Pater ad Filium, vox descendit A ad arcam Noe diluvio. properavit, tunc illi sécurita-

ad Verbum. Verbum enim Christus est, de quo * scri-
bitur : In principio erat Verbum (Joan. 1). Bene, in-
quam, Pater vox, et Filius Verbum dicitur, quia ver-
bum.nonnisi de voce procedit. Conveniunt itaque sibi
vox.et verbum, et saluti hominum provident socie-
tate mysterii. Qua autem ratione Spiritus sanctus ad
Christum in specie columbzxe descenderit, videamus;
utrum sit aliqua similitudo columbz vel Domini, sicut
V est vocis et verbi. Est plane. Columbam 496 enim
etiam ipsum dixerim Dominum, quia est alacer, mitis
'et simplex. Columba est, quia sanctos suos * przci-
pit esse ut columbas, dicens : Estote simplices. sicut
columba. Quod autem columba Christus sit, propheta
dicit ex persona ipsius, describens post passionem
reditum ejus ad celum : Quis dabit miki. pennas, ei
volabo, et requiescam (Psal. 11v)? Cum ergo Christus
Dominus 4 initiaret Ecclesiz sacramenta, * caelo su-
pervenit columba. Intelligo mysterium, aguosco etiam
sacramentum.- Columba enim ipsa est qu:e nunc ad
Ecclesiam Christi in baptismo venit, que quondam

tem annuntians olive ramo (Gen. vin), modo huic
telernitatem conferens Divinitatis 1 indicio ; tunc si-
gnum pacis ore afferens, modo ipsam pacem t Chri-
stum sui substantia super fundens. ^ In Jordane igi-
iur baptizatus est Dominus. Multa mirabilia in hoc
flumine sepius facta esse Scriptura commemorat ;
inter cxtera: Et Jordanis conversus ! est retrorsum
(Psal. cxm). Puto i esse mirabilius quod Domino
Jesu Christo ibi posito factum est. Ante enim retror-
sum aqu:p conversa fuerant, modo retrorsum peccata
conversa sunt. Et sicut tunc * impetus fluminis al-
veum sui cursus perdidit, ita et nunc impetus pecca-
torum ! dominium sui erroris amisit. Quod quidem
in propheta Elia jam illo tempore factum puto. Sicut
enim Elias divisionem fecit undarum, » ita et Spiri-

P cus Domini in eodem Jordane separationem operatus

est peccatorum ; * et sicut sub Elia fluctus primordia
fontium de quibus exierant petiverunt, ita et.sub Chri-
sto Domino homines ad originis sui infantiam, de qua:
fuerant exorti, sunt reversi.

SERMO XII.
De baptismo Christi II.
ADMONITIO.

Optime meriti de S. Maximo Martenius et Durandus Benedictiai monachi congreg. S. Mauri habendi
sunt, cum sermonem bunc et alios quinque in schedis Mabillonii repertos publicarint, ut dictum est supra.
Mis accedit testimonium codieis Sangallensis num. 87 Maximo eum tribuentis, et cod. Taurinensis num. 43,
Quamobrem et nos eidem sancto presuli sermonem hujusmodi ascribimus. Accedit bujus cum superiore

connexio.

AncuuENTUM. — Ghristus baptixatur non aibi, seti no- C, sterii proficeret. Denique Joanni Baptiste renitenti et

bis. In ipso enim Divinitatis plenitudo erat aterna-
que possessio. justitip. Ut autem sanctitatis suc el
gratie munera in nos derivarent, baptismum inati-
-tuit, suoque contactu aquas universas sanclificavit.

-Retinet vestra sanctitas, fratres, quod in die festi-
vissim:e Epiphanke diximus in Jordane Dominum
"baptizatum, et prosecuti sumus quod nostri magis
causa quam sui voluerit boc mysterio consecrari.
Nostri plane causa hie universa perfecit. Nam illi ad
ajuem profectum necessaria. consecratio, qui ipse est
sacramentum? Ad quem vsum in eo mysterii solem-
nitas, in quo est plenitudo mysterii? In ipso est enim
. plenitudo, sicut ait Apostolus : Quoniam in ipso habi-
tat omnis plenitudo Divinitatis corporaliter (Gol. n, 9).
Et iterum evangelista : De plenitudine ejus omnes ac-
cepimus (Joan. 1). Ergo in quo plenitudo Divinitatis
erat, non indigebat ut saeramentorum mysteriis im-
pleretur. SeJ ideo mysterium implere voluit, non ut
ipse profectum caperct, sed ut nobis plenitudo nw-

^ (:0d. S. Petri, de quo scriptum est.

* [n cod. S. Petri deest vox est.

* Cod. 99 S. Crucis in Jer., esse precepit ut colum-
bas..Idem cod. S. Petri, qui prosequitur, dicens :
Estote prudentes sicut. serpentes, et simplices sicut co-

umoc.

43 dem cod. S. Petri, nuntiare Ecclesie sacramen-
tum, de colo supervenit columba.

* Cod. x Laurent. Plut. xiv, e ccelo supervenit co-
lumba, etc.

t Cod. S. Petri, Dieinitatis judicie.

€ Idem cod. S. Petri, Christi sui substantiam.

* ]demque cod. S. Petri, Ha Jordene igitur. apii-

dicenti : Ego a te debeo baptizari, et tk veuis ad me?
ait illi Dominus : Sine, modo sic enim oportet nos iu-
plere omnem justitiam (Matih. wu). Implere, inquit,
omnem justitiam. Cur ergo baptizatur Dominus? Non
justitia justificat Christum, sed ipsa justitia sanctifi-
catur a Christo, et semiplena virtus ab eo impletur.
cui inest plenitudo virtutum. Ait igitur Joannes : Ege
a te debeo. baptizari; contestat. ergo Dominum neon
Sui causa eser beptizatum, cum antequam baptizare-
tur ab eo se magis baptizari Joannes expostulabat.
Demonstrat enim hoc dicendo majorem gratiam esse
in mysterio Domini quam in magistro mysterii. Quid.
enim illi consecrationis poterat tradere, a 498 quo
sanctifieationem accipere ipse optabat? Inferior enim
erat magister meritis quam discipulus sanctitate?
Christi enim cemparatione, et magister imperitus, et
justitia semiplena, et.aqua.-est. turbulenta. Át ubi:ba-
ptizatur Dominus, benedictioni ejus et magister pro-
ficit, et justitia impletur, et unda purgatur. Purgata

zatur Dominus.

1 Cod. S. Petri omittit est.

jJ Codd. Laurent. et S. Petri, Puto autem esse.

k Cod. S. Petri, Et sicut tunc alveus fluminis impe-
tum sui cursus perdidit, ita et, etc.

| Cod. 99 S. Crucis iu Jer. legit ita et nunc. impe-
tus peccatorum hominum sui cursus amisit.

* Uterque codex S. Crucis in Jer. et cod. Laurent.,
ita et Christus Dominus in eodem Jordane separatio-
nem operatus est peccatorum. lile stare fluenta prece-
pit, hic crimina; et sicut sub Elia, etc.

? Hic babet finem sermo in codice S. Petri.

Digitized by Google
