Ld

S. MAXIMI TAORINENSIS

ET

solum bominem, cum esnrientemr videbat. Salvator A Judas per:buccellam apostolatas sublime deposuit :-

astem versutiam ejus mira responsione condemnat.
Nee facit quod dicit diabolus, ne videatur pro arbi-
trio adversarii virtolis sux gloriam declarare. Nec
tamea respondit non posse fleri, * qui negare non
poterat quod sepe jam fecerat. lgitur nec aequiescit
petenti, nec denegat exploranti, ac per hoc et poten-
iiam virtutis sux suo reservat arbitrio, et. versutium
adversarii divino confutat eloquio. 'Respondit ergo
illi : Non in solo pane vivit home; sed in omni verbo
Dei (Matth. w) ; * hoc est, non in pane terreno, non
Àn materiali cibo, quo Adam primum hominem dece-
pisti, sed in verbo Dei, 4485 in quo sunt vit» ah-
menta celestis. Verbum autem Dei Christus est
Dominus, sicut evangelista dicit : En principio erat

^k quo enim buccellam sumpsit, non jam apostolus
«epit esse, sed proditor. Sic enim seriptum babes,
dicente Donjino : Cui intinctum panem. dedero, ipse
e tradet. Et continuo post buccellam introivit in illum
Satanas (Joen. xus). Non bonus cibus, ^ post.quem
negatur Dominus, post quem ingreditur inimicus;
non bonus cibus, post quem Christus respuitur, de-
xoratur Antichristus. Non bonus elbus, qui benedi-
etione caret, maledictione completur. 1lia ergo ese
nobis necessaria est, qux vitam prrestat, qux» ani-
mam poscit, post quam sequitur Christus, inimieus
excluditur. llam escam accipere debemus, quam
Salvator, non diabolus subsequatur, quse perceptione
sui confessorem faciat, non proditorem. Quam henc

Verbum, et Verbum erat apud De:m (Joan. 1). Quis- B autem jejuniorum tempore verbum Dei dixit esse

quis ergo verbo Christi pascitur, terrenum pabulum
non requirit. Nec enim potesl sieculi panem eupere,
- qui pane reficitur Salvatoris. Habet enim Dominus
suum panem, imo panis ipse Salvator est, sieut do-
cuit, dicens: Ego sum panis vivus, qui de celo de-
scendi (Joan. vi). De quo pane dicit propheta : Et
panis cor heminis confirmat (Psal. cm). Quo ergo
mihi panem quem oflert diabolus, eum habeam pa-
nem quem Christus impertit? Quo mihi cibum per
quem protoplastum dejectum memini? Esau primiti-
vis fraudatum vidi ; Judam Scarioth proditionis 56e-
lere denotatum. Adam enim per escam paradisum
perdidit, Esau per lentem primatus honorem amisit,

quod reficit, ut ostenderet jejunia nostra non debere
seculi actibus occupari, sed sacris Litteris exerceri.
WNegligit enim famem corporis, qui pabula lectionie
intendit; nee ventris curam "habere poterit, qui ali-
mentum verbi celestis acquirit. Tpsa. est enim refe-
ctio qure saginat animam, que impinguat viscera,
eum de divinis Scripturis eibum eloquii perennis.
4 gequirimus. Ipsa est esca qute. vitam eternam tri-
buit, et insidias a nobis diaboliece tentationis exclu-
dit. Quod autem sacrarum Litterarum lectio vita sit,
Dominus testatur, dicens : Verba que locutus sum
vobis spirits et vita sunt (Joan. vi).

SERMO XVI.
Be Quadragesima 1H..
ADMONITIO.

37 In enperiori .admonitione quid sentiendum. sit hoe.de sermone ex Benedictinorum monachorum
S. Mauri sententia diximus. Eamdem ipsi in prolusione ad hunc sermonem num. 22 et VI de (uadragesimu

ejusdem editionis Parisiensis confirmarunt, aientes potius Maximo quam Ambrosio convenire. Ut nihil
quod Dertinet ad illustrandam veritatem pr:termittam , duos codices prostantissimos subjiciam , nempe
Sangallensem, ubi est aermo 60-et 90 S. Crueis in Jer. num. 20, 8. Maximo suffragantes. jces Casi-
nenses consulerem, hie idem sermo mibi occurrit in vetustissimo ms. num 117, p. 219, cnjus codicis titulus
est d miliarium cum Vitis. sanctorum, quarum multe non sunt vulgate; sine auctoris. nomine, sicut pariter
n eod. evet..

AgceuexroM,. — De Salvatore a diabolo iterum tenta- (* quidem in observatione "habent, sed prosperita-

to. Quid sit supra pinnam 4empli stare, deque pinna
dejici? Deus nullius est immemor, sed tunc imme-
morem illum nostri facimus, cum peccumus,

Non usque adeo contristari debemus, fratres, quod
n bis Quadragesim:e diebus tentatio nos tribulationis
* advenit, cum et Salvatorem nostrum propter ipsam
"Quadragesimam videmus esse tentatum. Minus ergo
'1 dolere debemus servuli, qui Domini habemus exem-
plum. Übi enim est similis cum Christe devotio, si-
milis est et cum Christo tentatio. Conditionem enim
nobis tolerandi imponit conditio jejunandi. Credimus
autem quod, sicut Salvotor noster diabolum, cum
tentaretur, obtinuit, ita et nos hostes nostros, cum
iribulamur, posse devincere. Jejunia enim Christi

tentari possunt, euperari non possunt. Angustias D

^ €od. Vat, quiz pro qui.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer. bxec supplent, cum
quts consonat cod. Vat. 1268.

Lj

0d. S. Crucis in Jer. h.ec supplout; quz ha-
bentur eliam in Vat, 1268.

tem tribuunt € et salutem. Videamus igitur inter
exteras tentationes qua Dominus arte lassescat; cum
enim supra pinpam staret templi Salvator, ait diabo-
"Jus : Si Filius Dei es, mitte te deorsum (Matth. v), et
reliqua. Vere diabolice fraudis astutia consuetudinis
sue nititur argumento. Semper enim religiosos de
superioribus dejicere ad inferiora conatur, et de san-
ctis ac venerandis actibus deducere ad terrena et
camosa festinat, ut qui stat puritate mentis in sum-
mitate templi * projiciat se in profundum inferi
contagione peccati. Nam cum Dominum de pinna
templi dejicere nititur, utique de perfecto religionis.
cultu removere conatur; pinma enim loci san-
cfi perfectio cclestis est. sacramenti. Recte autem
Dominus super pinnam templi stare dicitur, quia de

3 Cod. 99 S. Crucis in Jer., accipinua.

* Cod. Casin., iavenit,

f [dem cod., ta dere.

5 [dem.cod., ad salutem. .
* ldem cod., perspiciat se in pro[undo anjeni.

Digitized by Google
