<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    551 S. MAXIMI TAURINENSIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    nobis melius administrant. Constat enim ex ipsis A
    vasculis illos hausisse ebrietatem; nos haurire justi-
    tiam. Illos percepisse vini poculum, nos calicem sa-
    lutis accipere; et, si dici fas est, apud illos pertrans-
    isse quod biberant, apud nos vero permanere quod
    sumpsimus a.
    
    SERMO X.
    De S. Epiphania IV.
    ADMONITIO.
    
    421 In nonnullis mss. libris Augustino, in aliis Ambrosio hic quoque sermo attributus legitur; quem
    Maurini in appendicem serm. ejusdem S. Augustini sub num. 137 traduxerunt. A nobis S. Maximo ascribitur
    cum scriptoribus duorum codicum 90 et 99 S. Crucis in Jerusalen, de quorum fide, post clarissimum cardinalis
    Besutii sententiam, nemo dubitare potest. In cod. 90 vetutissimo est sermo 41, et in altero 99 serm. 31, in
    quo 31 titulus est hujusmodi: De die Epiphaniorum, et de Evangelio, ubi Dominus baptizatus est, et de
    psalmo xxviii. In codice autem Sangalensis: De die Epiphaniorum. Si quis vero hunc sermonem conferat cum
    homiliis S. Maximi de eodem Epiphanicis mysterio agentibus, idem argumentorum genus, eandemque dicendi
    rationem inveniet.
    
    ARGUMENTUM. — Christus Salvator eo tempore cogno-
    scitur, quo a Joanne in Jordane baptizatur; et a
    Deo Filius appellatur. In psal. xxviii Christi pre-
    dictum baptisma fuit.
    
    Dies Epiphaniorum Graeco nomine sic vocatur.
    Quod enim nos ad apparitionem vel ostensionem dici-
    mus, b id Graeci Epiphaniam vocant. Hoc autem ideo
    dicimus, quia hodie Dominus noster et Salvator
    apparuit d secundum carnem in terris. Licet enim
    olim natus esset ex Maria, et triginta e annorum
    explesset aetatem; tamen ignorabatur a mundo. Eo
    tempore cognitus est, quo ad Joannem Baptistam,
    ut in Jordane baptizaretur, advenit: et vox de caelo
    Patris intonantis audita est: Hic est Filius meus di-
    lectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii). Quem
    Pater de coelis voce monstraverat, hunc Spiritus san-
    ctus b verus, quasi in columbam, et super caput illius
    sedens tactu h voluit demonstrare, ne quis alius Dei
    Filius putaretur ex populo. Quid hac humilitate
    sublimius? Quid hac vilitate nobilus? Baptizatur a
    servo, et a Deo Filius appellatur. Inter publicanos
    et meretrices et peccatores ad lavacrum venit, et
    sancior est baptizatore suo. 1 Baptizatur a Joanne
    in carne; sed ipse Joannem in spiritu lavat. Aquae,
    quae cætera mundare consueverant, Domino nostro
    lavante, 422 mundatae sunt. Jordanis fluvius, qui
    eo tempore, quando populum IsraeI i duxit Jesus
    Nave, et ad terram promissionis induxit, fuerat ex-
    siccatus; nunc totis, si potuisset, undis k voluit con-
    gregari, ut Domini corpus attingeret. J Jordanis, in-
    quit, reversus est retrorsum (Psal. cxiii). Videte,
    fratres, quomodo id quod in Evangelio lectum est,
    in vicesimo octavo psalmo fuerit ante prædictum ut
    Vox Domini super aquas (Psal. xxviii). Locutus est
    B enim Dei Filius ad Joannem: Sine modo; sic enim
    oportet nos adimplere omnem justitiam (Matth. iii).
    Sequitur: Dominus in majestatis intonuit; quando Pa-
    ter Filio testimonium reddidit dicens: Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi complacui. Vox Domini
    confringentis cedros (Psal. xxviii). Baptizatus est enim
    Christus, et erecti prius atque sublimes dæmones
    corruerunt. Succidit eos Dominus quasi cedros Libani,
    et comminuit eos tanquam vitulos (Ibid.). Fragmenta
    arborum venilanls, et calicibus stirpes in diversa dis-
    pergens. n E contrario de Salvatore quid dicitur?
    Et dilectus meus, sicut filius unicornium (Ibid.). Dile-
    ctus Dominus noster atque Salvator o Filius Dei,
    unicoium, filius crucis de quo dicitur in cantico
    Abacuc: Cornua in manibus ejus, ibi abscondit forti-
    tudinem suam (Habac. iii). Postquam ergo dilectus
    iste crucifixus est, impletum est illud, quod P sequi-
    tur in psalmo: Vox Domini interdicentis flammam
    ignis (Psal. xxviii). Illo enim baptizato, et universo
    mundo, Christo lavante, mundato, gchennæ ignis ex-
    stinctus est. 423 Vox Domini cunctantibus desertum
    (Ibid.). Deserta fuit Ecclesia, quas prius filios
    non habebat. Ad predicationem Christi deserta ista
    commota est, et palurivit, et nata est in una die
    a gens tota. Simul illa, quæ antea dicebatur desertum
    Cades, hoc est desertum, siquidnon non habuerat
    sanctitatem, coepit parere cœvos, et sanctorum suo-
    rum emittere greges, qui serpentes in terris interficiunt, qui venena continentum, quibus discurricul-
    bus , et in toto orbe Christi Evangelium prædicanti-
    bus in templo ejus omnes dicent gloriam Deo (Ibid.).
    Sequitur: Dominus diluvium inhabitare facit. Consi-
    deremus totum orbem, respiciamus barbaras nationes,
    Romanum quoque r lustremus imperium, ubicumque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Cod. Vat. Palat., Prestantc Domino nostro Jesu
    Christo, etc.
    b Codd. S. Crucis cit. hoc pro id.
    c Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. omittunt dicimus.
    d In utroque codice S. Crucis in Jer. et Vat. desunt
    verba secundum carnem.
    e Cod. Vat., et originalia jam.
    f In codd. S. Crucis in Jer. desint bene.
    g Uterque codd. S. Crucis in Jer. et Vat., versus
    in columbam.
    h Codd. cit. S. Crucis in Jer. et Vat., lactu quoque
    ipso salut, etc.
    i Cod. S. Crucis in Jer., Lavatur ab Joanne.
    j Uterque cod. S. Crucis in Jer., et Vat. 1267,
    dux Jesus in terram reprimissionis induxit, explicatus
    est
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; mantida punteggiatura e abbreviazioni come appaiono. Ho trascritto la pagina in due colonne combinandole secondo la disposizione visuale sinistra poi destra; segnalati i riferimenti abbreviati di note a piè di pagina nell'ordine visivo. Alcune parole molto brevi o ligature rese letteralmente; usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>