<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    417 PRAEFATIO. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    sacerdote. Videamus igitur, quo tempore hanc observantiam nobis indixerit Dominus...... Hoc quadragenario numero se ipse Dominus exercuit, non ut profectum ipse caperet; sed ut profectum salutis nostrœ ostenderet..... Centinatis ergo quadraginta diebus hoc jejunia non esurientes Dominus procuravit; sed dicit illum euangelista esurisse postea...... Esuriebat plane, nec negare possumus, quod esurierit. Esurii enim non cibum hominum, sed salutem (a), etc. Et homilia 39, pag. 113 seq.: Diximus quod Dominus Jesus Christus hunc numerum jejunii consacraverit, et [cxx] continuatis diebus noctibusque non capiens cibiun, unum jejunii corpus effecerit..... Unde erant apud eum plurima temporum curricula; sed abstinentie dies una, ostendens nobis ita nos hunc numerum: integrum jejunare debere, ut quia totam Quadragesimam complecti non possumus solido et uno jejunio, vel, quotidianis eandem sine intermissione jejuniis celebremus; ut si quisquam unam diem, costi:ando, prætermiserit, totam Quadragesimam violarit, et propter modicum temporis cibum, magni fructum laboris amisierit. Non enim, fratres, leve peccatum est fidelibus indictam Quadragesimam a Domino non jejunare, et jejunia consecrata ventris voracitate dissolvere....... Qualis ergo apud conscientiam suam Christianus es, cum CHRISTO PRO TE ESURIENTE, tu prandes? ..... Non igitur, sicut dixi, leve peccatum est indictum violare jejunium. Huc recidant, quo docet homilia 44, pag. 134, et sermone 17, pag. 442, ubi, Præcepta, inquit, ejus ante omnia conseruemus, et præcipue de jejuniis Quadragesimœ. Plerique, quibus hic jejunandi sacratissimus numerus indicatur, interpositis hebdomadis divinitus statutum tempus violant comedendo, non intellegentes, quod non minoris prævaricationis, contra interdictum gustando, rei sunt, quam ille Adam qui contra vetitum manducauit; sed illius prævaricationes Christi redemit passio? At cum Maximus virtute passionis Christi, remitti peccata lassi sim predictet, ut paulo post videbimus; quid est quod prævaricatores post passionem Christi remissionem consecuturos negare videatur? Sed hoc negat Maximus, redemptionem aliam post passionem Christi futuram; non negat remissionem peccatorum concedendam virtute passionis Christi, qui nos passione ipsa sua redemit. Eo tamen esse indigniorem illum, qui post Christi passionem prævaricatur; quæ peccare in cum sit ansus, qui redimit humani generis causa, sanguine fuderit. Sermone 18, pag. 442: Merito nos, inquit, hunc (quadraginta) dierum numerum custodire debemus jejuniis, quem per talia exempla (Christi imprimis) legitimus consecratum. Ex his quæ sunt hactenus descripta locis perspicere quisque potest, Maximum, non esse institutionis humanæ jejunium quadragesimale, sed cœlestis majestatis seu divinitus constituti præcepti, aiemten, non ita presse angusteque loqui, ut illud imperante Deo constitutum; sed ita disserere, ut illud ipsum inductum indicet, jussu Ecclesiæ præsidum apte ad exempla Christi, qui diebus totidem jejunarat. Atque hoc ille pacto, non tam sacerdotum præceptum, id dicit esse, quam Dei, quod qui spernit, non sacerdotem spernat, sed Christum, qui in suo loquitur sacerdote. Verum id jejunii genus præ cæteris perquam diligenter atque severe colendum atque custodendum esse, monet, quod exemplo sit consecratum Servatoris generis humani, quo,loque, ut aliunde constat, sancte fuerit semper in orbe Christiano [cxxi] servatum jam usque ab apostolorum temporibus (b). Dubitandum porro non est, quin sæ:ate Maximi ad illud tenerentur fideles (c), ut eo dierum quadraginta intervallo sibi ab esu carnium, temperarent. Sermone enim 18, pag. 443 : In his præcipue diebus, inquit, ad implendum Domini voluntatem accendamur, quando maxime per abstinentiam voluptas carnis exstinguetur...... Sed et illa est Quadragesimœ diebus grandis utilitas, quod dum etiam a licitis abstinemus, magis ac magis admonemur illicita vitare. Qui enim abstinemus nos a carnibus, quibus aliis cibus uti licet; qui nos abstinemus a vino, quo moderate uti licet; qui ergo ista vitamus, quæ aliquando licent, imprimis peccata fugiamus, quæ omnino non licent. Nam si aliis temporibus uti cuique licebat carnibus, illo contra non licebat; et quid erit consequens nisi ut tunc lege, seu prœcepto astrictos fideles Christi fuisse, ut ne carnibus vescerentur. De vino non ita scribit sanctus episcopus ut de carnibus. Non enim dicit hunc non licere, hoc dicit tantum : quo moderate uti licet. Quin etiam serm. 25, pag. 457, eos qui Quadragesima jejunant, vinum forte non bibere. To forte satis indicat, id non fuisse prœscriptum lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Jejuniorum porro temporibus Christianos jam a primo diluculo ad Ecclesiam convenisse cœtus, hoc stationis habendæ causa, ex sermone eodem 25, pag. 485, intelligi plane potest. Nisi enim ita esset, non eos redargueret sanctus doctor, qui secus agere auderent. Atqui (d) : An putatis, inquit, illum jejunare, fratres, qui primo DILUCULO NON AD ECCLESIAM VIGILAT, non beatorum martyrum loca sancta perquirit, sed surgens quod id sit lege indictum jejunium. Ibid., pag. 462 : In Quadragesima non jejunare, peccatum est. Illa jejunia (dierum quinquaginta) sunt voluntaria, ista necessaria. Illa de arbitrio reninunt, iste de lege; ad illa invittantur, ad ista compellantur. Ac de apostolica institutione quadragesimalis jejunii pluribus agit Guillel. Beveregius lib. II Vindiciar. Codic. canon. Eccl. primitivœ, cap. 1 seqq., tom. II Apostolicor. Patrum, pag. 134 edit. an. 1722.
    
    (c) Nam universæ loquitur Maximus, neque usquam dicit, id quibusdam tantum Ecclesiis fuisse peculiares.
    
    (d) Confer etiam sermonem 26, pag. 462, ubi eorum qui oratum in ecclesiam conveniebant tempore jejuniorum meminit.
    
    (a) Hæc eo spectant, non ut negetur, esurisse re vera Christum, sed ut indicetur eum plus esurisse salutem hominum quam cibum. Simile quidpiam Maximus scribit de Petro serm. 68, pag. 574. Sed postea Petrum postorationem non cibum esurisse loquitur, sed salutem; nec inedia regnantem esse corporis, sed inopia credentium laborasse. Quis autem existimet non esurisse revera Petrum. Sed quod præcipue corri Petro erat, id perinde esurisse Petrum Maximus animadvertit, ac si Petrus idem cibum non esurierit.
    
    (b) Hinc Maximus serm. 26 pag. 461, et exemplo Christi juberi quadragesimale jejunium, et traditum esse auctoritate majorum scribit. Teccare autem eos alitmiat, qui Quadragesimœ tempore non jejunant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; alguns sinais tipográficos antigos e colchetes editoriais preservados. Uso de maiúsculas tipográficas tal como no original; notas de rodapé identificadas literais entre parênteses e letras (a)-(d). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>