<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    91 PRAEFATIO. 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    aquilae, depositis vetustatis exuviis, nova sanctitatis indumenta sumpserunt, et fatiscentibus antiquis maculis, sicut 
    plumis levibus rediviva gratia immortalitatis ornantur, ita ut in his seculatis occidua peccata revenerint, vita non 
    cenerit; tanquam aquila in pullum, sicut illi in infantiam revocati. Est eis saeculi de conversatione notitia; sed 
    adest utilis justitiae de reparatione securitas. Confer sermonem 8, pag. 418, et serm. 41, pag. 426, ubi : Cum 
    Christus Dominus, inquit, initialit Ecclesiae sacramenta, caelo supervenit columba. Intellego mysterium, agnusco 
    etiam sacramentum. Columba enim ipsa est quae nunc ad Ecclesiam Christi in baptismo venit, qua quondam in 
    arcam Noe diluvio properavit, tunc illi securitatem annuntiantis olivae ramo, modo huic AETERNITATEM conferens 
    divinitatis indicio. Et homil. 98, pag. 329 : Quernam est illa aqua quae consumit flammas, nec ipsa consumitur? 
    Illa est, voto, qua in lavacro de Christi fonte profluen, non consumitur a peccatoribus, sed gehennae consumit 
    incendia. Quae dum per baptismum infunditur, et ipsa in hominibus et tartari restinguait ardorem. Vivit plane in 
    hominibus, sicut ait Dominus : Aqua autem quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis, et reliqua. Mirum 
    ergo in modum aqua Christi una eademque operatione et vertuicet et exstinguit. Viritfact enim animas, delicta re- 
    stinguunt. Has lavacri sui refrigorio reparat, illas gurgitis sui unda consumit; et, quod ad majorem baptismatis 
    pertinet gratiam, apud superos mysterium celebratur, et apud inferos gehenna restinguitur... Hic in fonte homo 
    mergitur, et illic de tartaro liberatur. Sed nec mirum si in baptismi sacramento aperiatur infernum, cum hunc 
    quoque reseretur et caelum. [xcini] Aperiuntur enim haec elementa, ut ad lavacrum Christi conveniat libertas et 
    gratia. Libertas enim resurrectricis tribuitur, gratia regnaturis... Illi qui erant servi peccati, liberi sunt justitiae; 
    hi qui angustitis saeculi tenebantur, paradisi amoena percipiunt. In baptismo ergo Christi aperiuntur celi, ape- 
    riuntur et tartara. Inde ut Spiritus sanctus adveniat, illuc ut misericordia Salvatoris accedat.
    
    XXI. Negat porro Maximus literari baptismum posse, homilia 28, pag. 33 : nam id ille sacramentum cum 
    eleemosyna conferens : Lavacrum, inquit, semel datur, et semel veniam pollicetur; eleemosynam autem quoties 
    secetis, toties veniam promereris. Id autem quod est de eleemosyna, ut ἔπαυσις, as de dictum ostendat, salva 
    se fide locutum scribit. Non enim is erat Maximus, qui eleemosynae vim esse tribuendam sacramenti arbitra- 
    relur. Vide et tract. 2 de Baptismo, pag. 717 seqq.
    
    XXII. De unctionibus ante baptismum deque aliis quibusdam ritibus eorumque significatione disserit Maxi- 
    mus tract. 1 et 2 de Baptismo, pag. 710 seqq. Reddi praeterea symbolum, professionemque fidei emitti ante 
    baptismum consuevisse, idem tradit Maximus ibid., pag. 714. Scribit insuper pag. 713 : Ostendimus vos per 
    oleum sanctificationis ad auditum fidei preparatos, et bonum Christi odorem vocatos, ex toto corde abrenunti- 
    atum esse communions... Emissa certissima cautione, qua vos abrenuntiature omnibus pompis, et operibus ejus, et 
    omni fornicationi diabolicae spondendis, descendistis in fontem sacrum, fontem vitae, fontem redemptionis, fon- 
    tem sanctificationum virtute caelesti, et ita sanctificatum, ut homines, per multa peccata diluendo, sanctificet. Non 
    enim debetis illas aquas oculis aestimare, sed mente. Nam est substantia illius aquae de communi aquarum na- 
    tura sita, effectus tamen ipsius ex Dei gratia et virtute procedit..... Spiritus enim sanctus in illa aqua operatur, 
    ut qui ante baptismum diversorum criminum rei tenebantur... post baptismum in caelorum regnum intrare mere- 
    rentur... In hoc ergo fonte antemquam vos toto corpore ingeremus : (immersione namque conferri baptismus 
    consueverat), interrogavimus : Credis in Deum Patrem omnipotentem? Respondistis : Credo. Rursus interroga- 
    vimus : Credis et in Jesum Christum Filium ejus, qui conceptus est de Spiritu sancto, et natus est ex Maria vir- 
    gine? Respondistis singuli : Credo. Iterum interrogavimus : Credis et in Spiritum sanctum? Respondistis simili- 
    ter : Credo. Haec autem fecimus iuxta Domini nostri Jesu Christi Salvatoris imperium, qui, cum ad Patrem in 
    caelos ascenderet, discipulis, id est apostolis, demandavit dicens : Euntes baptizate omnes gentes in nomine Pa- 
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quecunque mandavi vobis. Nemo autem cum audii- 
    sset Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, tres deos nos aestimerit confiteri. Quod sacrilegium [xciv] absit longe a 
    fide nostra, quia unum Deum tantum esse, ipso attestante, cognovimus..... Tres ergo personas tenemus et credi- 
    mus, id est, Patrem et Filium, et Spiritum sanctum, unius potentiae, unius substantiae, unius aeternitatis, unius 
    voluntatis, unius etiam deitatis, et totam Trinitatem unius Dei appellatione veneramur. Credere autem plures 
    deos, gentilis impietas est. Et iterum. Non credere tres personas unius substantiae in una deiatate, atque equalitate, 
    vel coaeurnitate, haeretica dementia est; cum manifestat haec sit, quam diximus, auctoritas Christi : Baptizate 
    omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti... Hec autem qua hucusque diximus, postquam vos 
    credere promissitis, tertio corporis vestra in fonte demersimus. Qui ordo baptismatis duplici mysteri significatione 
    celebratur. Recte enim tertio mersis etsi qui acceptis baptismum in nomine Jesu Christi, qui tertia die resur- 
    rexit a mortuis. Illa enim tertio repetita demersio typum dominicae exprimti sepulturae, per quam Christo con- 
    sepulti estis in baptismo, et cum Christo resurrexistis in fide, ut peccatis abluti, in sanctitate virtutum Christum 
    visaris imitandio.
    
    XXIII. Jam quo tempore conferri tunc baptisms soleret, demonstrat Maximus homilia 64, pag. 194 : In 
    pascha, inquit, omnes gentes baptizari solent. Agit item noster de baptismo sanguinis sermone 88, pag. 625, 
    quo loco : Incumbente, inquit, persecutionis furore adhuc catechumeni animum caelo preparant, regenerantur 
    morte, damnatione solvuntur, gladio consecrantur.
    
    XXIV. Pergit Maximus scribere tractatus 3 de Baptismo, pag. 717. Nunc, inquit, de iis actus sumus que in 
    jam baptizatis sancta institutione complentur. Implicto enim baptismate, caput vestrum chrismate, id est, oleo sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e marcas tipográficas modernas mantidas; numerais de páginas no cabeçalho. Marca [xcini] e [xciv] preservadas conforme impresso. Uso de quebras linha conforme colunas originais; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas visivelmente.</notas>
</pagina>