(12 PR.EFATIO. no

congregat sereulos, disponit retia, canes producit, saltus silvasque perlustrat; servulos, inguam, secum pertralut,
(fortasse magis AD ECCLESIAM YENIRE CUPIENTES, etc.

Ad vesperam denique, seu declinante sole, jejunantes cibum sumere consuesse, intelligitur ex eodem ipso
sermoue, pag. 458 seq., quo Joco Maximus, eos redarguere pergens qui tam immodice venatu deleetarentur ;
Quamvis, inquit, qui ejusmodi es, frater, vEsPERE ad domum redeas , quamvis DECLINANTE JAM SOLE MANDUCES,
potes videri tardius. refecisse, non tamen Domino jejunasse; nec enim potes videri voluptatem. tuam exercena
fecisse Domini voluntatem.

XXXV. Tertullianus, libro de Corona militis , cap. 5, pag. 102 edit. oper. Venet an. 1744, Die dominico,
inquit, jejunium nefas [cxxn].ducimus vel de geniculis adorare. Eadem immunitate a die Pusche in Pentecosten
usque gaudemus. Hoc idem memorat Basilius Magnus in eo libro quem inseripsit de Spiritu sancto, cap. 27,
num. 66, tom. Ill oper. edit. Paris. an. 1750, idque docet. traditione ad nos usque permanasse jam inde ab
apostolorum temporibus. 7n hoc die (seilicet dominico) inquit, Ecclesia suos alumnos docet preces suas stando
absolvere, ut. assidua. commonitione vitm illius nunquam. desiture, non negligamus aa eum demigrationem
parare viaticum. Quin. et totum illud quinquaginta dierum tempus admonitio est resurrectionis, quam in aliero
seculo exspectamus. Nam unus ille et primus dies septies: multiplicatus septem sacre Pentecostes hebdomadas
absolvit . . . . . . quo ín die corporis erecto habitu precari potius nos Ecclesie ritus docuerunt, nimirum per
evidentem commonitionem, quasi trans(erentes mentem nostram a presentibus ad futura, etc. Eodem revolvun-
tur qux scribit Hieronymus Dialog. adversus Luciferianos, pag. 96, tom. Il oper. edit. Lips. an. 1684. Sed
Patres omnes, synodorumque hac de re acta commemorare non vacat. Hoc dicam, hujusce ritus quinto
item seculo vigentis fecisse Maximum mentionem homilia, 61, pag. 191 seq., ubi : Scire debet, inquit, sancti-
tas veslra, fratres, hanc sacram DPentecosies diem qua. ratione. curemus, vel cur. istorum. quinquaginta dierum
numero sit nobis jugis, et continuata festivitas, ilaut omni tempore neque ad observandum indicamus jejunia,neque
ad exorandum Deum genibus succidamus, sed sicut dominica solemus [acere erecti (a) et feriati. resurrectionem
dominicam celebremus. . . Dominica, cujus nobis ideo. venerabilis est atque solemnis (dies), quia in ea Salvator,
veluti sol oriens, discussis inferorum tenebris, luce resurrectionis emicuit; ac propterea ipsa dies ab hominibus
seculi dies solis dicitur, quod ortus eam sol justitie Christus illuminet. Instar ergo dominice tota quinquaginta
dierum curricula celebrantur, et omnes isti dies velut. dominici deputantur. Sed immutata deince;s ea ratio
fuit, solique post Pascha dies sex festi fuere, ut ex synodo Matisconensi au. 585, can. 2, pag. 460 sei., el ex
Trullano an. 706, can. 66, pag. 1686 tom. IIl Concilior. edit. Paris. an. 1714, aliisque monutnentis eccle-
giasticis perspicue sane liquet.

XXXVI. Convenire prxterea in templum Christianos fuisse solitos, tradit Maximus, uti natalitia sanctorum
celebrarent, eorum presertim quorum et civitas cadem fuisset, et in eo templo reliquix servarentur. Nans
esse venerationem cultumque sanctis adhibendum, eosque esse invocandos, docet, qui nobis interventione
sua, singulari presidio esse possunt. Homilia 81, pag. 261 seq., qux est de sanctis martyribus Taurinensibus
Octavio , Adventio et Solutore : Cum omnium sanctorum martyrum devotissime natalem |cxxm] celebrare debea-
mus, inquit, tum precipue eorum. solemnitas tota nobis VENERATIONE curanda est, qui in nostris domiciliis pro-
prium sanguinem pro[uderunt. Nam licet. universi sancti ubique sint et owxiBUs. PRosiNT, illi tamen vRo Noms
INTERVENIUNT, quii et supplicia pertulere pro nobis. Martyr enim cum patitur , non sibi tautum patitur, sed el ci-

vibus. Sibi enim patitur ad premium, civibus ad exemplum. Sibi patitur ad requiem, civibus ad salutem. Exemplo
enim eorum didicimus Christo credere, didicimus contumeliis vitam aeternam querere, mortem didicimus non
timere... CuxcTi YGVYTUR MARTYRES DEVOTISSIME PERCOLENDI SUNT , sed specialiter ii VENERANDE SUNT A NOBIS, QUO-
RUM RELIQUIAS POSSIDEMUS. llli enim nos ORATIONIBUS ADJUVANT , ISTI ETIAM ADJUVANT PASSIONE..... Ideo fratres
VENEREMUR EOS in. /10€ S4£CULO, QUOS DEFENSORES HABERE POSSUMUS IN FUTURO, etc. Et homilia 148, pag. 590,
eos increpans qui sacris interesse neglexerant festo die Petri et Pauli apostolorum : Dicite, inquit, mihi, si
non dolendum fuerit hoc peccatum, sic vos salutis vestre immemores tunc [uisse, ut beatissimis apostolis Petro et
Paulo noxogiriceNTIAM. minime redderetis... nec volueritis eorum NATALEM NOBISCUM VESTIVISSIMUM CELEBRARE
«tque ILLI COELESTI INTERESSE CONVIVIO, IN QUO, MARTYRUM TANTA L/ETITIA, SUBSTANTIAM VITJE 3PSE NOBIS DouiNUS
siNterRAVIT,. Vultis autem scire quantis bonis (raudati fueritis? Interrogate [ratres qui tunc. mecum pariter
adfuerunt, quam refecti a dominica mensa. discesserint, etc. Igitur, fratres quotiescunque martyrum memoriam
celebramus, pretermissis omnibus saculi actibus, sine aliqua. dubitatione CONCURRERE DEBEMUS, REDDERE ILLIS
WONORIFICENTIAM, qiti nobis saltem. pro(usione sui sanguinis pepererunt. Quisquis honorat martyres, honorat et
Christum; et qui spernit. sanctos, spernit et. Duminum. Et homilia 77, qux est de sancto. con(essore Eusebio
Vercetlensi, pag. 245: Sanctorum. Patrum. memorias, inquit, RELIGIOSIS CONVENTIBUS HONORANTES, ef propria
enrum merita et munera in eis divina. miramur, qui idcirco nobis sunt VENERABILES, quia prasentis vite luce de-
&pecia, contemptoque suorum corporum cruciatu, savientem mundum Dei pro amore vicerunt; sicut lic beatissi-
: vus Pater noster, dum pro assertione indisputabilis Deitatis spiritu ferventiore consurgens, Arianis impietatibus
|
*. (a) Vide etiam saneti Augustini epist. ad Janmar. — Antuerp. an. 1700, et synod. Nicren. 1, can. 20, tom.
5». al. 119, cap. 17, num. 52, pag. 106, tom. Il edit. — I Concilior. edit. Paris. an. 1714, pag. 932.

Digitized by Google
