<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    121 PRAEFATIO. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    oblectatur, et Ecclesias Dei... serena fidei tranquillitate pacavit, et sibi eterna premia multiplicanda passione quæ-
    sivit... Vere ac merito cunctis posteritatibus VENERANDUS ille, qui firmissimae pietræ soliditatem secutus, inimicos
    Christi... fatigatæ patientiæ fortitudine triumphavit (a). Honorem porro sanctis habitum in Christum recurrere,
    auctor est Maximus homilia 68, [cxxiv] pag. 216, quæ est de sanctis apostolis Petro et Paulo. Sic enim habet:
    Gloriosissimos Christianæ fidei principes annuis solemnitatibus honorantes, ipsum Dominum ac Deum nostrum,
    qui hujus auctor est fidei, debita religione veneramur: Apostoli namque Latino sermone dicuntur missi. Qui ergo
    honorari missos, manifestum est honorare eos mittelem. Quoniam dignitas, quæ deseritur ministris, illi sine
    dubio, cujus ministri sunt, exhibetur, ut ait ipse Salvator ad discipulos suos : Qui vos audit, me audit, et qui vos
    spernit, me spernit. Vere beata apostolorum merita, in quibus se Christus et recipi prædicat et audiri. Beati
    nihilominus et illi, QUORUM DEVOTIO DELATA APOSTOLIS RECURRET IN CHRISTUM... Nos Ecclesiarum omnium revere-
    ntissimos Patres Petrum et Paulum PIISSIMUS STUDIIS HONOREMUS. Et sermone 78, pag. 399 : Quotiescumque,
    inquit, sanctorum martyrior celebramus, toties laudes Salvatoris dicimus; et quoties eorum asserimus passionem,
    toties Christi gloriam prædicamus. Non enim suspicimus quod passi sunt, sed propter quem passi sunt, admira-
    mur. Igitur non pena in laude, sed fides in honore. Magnificamus ergo martyres, non quia gratiæ subjacere
    suppliciis, sed quia justitiæ causa eadem toleraverunt supplicia... Summo igitur et præciuo loco propter fidem
    habendi sunt beati martyres, etc.
    
    In templis præterea condiri sanctorum reliquias, curasse Patres; iisdemque reliquiis habitum fuisse honorem,
    testata res est, docetque Maximus sermone 68, pag. 599, ubi sub altari eas repositas scribit fuisse : Quid
    reverentius, inquit, quid honorabilius dici potest, quam sub illar ara requiescere, in qua Deo sacrificium celebra-
    tur, in qua offeruntur hostiæ, in qua Dominus est sacerdos... Recte ergo sub ara martyres collocantur, quia super
    aram Christus imponitur... Convenienter igitur, et quasi pro quodam consortio ibi MARTYRIBUS SEPULTURÆ DECERTA-
    EST, IBI MORS DOMINI QUOTIDIE CELEBRATUR... Non immerito, inquam, reliqui consortio quodam ILLIS OCISIS EST
    TUMULUS CONSTITUTUS, ubi OCCISIONIS DOMINICÆ MEMBRA PONUNTUR, etc. Sermone autem 88, pag. 627 : Honoro,
    inquit, in carne martyris exceptas pro Christi nomine cicatrices. Honoro pro confessione Domini sacculos cine-
    res. Honoro in cineribus semina æternitatis. Honoro corpus, quod mihi Deum meum ostendit diligere, quod me
    propter Deum docuit mortem non timere. Cur autem non honorem corpus illud, quod reverentur et dæmones, quod
    afflixerunt in supplicio, sed glorificant in sepulcro ?
    
    Curabant inde nostri ut prope sanctorum reliquias suorum cadavera sepelirentur. Homilia 71, pag. 263 seq.,
    sic habet Maximus : A majoribus provisum est, ut sanctorum ossibus nostra corpora socieremus, ut dum illos tar-
    tarus metuit, nos pena non langat... Et ideo, fratres, veneremur eos in (hoc) sæculo, [cxxv] quos defensores ha-
    bere possumus in futuro; et siculi ES OSSIBUS PARENTUM NOSTRORUM JUNGIUR, ita et eís fidei imitatione jungamur;
    in nullo enim ab ipso separari potuerimus, si sociemur illis tam religione quam CORPORE. Hinc vero quotiusquisque
    non intelligat, inferri jam usque ab æstate Maximi in templa fidelium defunctorum cadavera consuessere? Sed
    de coetibus Christianorum, de precibus eorum communibus, de templis, de reliquiis sanctorum, de eorum
    veneratione, cultu, deque more sepelendi fidelium defunctorum cadavera in ecclesiis, satis dictum est, uti
    Maximi fert sententia.
    
    Sed quoniam de sanctis martyribus Taurinensibus Octavio, Adventio et Solutore facta est paulo ante men-
    tio, non alienum videtur esse, brevibus, quinam ii, quo tempore passi, quantasque fuerint in celebritate,
    proponere. Hos cives fuisse Taurinenses Maximus prædicat, cujus certe permagini pendenda est auctoritas.
    Alque is homilia 81, pag. 261 : Cum omnium, inquit, sanctorum martyrum, fratres, devotissime natalem cele-
    brare debeamus, tum præcipue eorum solemnitias tota nobis veneratione curanda est, qui in nostris domiciliis pro-
    prium sanguinem profuderunt. Nam licet universæ sancti ubique sint, et omnibus prosint, illi tamen pro nobis
    (præcipue) interveniunt, qui et supplicia perlulere pro nobis. Martyr enim cum patitur, non sibi tantum patitur,
    sed, et civibus. Sibi enim patitur ad præmium, civibus ad exemplum, etc. Jam illos, quod constantes Christi-
    nam a se coli religionem confessi essent, sanguine fuisse, idem nobis est auctor Maximus, ibid. Nam,
    Exempló, inquit, eorum didicimus Christo credere, didicimus contumelias vitam æternam quærere, mortem didi-
    cimus non timere..... Beati igitur martyres..... exemplum nobis reliquerunt, bene vivendo, conversationis; tole-
    rando fortiter, passionis. Nam ideo Dominus per totum mundum diversi in locis pati martyres voluit, ut tanquam
    idonei testes, nos PRAESENTI quodam FIDEI EXEMPLO SUE CONFESSIONIS urgerent, ut humana fragilitas, quæ pra-
    dicationi dominicæ auditu longiore vix credit, vel præseenti oculorum testimonio, martyrio crederet beatiorum.
    Cuncti igitur martyres devotissime percolendi sunt, sed specialiter ii venerandi sunt a nobis quorum reliquias
    possidemus. Taurini porro ipsos fuisse perfunctos martyrio, ex descriptis proxime Maximi ejusdem locis per-
    spici plane potest. Nisi enim ita esset, qui tandem Maximus Taurinenses cives aliquones diceret, eos in nostris
    domiciliis proprium sanguinem profudisse, etc.? Verum quo tempore passi fuerint, neque Maximus indicat,
    neque statui aliorum testimonia satis certo viderit posse. Non sum nescius vulgo eos accenseri Thebeæve le-
    gionis martyribus (b). Nihil autem esse causæ video, quomobrem ab iis dissidiam. [cxxvi] Sed militissime
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Vide etiam serm. 77, pag. 595. seqq., et serm.
    78, pag. 599, et serm. 81, pag. 607, et serm. 83, pag.
    611 seqq. (b) Confer Ruinartium admonit. ad Acta sanctorum
    Mauritii et sociorum, ad an. 286, n. 6, p. 240; Act. mart.
    sincer., edit. Veron. an. 1731; Tillemontium, Cap. de
  </bloco>
  <notas>Ocorreu pequena perda final do pé de página direito; colagem e recorte da digitalização não transcreveram a última linha completa. Mantive pontuação e maiúsculas tal como na página. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados; palavras ilegíveis não detectadas além de possível corte final, por isso não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>