<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    non ut inter supplicia pœnasque deficiat; sed ut per multinodos victoriorum titulos in omnem pulchritudinem
    crucem triumphantium martyrum decoretur.
    
    Ante Christum natum Ecclesiam Christi viguusse, Maximus idem animadverit homil 104, pag. 338, qua de
    doctrina, ut cæteros prætermittam, confer Augustinum, lib. 1 de Baptismo contra Donatistas, cap. 15 seq., num.
    24 seq., tom. IX, pag. 62. Atque eam quidem Ecclesiam, idem docet Maximus, ibid., extertere fuisse coutatos
    Jamnem et Maurbem, cum Mosi restitere. Jam vero tunc eam; quod finibus fere Palæstinæ contineretur,
    propagataque ad gentiles non esset, fuisse sterilem. Homilia 93, pag. 353 : Requiramus, inquit, quæ sit ista
    civitas, quæ sterilitate laborabat.... Legimus in eodem apostolo dictum de Ecclesia : Lætare, sterilis, quæ non
    paris; erumpe, et exclama, quæ non parituris. Ergo Ecclesia est illa sterilis civitas, quæ ante videntum Christi,
    aquarum vitio, hoc est, sacrilegio gentilium populorum, sterilitatem sustinens, Dei filios procreare non potuisset.
    Ubi venit Christus, velut vas fictile assumens corpus humanum, vitia sanavit aquarum, hoc est reseavit sacrilegia
    populorum. Statim Ecclesia, quæ erat sterilis, cepit esse fecunda. Unde et Apostolus dicit : Lætare, sterilis.
    Plures enim filios ex eo Ecclesia, quæ erat sterilis procreavit, quam Synagoga (a), quæ (cum Palæstinæ finibus
    contineretur) erat fecunda, suscepierit. Sunt hæc plane consentanea iis quæ ab cæteris Patribus inounuentis
    fuisse tradita litterarum. Imprimis autem a Cyrillo Hierosolymitano catechesi 18, num. 26 seq., pag. 298;
    ab Joanne Chrysostomo in Isaie cap. 11, num. 3, pag. 21 seq., tom. VI et in cap. iv Epist. ad Galatas,
    num. 4, tom. X pag. 740 seq., ubi S. doctor : Quæ, inquit, antehac sterilis, et quæ desertia? An non per-
    spicuum [cvi] est hanc esse Ecclesiam ex gentibus, quæ antehac Dei cognitione fuit privatae? Quæ vero est illa quæ
    habet virum? Nonne liquet hanc esse Synagogam? Atamen hanc multitudinem liberorum superavit sterilis;
    siquidem hæc unam duntaxat habebat genitem: sed Ecclesiæ filii Greciam, Barbaram, terram, mare, denique
    orbem universum implevit.
    
    Credi porro Ecclesiam oportere, affirmat Maximus. Quemadmodum autem credenda sit, explicat tractatu
    2 de Baptismo, pag. 714. Quod interrogavimus, inquit, credis in sanctam Ecclesiam et remissionem peccatorum,
    non eo modo interrogavimus, ut quomodo in Deum creditur, sic in ECCLESIAM SANCTAM CATHOLICAM. Propterea
    sancta et catholica est, quia recte credit in Deum. Non ergo diximus, uti in Ecclesiam, quasi in Deum crederetis;
    sed intelligite nos dicere, et dixisse : Ut in Ecclesia sancta et catholica conversantes, (b) in Deum crederetis. Et
    homilia 83, pag. 272 : Sanctum Ecclesiam. Vere sancta est Ecclesia confitenda, per quam et sanctificatio est
    data mortalibus, et crescente credentium numero, omnium pene linguis in Dei laudes sanctior mundus exsultat.
    Sancta est Ecclesia, quæ baptismi sacramento peccatorum contagione detersa, terrarum incolas transmittit ad
    cælum. En modo quo sanctam intelligat, et quo catholicam Maximus : sanctam, quod recte in Deum credit,
    quod sanctificatio mortalibus data per eam sit, quodque baptismo peccatorum contagione detersa, terrarum
    incolas transmittat ad cælum; catholicam autem, quod propagata latissime per orbem terrarum ita sit, ut
    omnium pene linguis in Dei laudes sanctior mundus exsultet. Homilia quoque 9, pag. 26 : Ineluctabili,
    inquit, fide ac devotionne solita, sacerdotis sol semper monitis inhærentes, per religiosos itineris vias ac veritatis
    semitas, quas universa tenet Ecclesia gradientes, magis magisque hæreticorum devia et diabolica calcate
    figmenta. Ac semper quilem veram doctrinam ab Ecclesia catholica tenert atque doceri inde Maximus
    statuit homilia 45, pag. 140 : Domini, inquit, sapientia non asserta est, non quærita; non enim didicit a ma-
    gistro, sicut ipsi Judæi dicunt : Quomodo hic litteras novit, cum non didicerit, et ipse dicat : Mea doctrina non
    est de hoc mundo, sed ejus qui misit me. Hoc est, quod ait de superiore contextum; quo vestimento, vel quibus
    omnibus vestimentis ECCLESIA CATHOLICA SEMPTER AMICTA EST.
    
    [cvii] XXX. Age vero consideremus, quemadmodum et quam ob causam, Ecclesiam catholicam Maximus
    et navim et Ecclesiam Petri vocet. Scribit enim ille hoc modo (c) : Videamus, quæ sit ista navicula Simonis
    Petri, quam ad docendum de duabus magis opportunam Dominus judicavit, quæ et tutam Salvatorrem præstit et
    injuria, et credulitatis hominibus largiatur eloquia. Inverimus enim jam Dominum navigasse in alia navi, et gra-
    vies injurias lacusissimum. Navigavit enim cum Moyse in mari Rubro, quando populum Israel per undarum fluenta
    transexit; sed gravibus est affectus injurijs, sicut ipse ait in Evangelio ad Judasœ: Si crederetis Moysi, et mihi
    crederetis. Injuria autem Salvatoris est incredulitas Synagogæ. Ergo PETRI NAVEM elegit, Moysi deserit; hoc est
    spernit Synagogam perfidam; fidelem assumit Ecclesiam. Due enim quasi naviculæ a Deo destinatæ sunt, quæ
    in hoc, tanquam in mari, mundo salutem hominibus piscantur...... Ex his duabus naviculis una relinquitur ad
    terram inanís et vacua, altera producitur in altum onusta vel plena. Vacua enim Synagoga relinquitur in lit
    tore, quia Christum cum prophetarum amissi oraculis; onusta autem Ecclesia in altum assumitur, quip Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Vide etiam homiliam 18, pag. 51.
    
    (b) Vide Cyrillum Hierosolymitanum, catech. 18,
    num. 25, pag. 297, ubi leges : Tibi tradidit fides ita
    tenendam : Et in unam sanctam Ecclesiam catholam,
    ut eorum abominanda collegia fugient, adhaer-
    eant semper catholicae Ecclesiae, in quâ et renatus es.
    Et si quando peregrinator fueris in civitatibus, ne
    simpliciter requiras ubi sit domestica (nam et impio-
    rum secte atque hæreses suas ipsorum sepeluncas do-
    minicorum nomine honorate mirantur), neque ubi sit
    simpliciter Ecclesia; sed ubi sit catholica Ecclesia. Hoc
    enim proprium nomen est hujus sanctae, et matris un-
    ianus nostrorum. Quo etiam spesculat, quod docet sur-
    cus Augustinus lib. contra Epistolam Manichaei
    cap. 4, num. 5, pag. 110, tom. VIII operum edit.
    Antuerp. an. 1700.
    
    (c) Serinoune 94, pag. 640 seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos a partir de impressão tipográfica; algumas abreviações e sinais telegráficos mantidos; marcação [cvi] e [cvii] preservadas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>