<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 PRÆFATIO. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,750">
    prædicent, adeo ut statui nequeat uter alteri sit præponendus, non de dignitate et potestate, qua uterque
    Patrum fuitur fuisse Paulo potiorem; sed de mira electione, de virtute, de merito, de martyrii gloria est
    intelligendum. Id vero ex serie ipsa verborum utriusque sancti episcopi plane liquet. Ac meriti quidem
    uterque, virtutis, martyrii meminit; dignitatis vero majoris ac potestatis dum meminit, ita meminit profecto,
    ut Petro eam attribuerit, Paulo non item. De Petro scilicet quædam Maximus scripsit, quæ indicat in Pau-
    lum perinde non cadere : Hic est Petrus, inquit, cui Christus Dominus communionem sui nominis libenter
    indulsit. Ut enim.... petra erat Christus, ita per Christum Petrus factus est petra.... Hic est Petrus, cui
    Christus ascensurus ad Patrem pascendas oviculas suas agnosque commendat (a). Rursum de Petro : Et,
    inquit, [CXIV] post naviculæ parvæ remigium TOTIUS ECCLESIÆ GUBERNACULA traduntur (b). Inde Paulum cum Petro
    conferens, quodque eorum cuique speciale ac proprium est (pag. 217) describens (c) : Quid, inquit, hoc
    apostolo (Paulo) magnificentius, cui in medio mortalium constituto, et supra cælos ire datum, et ad terras
    redire concessum est. Quid hoc beatius viro, qui inter secreta paradisi ediscere meruit, quod nec lingua hominis
    loqui possit, nec quisquam mereretur audire?.... Quid etiam de Petro referam, cui.... tanta potestas est
    attributa judicandi, ut in arbitrio ejus poneretur cæleste judicium?.... Diligenter intendite, quæ sit ejus gloriæ
    magnitudo, cui dum claves regni committuntur æterni, cælum illi claudere et aperire permissum est. Sed ne
    longum faciam, satis erit illud commemorare quod idem Maximus docet homilia 72, pag. 230 seq. : Petro
    sicut bono dispensatori clavem regni cælestis dedit (d) : Paulo tanquam idoneo doctori magisterium ecclesiasticæ
    institutionis injunxit, scilicet ut quos iste erudierit ad salutem, ille suscipiat ad quietem; ut quorum corda Paulus
    patefecit doctrina verborum, eorum animabus Petrus aperiat regna cælorum. CLAVEM ENIM QUODAMMODO a Christo
    scientiæ et Paulus accipit.... (e) Ambo claves a Domino perceperunt, scientiæ iste, ille POTENTIÆ (f); divitias
    immortalitatis ille dispergit, scientiæ thesauros iste largitur. Confer quæ supra de Petro apostolorum præ-
    cipuo dixi, auctore usus Maximo. De Leone, sic habeto. Is sermone 2, pag. 6. Manet, inquit, dispositio
    veritatis, et beatus Petrus in accepta fortitudine petræ perseverans, suscepta Ecclesiæ gubernacula non relinquit.
    Sic enim IRÆ CÆTERIS est ordinatus, ut dum petra dicitur, dum fundamentum pronuntiatur, dum regni cælorum
    janitor constituitur, ligandorum solvendorumque arbiter, mansura etiam in cælis judiciorum suorum definitione
    præficitur, ut qualis ipsi cum Christo esset societas, per ipsa appellationum ejus mysteria nosceremus. Et ser-
    mone 3, cap. 2, pag. 8 seq. : De toto mundo unus Petrus eligitur, qui et universarum gentium vocationi, et
    OMNIBUS APOSTOLIS PRÆPONATUR, ut quamvis in populo Dei multi sacerdotes sint multique pastores, OMNES tamen
    proprie regat Petrus, quos principaliter regit et Christus. Magnum et mirabile, dilectissimi, huic viro consor-
    tium potentiæ suæ tribuit divina dignatio, et si quid cum [CXV] eo commune CÆTERIS voluit ESSE PRINCIBUS,
    nunquam, nisi per ipsum dedit quidquid aliis non negavit.... Propter hoc dicitur beatissimo Petro : Tibi dabo
    claves, etc. Transivit quidem etiam in alios apostolos jus potestatis istius, et ad omnes Ecclesiæ principes decreti
    hujus constitutio commeavit : sed non frustra uni commendatur, quod omnibus intimetur. Petro enim ideo hoc
    singulariter creditur, quia cunctis Ecclesiæ rectoribus Petri forma PRÆPONITUR. Manet ergo Petri privilegium
    ubicunque ex IPSIUS fertur æquitate judicium. Nec nimia est vel severitas, vel remissio, ubi nihil erit ligatum,
    nihil solutum, nisi quod beatus Petrus aut sol erit, aut ligaverit. Sunt qui (secus atque Maximus veteres
    plerosque secutus, putarit) eodem anno functos fuisse Petrum Paulumque martyrio inficiantur. Verum nihil
    esse video, cur iis adjungenda sit auctoritas. Sed hac de re consuli poterunt Pagius ad an. 67, num. 3, et
    Tillemontius Monument. histor. Eccles. Vit. sancti Petri, not. 40. Non enim est opus, ut plures memorem.
    De die ac loco martyrii eorumdem apostolorum, confer quæ idem animadvertit Tillemontius ibid., not.
    43 et 44.
    Quod adjungit Maximus homil. 72, pag. 232, Simonem Magum præstigiis in aera sublatum, beati Petri
    precibus dejectum actumque præcipitem fuisse, ob eamque rem sæviisse in sanctos apostolos Neronem,
    traditum ab aliis etiam veteribus memoriæ est, quorum Tillemontius in Vita sancti Petri articulo quarto
    atque tricesimo meminit.
    Postremo de lacte et sanguine e reciso sancti Pauli capite manantibus, quod scriptum a Maximo est, ab
    historicorum veterum, quibus fides et auctoritas adjungi soleat, nemine fuisse video litteris commendatum.
    Adeundus Tillemontius ad Vitam sancti Pauli not. 80.
    XXXII. In sede gloriosissimi Petri munere Diaconi fuisse sanctum Laurentium perfunctum, testatur Ma-
    ximus homil. 74, pag. 237. Nam quod in quibusdam codicibus pro PETRI PATRIARCHÆ legitur, mendosum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Homil. 68, pag. 217 seq.
    (b) Homil. 70, pag. 225.
    (c) Pag. 226.
    (d) Serm. 66, pag. 567 : Petro quidem regni sui
    claves, Paulo verbi sapientiam dedit. Nec incredibile
    hoc, quoniam qui aquam produxit e petra, ECCLE-
    SIAM FUNDavit IN PETRO.... Doctrinæ gratia cælum
    Paulus ingreditur, simplicitatis merito aperiendi cæli
    Petrus accipit potestatem.
    (e) Sacramentum pœnitentiæ ibidem indicat Maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    mus, cum de clavi agens : Clavis dicenda est, inquit,
    qua, ad fidem, peccatorum dura corda reserantur,
    mentium secreta panduntur, et quidquid intrinsecus
    clausum tenetur, in palam rationabili manifestatione
    producitur. Clavis, inquam, quæ et CONSCIENTIAM AD
    CONFESSIONEM PECCATI aperit, et GRATIAM AD ÆTERNI-
    TATEM MYSTERII SALUTARIS INCLUDIT.
    (f) Homil. 70, pag. 224 : Magisterium Pauli fidei
    plenitudinem esse, ait, et credulitatem Petri esse DO-
    CTRINÆ FUNDAMENTUM.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de preface (PRÆFATIO) em latim.
    Números 111 e 112 no cabeçalho indicam paginação da obra original (Patrologia).
    Texto principal em coluna única larga.
    Notas de rodapé (a-f) dispostas em duas colunas na parte inferior.
    A nota (e) é dividida entre as duas colunas de notas ("Maxi-" na esquerda, "mus" na direita).
    Texto em versais (small caps) transcrito conforme visualizado (ex: ECCLESIÆ, CLAVEM ENIM...).
  </notas>
</pagina>