<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    horum merita censendo, Apostolus unicuique regnum cœlorum aut claudit, aut aperit. Non est ergo clav̄ ista
    mortal is artificis aplatna manū, sed DATA A CHRISTO POTESTAS EST JUDICANDI..... Hic est Petrus cui Christus Do-
    minus communionem sui nominis libenter indulsit. Ui enim, sicut apostolus Paulus edocuit, PETRA erat CHRISTUS,
    ita per Christum PETRUS FACTUS EST PETRA, dicente ei Dominio (a): Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam. Nam, sicut in deserto, dominico sitienti populo aqua fuerit e petra; ita universo mundo ari-
    ditate lassato, de vore Petri fons salutifere confessionis emersit. Hic est Petrus, cui Christus ascensurus ad Pa-
    trem, pascendas oculiculas suas agnosque commendat, ut quos ille pietatis miseratione redimeret, hic FIDEI SUA
    VIRTUTE SERVARET. Et recte sane ei arbiter occul torum Dei Filius PASCENDAS OVES TUENDASQUE COMMISIT, CUI
    noverat, in nutriendo grege dominico, nec studium deesse, nec fidem. Et homil. 70, pag. 224 : Petrum de pisca-
    tore doctorem factum, Maximus ait, cujus Petri credulitatis doctrina sit fundamentum. Adjungit inde pag. 225 :
    [cx] Quanti igitur meriti apud Deum suum Petrus erat, ut ei posi naviculæ partire remigium totius ECCLESIÆ
    GUBERNACULA TRADERENTUR?.... Quid de Petro referam, cujus tanta est a Deo approbata justitia, tantæque ei PO-
    TESTAS ATTRIBUTA JUDICANDI, UT IN ARBITRIO EJUS FONERETUR CŒLESTE JUDICIUM? Perspici te ergo et æstimate
    quanto nobis sit Petrus apostolus honore reverendus, CUJUS SENTENTIAM IN TERRIS PROLATAM SEMPITERNI JUDICII
    ÆQUITAS NON REPELLIT. Et ideo diligenter intende, quæ sit ejus gloria magnitude, cui DUA CLAVES REGNI COM-
    MITTUNTUR æterni, cœlum illi claudere et aperire permissum est. Quin etiam homil. 72, pag. 231, de Petro ac
    Paulo disserens : Ambo, inquit, claves a Domino perceperunt, SCIENTIÆ ISTE (Paulus), ille (Petrus) POTENTIÆ...
    Ergo beati Petrus et Paulus eminent inter universos apostolos, et peculiar i quoadam prerogativa præcællunt.
    Confer præterea homil. 107, pag. 354, quo loco : Implebat, inquit, bonitatis et disciplinæ opus beatissimus Pe-
    trus, cum et tanquam vere bonus medicus oblatos sibi curaret infirmos, et UT DISCIPLINÆ CŒLESTIS FUNDATOR,
    JUSTA PUNIRET ULTIONE MENDACCS, Ananiam scilicet et Saphyram : et serm. 37, pag. 408, ubi Petrum præci-
    pium vocat apostolorum. Et serm. 66, pag. 567 seqq., quo loco Petro quidem, inquit, regni sui claves, Paulo
    verbi sapientiam dedit. Nec incredibile hoc, quoniam qui aquam produxit e petra, ECCLESIAM FUNDAVIT IN PE-
    TRO...... Doctrinæ gratia cœlum Paulus ingreditur; simplicialis merito aperiendæ cæli Petrus accipit potestatem.
    Denique sermone 69, pag. 577 seqq., de Petro rursum deque Paulo agens Maximus : Diximus frequentier, in-
    quit, ipsum Petrum PETRAM a Domino nuncupatum, sicut ait ipse : Tu es Petrus, etc. Si ergo PETRUS PETRA EST
    SUPRA QUAM ÆDIFICATUR ECCLESIA, recte prius pedes sanat (claudit), ut sicut in ECCLESIA FIDEI FUNDAMENTUM CON-
    TINET, ita et in homine membrorum fundamenta confirmet.... Paulus a Domino vas electionis est nominatus.....
    Optima apostolorum nomina PETRA, et vasculum necessaria domui Salvatoris. Domus enim petrarum fortitudino
    construitur, utilitate vasis ornatur. PETRA AD FIRMATEM, ne labantur, sustentiat populos; vas ad custodiam, ne
    tenentur, operi Christianos. De potestate judicandi collata divinitus Petro, de clavibus, de jure ligandi sol-
    vendique, de principali Petri ejusdem, deque Petro ipso petra, columna et fundamenta doctrinæ, seu fidei
    Ecclesiæ quod scribit Maximus, iis est plane cohesæns et consentaneum, quæ dicta fuere in Ephesia aco-
    menica synodo, Patrum nemine repugnante, action. 3, tom. I Concilior. edit. Paris. an. 1714, pag. 1478 :
    Nulli dubium est, imo sæculus omnibus notum est, quod sanctus beatissimusque Petrus apostolorum princeps, et
    caput, fideique columna, et Ecclesiæ catholicæ fundamentum a Domino nostro Jesu Christo salvatore humani
    generis ac redemptore claves regni accepit, [cxi] splendique ac ligandi potestas ipsi data est, qui ad hoc usque
    tempus et semper in suis successoribus vivit, sui dixisse, ET JUDICAT seu jus dicit. Et action. 2, pag. 1471 : Non
    ignorat vestra beatitudo totius fidei, vel etiam apostolorum caput esse beatum apostolum Petrum. Eadem autem
    omnium Patrum, jam usque ab initio fuit ex Evangelio ducta doctrina, velut ostensum a nostris scriptoribus,
    demonstratumque lam vere perspicueque est, ut ad idem rursum demonstrandum non sit oratione nostra
    opus. Interea consuli Mainachius poterit tom. V, part. 1 Antiquitatum Christianarum, pag. 92 seqq., et pag.
    131 seqq., et pag. 286 seqq., et pag. 405 seqq. Rursus quod de Petro, cui tradita fuere totius Ecclesiæ gu-
    bernacula, quique posuere clavim accepit, cum Paulus acceperit clavim scientiæ; quod, inquam, de Petro
    in hanc sententiam Maximus litteris commisit, doctrina majorum mirifice congruit, qui non solum hæc eadem
    scripsere, verum etiam monumentis æreis expresserunt. Exstat in museo archiducis magni ducis Florentinio
    insignis cæmeterialis area lucerna, quæ præ se navis fert liguram, ac Petrum ad puppim sedentem et guber-
    naculum moderantem; Paulum vero ad proram stantem prædicantemque exhibet. De qua quidem lucerna
    post alios, quos nominant, agit Mamachius idem tom. III Antiquitatum Christianarum, pag. 99 seqq., et tom V,
    pag. 291 seqq. Longum est iter ad Patres omnes, quorum serien exhibet Mamachius tom. V, pag. 440 seqq.
    Perpaucos eorum commemorabo, quorum tam fuit hac re late propagata constansque sententia, ut v se-
    culo Bonifacius I id affirmaret, quod esse omnibus probatum sciret : In Petro constare universalis Ecclesiæ
    regimen et summam, epist. 14, pag. 1037, tom. I Epistolar. Romanorum pontificum, edit. Constantii. Pro-
    dentius autem in libro ψει Στέφανον, hymno 2, qui est de sancto Laurentio vers. 460 seqq., de Petro ac
    Paulo, scribit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,880,980">
    Hic nempe jam regnant duo
    Apostolorum principes;
    Alter vocatur gentium,
    (a) Vide et homil. 113, pag. 375, et serm. 27, pag. 467, et serm. 37, pag. 497 seqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviaturas e pontuação da impressão; letras pequenas e sinais diacríticos aproximados. Algumas letras muito comprimidas foram restituidas conforme legibilidade; onde a leitura era incerta preserve-se ortografia tipográfica original. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] integralmente; lacunas não detectadas.</notas>
</pagina>