<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,940">
    cificationis, infundimus, per quoa ostendiur baptizatis regalem et sacerdotalem conferri a Domino dignitalem.
    Nam in Veteri Testamento, hi qui legebantur in sacerdotio vel in regno sancto ungebantur óleo, et unctione capitis alii regnandi, alii sacrificia offerendi accipiebant a Domino potestatem..... Sed illud in Veteri Testamento
    oleum temporale regnum, temporale sacerdotium, conferebat..... Hoc autem chrisma, id est, hæc unctio quæ vobis
    imposita est, illius sacerdoti contulit dignitatem, quod cum semel collatum fuerit, nunquam est finiendum. Mirum
    certe quod diximus, vos illo chrismate regnum futuræ gloriæ, et sacerdotium esse consecratos. Verum non ego
    robis, sed apostolus Petrus, imo per Petrum Christus, collatum hanc pronuntiat dignitatem. Sic enim loquitur
    ud fideles, id est, ad eos qui baptismate abluti et chrismate consecrati sunt : Vos autem genus regale et sacerdotale, gens sancta, etc. Considerate ergo honorem quem in illo estis mysterio consecuti, etc. Quotus autem quisque
    non intelligat, confirmationis [xcv] sacramentum, quod unctione potissimum chrismatis in fronte perfeceretur,
    hic indicari a Maximo, qui memorii mente teneret, quæ accepta a Christo atque ab apostolis tradita, commen data a Patribus essent memoriale hominum sempiternæ? Sanctus Cyprianus epist. 70, ad Januarium, pag.
    190 edit. Oxon. an. 1682 : Ungi quoque necesse est eum qui baptizatus sit, ut accepto chrismate, il est unctione,
    ese unctus Dei, et habere in se gratiam Christi possit. Huc recidunt quæ scribit sanctus Pacianus epist. 1, ad
    Sympronianum : Si ergo et lavacri et chrismatis potestas, majorum longe charismatum ad episcopos inde de scendit...... ergo nec chrisma, nec baptisma...... potestati ejus indulta est, quia nihil propria usurpatione manda tum est, sotumque id ex apostolico jure defiuzit. Paria his habent sanctus Optatus Milevitanus lib. in adversus
    Parmenianum, cap. 5, pag. 62 edit. Antuerp. an. 1702; et lib. vii, cap. 4, pag. 102 seqq.; et sanctus Auga stinus lib. xv de Trinitate, cap. 26, tom. VIII oper., pag. 708 edit. Antuerp. an. 1700, quo loco unctum Spiritu
    sancto Christum ut hominem, affirmat, non utique oleo visibili, sed dono gratiæ, quod visibili significatur nu guento, quo baptizatos ungit Ecclesiæ. Et tractatu 3 in Joan. Epist., num. 5, tom. III, part. II, pag. 616, ubi :
    Unctio spiritalis, inquit, ipse Spiritus sanctus est, cujus sacramentum est in unctione visibili. Sed ne pluribus
    morer, unum illum describam locum qui exstat lib. ii contra epist. Pelilian, cap. 104, pag. 199, tom. IX, qui
    locus est hujusmodi : Sacramentum chrismatis..... in genere visibilem signaculorum sacramentum est, sicut ipse
    baptismus, etc. Jam sanctus Leo Magnus serm. 23, qui est quartus de Nativitate Domini, cap. 6, pag. 54,
    tom. I oper. edit. Rom. an. 1753, populum docens, ita sane ut Maximus scribit : Vos, quos nullus dignius,
    quam beati Petri apostoli alloquor verbis, genus electum, regale sacerdotium, etc., permanente stabilis in ea fide
    quam confessis estis coram multis testibus, et in qua renati per aquam et Spiritum sanctum, accepteris chrisma
    salutare et signaculum vitæ æternæ. Et sermone 3, qui dictus in anniversar. Assumptionis ad pontificatum suæ
    fuit, cap. 1, pag. 8 : In unitate, inquit, fide atque baptismatis indiscreta nobis societas, dilectissimi, et gene ralis est dignitas, secundum illud beati Petri apostoli : Vos autem genus electum, regale sacerdotium, etc. Omnes
    enim in Christo regeneratos crucis signum efficit reges, sancli vero Spiritus unctio consecrat sacerdotes; ut praeter istam specialem nostri ministerii servitutem, universi spiritales et rationales Christiani agnoscant se regi ge neris et sacerdotalis officii esse consortes. Mitto quæ de chrismatis sacramento tradidere Salvianus Massiliensis
    lib. ii de Providentia, et Vigilius Tapsensis lib. iii contra Eutychem, num. 7, et sanctus Isidorus Hispalensis
    lib. v Origunum, cap. 19, et ven. Beda in Acta apostolorum cap. x, et in I Joan. Epist., cap. 11. Haud secus
    censuere Græci. [xcvi] Confer concil. Laodicen., can. 48, pag. 789, tom. I Concilior. edit. Paris. an. 1714, et
    sanctum Cyrillum Hierosolymitanum, catech. 21, quæ est Mystagog. 3, quæ inscripta est περὶ Χρισματος
    de Chrismate, num. 1 seqq., pag. 315 seqq. edit. Paris. an. 1720. Animadvertendum autem est, Antonium
    Augustinum Toueletum monachum Benedictinum congregationis Sancti Mauri, virum sane doctum ivque
    Patrum Græcorum doctrinis cumprimis versatum, in admonitione ad proxime indicatam catechesim sancti
    Cyrilli, num. 3, pag. eodem, sic habere : Quod apud Latinos confirmationis nomine designatur, hoc Græci chri sma, vel μᾶρμα, unguentum, appellare consueverunt. Nam in in hoc sacramento unctionem semper uti præcipuam
    ejus partem spectavere. Horum similia persequuntur sancti Basilius Cæsariensis, Cyrillus Alexandrinus, alii
    quorum loca describere et nimium longum esset, et lectoribus aliquantum fortassis assperret satietatis atque
    fastidii. Qui plura volet, is consulant egregium Josephi Augustini Orsi S. R. E. card. de Chrismae confirma torio dissertationem, pag. 135 seqq. edit. Mediol. an. 1733. Illud mihi paullo diligentius disquirendum videtur,
    quid sit, quod præcipuam sacramenti partem confirmationis Maximus in unctione capitis constituit, Patres
    vero permulti in unctione consignationeque frontis ? Innocentius I, epist. 25, quæ est ad Decentium Euginbum,
    num. 6, tom. I Epistolar. Romanor. pontif., pag. 858 edit. Paris. an. 1721 : Presbyteri, inquit, sive extra
    episcopum, sive præsente episcopo, cum baptizant, chrismate baptizatos ungere licet, quod ab episcopo fuerit
    consecratum ; non tamen FRONTEM ex eodem loco signare, quod solis debetur episcopis, cum tradunt Spiritum
    paracletum. Confer annotationem Constantini ad eundem sancti Innocentii locum. Verum Maximo (quoniam
    non tractationem aliquam de confirmationis mysterio theologicalem scribere, sed concionem ad populum ha bere instituerat) non tam minute, neque tam, ut aiunt, ad vivum res concidendae ressecandæque sunt visæ;
    sed satis fuit (quod interdum alii etiam Patres fecerunt) capitis, cujus certe pars est frons, meminisse.
    XXV. Offerri sacrificium corporis et sanguinis Christi in Ecclesiæ altaribus, Christumque ipsum res ipsa præs
    entem in Eucharistiæ sacramento esse, dogma est orthodoxum a Maximo assertum ac prædicatum. Serru.
    78, pag. 599 seqq. : Quid reverentius, inquit, quid honorabilins dici potest, quam (martyres) sub illa utra re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Square brackets with roman numerals [xcv], [xcvi] retained as in image. Some words faint or hyphenated across lines preserved as in original; [ilegivel] not used because text legible enough. BBOX coordinates estimated on 1000 scale.</notas>
</pagina>