<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 PRÆFATIO. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,950">
    Christi ad pristinam sumus innocentiam revocati. Qui peccatis nostris inferni pœnas merueramus, sua
    pretiosissima morte ad æternæ beatitudinis gaudia sumus revocati. Qui vasa iræ per Adæ prævari-
    cationem eramus, nunc propter ipsius resurrectionem sanctorum cives evasimus. Nam ut homilia 15,
    pag. 42, monet : Tantis vinculis humanum genus vinxerat inimicus, tantaque nos moles immanium
    presserat peccatorum, ut nullus nobis esset reditus ad salutem, nisi nasceretur ille qui virtute propria ad vitam
    posset redire post mortem. Jam vero serm. 61, qui est de Natali sancti Joannis Baptistæ quintus, pag.
    554, non modo meminit Maximus peccati originalis, verum etiam remediorum (circumcisionis præser-
    tim) quæ in [LXXXIV] veteri lege (ejus peccati macula reatusque tollendi causa) adhibebantur. Scribit enim
    ille hoc modo : Joannes cum Domino circumcisionem quidem in sua carne suscepit; sed suscipiens terminavit.
    Et ideo qui novæ gratiæ præco, et magnificus annuntiator enituit ad EVADENDUM ORIGINALE PECCATUM circum-
    cisione non eguit; sed eum supra legem, supra humanæ conditionis ordinem electio divina provexit. Animadverti
    autem hoc loco vellem, non eum fuisse Maximum, qui Joannem sic evasisse putaret originale peccatum, ut
    illud nunquam contraxerit. Hoc enim sanctus episcopus censuit : evasisse quidem Joannem originalis culpæ
    malum : non ita ut illud prorsus effugerit; sed ita ut, cum jam ipso illigatus esset, solutus fuerit beneficio
    Redemptoris, cum adhuc in utero esset Elisabethæ. Quare idem est auctor Maximus : fuisse Joanni ex
    paterna prævaricatione corruptionem, factumque fuisse redimendum a Christo; cum Christus, non ut redime-
    retur, sed ut redimeret, natus esset. Homilia 29, pag. 87 : Quin etiam sermone 61, pag. 554, docet, princi-
    pium Joannis a latente in utero Virginis conditore mundi fuisse sua præsentia dedicatum. Sed de circumcisione
    postmodum. De originali culpa rursum Maximus serm. 88, pag. 625 : Intelligamus, inquit, quantum valuerit
    ad auferendum mundi peccatum passio Redemptoris. Ecce innocentiam et vitam probatur conferre mors hominis.
    Hinc intelligamus quantum in omnium (salute) profuerit sacra mors Filii Dei. Ecce proprium, et ORIGINALE
    DELICTUM LAVAT SANGUIS HUMANUS, etc. Constat porro ex iis, quæ hactenus descripsimus, Maximi locis :
    1° non modo lapsum fuisse Adamum, mortisque in eum sententiam fuisse latam, cum creatus fuisset im-
    mortalis, verum etiam peccatum in posteros suos intulisse, perque peccatum etiam mortem; 2° homines
    non in originalem tantum illam et communem culpam misere incidisse, sed cum etiam culpæ ejusdem vitio
    proni ad malum sint, actualibus quæ dicimus seu propriis peccatis sese illigare; 3° quapropter vasa iræ
    fuisse homines, damnatosque ad interitum sempiternum; 4° ut hi liberari ab utroque peccati genere, redimi,
    reparari, revocari ad innocentiam vitamque possent, opus Redemptore fuisse, qui Deus simul et homo
    esset. Quare personam Verbi divini humanam sibi assumpsisse naturam, peccati quidem prorsus exper-
    tem, sed in qua (nostræ salutis causa) incommoda sane magna, cruciatus, mortem perpetretur.
    Atque homilia 12, pag. 35 : Quod visitare, inquit Maximus, mundum suum Dei dignatus est Filius,
    nostræ hoc salutis necessitas flagitabat; nimirum ut cælestis tandem generatio repararet, quod nati-
    vitas (hominum) terrena perdiderat. Sed fortassis hunc qui natus prædicatur ex femina, dum eilibus
    obvolvitur pannis, dum jacere contentus est in præsepe, dum lacrymosis vagitibus concrepat, . . . . . .
    Deum esse diffidis? Imo per ista, frater, adverte, eum et ut hominem infirma pro infirmis pertulisse, et ut
    [LXXXV] Deum potentiam exercuisse cælestem. Et homilia 13, pag. eadem : Christus Jesus Dominus noster
    in quo divinitatis est plenitudo, carnis nostræ infirma suscipiens, novus natus est homo. Hodie refulsit secun-
    dus ille Adam, non incola, sed Dominus paradisi..... Hodie exortum est in tenebris lumen..... Novus qui-
    dem homo, sed Dominus sempiternus; novus Christus, sed rex omnium sæculorum..... Hic est prædictus a
    patriarchis, a prophetis prædicatus....... Percepisti donum, quod Abraham in spiritu se vidisse lætatus
    est, etc. Et sermone 14, pag. 39 : Hodie nobis..... secundum carnem natus est Christus, incipiens quidem esse
    quod non erat, sed non desinens esse quod erat. Nec enim nutitivitas hominis imminuere, aut separare indiscretæ
    majestatis poterat unitatem. Quod Deus de suo Patre processit, ineffabilis ac permanens est secretum virtutis :
    quod homo est natus ex femina, NOSTRÆ SALUTIS EST GRATIA. Illic gloria naturæ, hic mysterium voluntatis.....
    Quis ergo, fratres, profundum hoc cœlestis consilii valeat æstimare, quod immortalitatis Dominus... ut condi-
    tione carnis mortem suscipere pro mortalibus possit, de femineo utero... humana voluit sub lege prodire..... In
    pannis nostras infirmitates, nostra se indicat suscepisse peccata..... Talis Salvatorem mundi decebat ingressus,
    ut qui humani generis veniebat peccata mundare, præ ceteris mundius nasceretur..... Cui alii omnis debet can-
    tare terra, nisi qui universo terrarum orbi delictorum veniam, et spem sempiternæ salutis invexit ?..... Dignum
    est, ut eorum præcipue laudibus honoretur, quos proprii corporis passione et sanguinis sui effusione salvavit.
    Et sermone 15, pag. 41 : Ex Patre Deus est, et ex matre homo est ; hoc est Deum et hominem unum Dominum
    confitemur. In ejus nativitate nos omnes natos sentimus ad vitam. Factus est enim homo non ut sibi viveret,
    qui auctor est vitæ; sed ut morte sua vitam redimeret mortuorum, ut nullus nobis esset reditus ad salu-
    tem, nisi nasceretur ille, qui virtute propria ad vitam possit redire post mortem. Eodem pertinent, quæ
    Maximus docet homilia 19, pag. 53 seq., et homil. 20, pag. 55 seq., et homil. 25, pag. 73 seq., et ho-
    mil. 27, pag. 79 seq., et homil. 35, pag. 100 seqq., et homil. 37, pag. 105 seq., et homil. 49, pag.
    152 seqq., et homil. 50, pag. 153, ubi : Passio, inquit, illius nostra redemptio est. Mors ejus vita no-
    stra est. Ideo autem mala hæc cuncta sustinuit, ut nos bona omnia sentiremus. Ideo crudelitatem in se
    exerceri maluit, ut nobis misericordiam largiretur..... Auferens enim per crucem humani generis injurias,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "nutitivitas", "eilibus"). Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos. Números romanos entre colchetes mantidos. Texto em caixa alta no original preservado.
  </notas>

</pagina>