<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    89 P RÆFATIO. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,895">
    fidelium. Ante Abraham omnes sancti incurcuncti fuerunt, et puritate mentis Domino placerunt, et populum Christianum magis ipsi in se monstrarunt. Percurrte ordinem in sacrosanctis Litteris positum, et invenies omnes ita esse, ut dicimus. Primus ipse Adam, qui manibus Dei psalmatus est, incurcunctius permanuit, deinde Abel justus, Enos et Enoch, Noe et Melchisedech sacerdos summi Dei, justi omnes, neque circumcis, ut dicimus, secundum carnem fuerunt, etc. Sub lege porro Mosis caeremoniæ quidem perplures atque varia baptismata erant; sed nullum ex his, contra præparationis malum, generalem potuit conferre medicinam; homilia 22, pag. 63. Nam quod ad eorum applicationem afferebatur gratiæ, ad novum pertinebat Testamentum; adeoque justi, qui fuerant, iidem elsi ante incarnationem Verbi vixerint, christianî fide, et caritate revera, et fuerunt, et dici merito potuerunt. Quare Maximus homilia 3, pag. 10, legem cum Evangelio conferens: Duos molaraes lapides, inquit, duo esse arbitror testamenta, hoc est legem Mosis et Evangelium Domini, quæ ita sunt disposita vel parata, ut sibi testamentum utrumque conveniat, sicut ait Salvator: Non veni solvere legem, sed adimplere... Nisi Evangelium superpositum fuisset, adhuc lex veluti tarda et gravis jaceret in terra Judaica, et unica provinciae cooperireret angustis... Hoc autem lex operabatur sine Evangelio, quod uno saxo fieri potesst. Consringere poterat, non prodesse, sicut ait beatus apostolus: Lex autem iram operatur, gratiam vero non præstat. Stante autem lege, Evangelium datum est, quod veteri superpositum Testamento utrimque condecorcet, ac tanta velocitate sæculum omne circumfœr... quod Evangelium tanquam superior mola cunctos credentes suscipit, omnes advenientes accipit, et veluti per quasdam cavernulas prœceptorum ad interiora transmittit; ut ibi hinc inde duorum Testamentorum salutariibus mandatis gentilitas asperitate mollita, producet omne quod purum est... Molit igitur Synagoga, sed inutiliter molit, quippe quæ uno saxo nititur laborare, atque ideo non tam molit, quam dissipat, et Consringit, etc. Homilia 39, pag. 116: Habebat fons (veteris legis) aquam, sed dulcedinem non habebat. Erat delectabilis ad visionem, sed sincerus [xci] non erat ad soporem: injecto enim per Mosem ligno, dulcedinem suaviter potarunt; austeritatem, quam noxia (a) unda gestabat, ligni abstulit sacramentum. Quod quidem in figuram factum puto. Aquam amarum in myrrha legem esse puto Veteris Testamenti, quæ lex priusquam cruce temperaretur Domini, erat immitis... Hæc est illa amaritudo quæ dulcedine commaculata est, id est, austeritas legis Evangelii gratia temperata est. Amara enim est legis littera sine crucis mysterio, de qua ait Apostolus: Littera occidit; at ubi passionis illi sacramenta junguntur, omnis ejus spiritualiter amaritudo conditur, et de ea dicit Apostolus: Spiritus autem vivificat. Et homilia 116, pag. 384, scribas pharisaeosque relarguens, qui neglexerant, Christum et ante et post ejus adventum corpori suo velut escam porrigere: Non unius hominis, inquit, tantum per Salvatorem causa geri tur, nec unius hominis imbecillitatis procuratur, sed totius generis humani salvatur infirmitas. Nulli autem du bium est, dexterum vel potiùs corporis præclarior portionem, hoc officii genere, ut diurna alimenta suo corpori administret, et providentia quadam ad fruendam vitam membra cetera pascat ac nutriaI. Hanc igitur dexteram in Judaico populo scribas esse dixerim vel doctores, qui velut præclarior portio in Pharisæorum corpore a Domino constituti neglexerant et cætera membra sua prophetarum oraculis saginare, hoc est, noluerunt Christum corpori suo, secundum prophetarum oracula velut escam vitæ æternæ porrigere; et ideo doctrina eorum tanquam manus arruit imbecillis, quia fontem perennis sapientiæ non quaesivit. Properera denique factum est, ut quasi contracta dextera clavem scientiæ tenere non posset... Hæc autem claris Christus est Dominus, quo ad crædulitatem fidei pectorum nostrorum arcana reserantur. Ista clavis a Pharisæis perditur, ab apostolis invenitur, &c. Sed de virtute, qua sacramenta legis veteris nitentur, hactenus. Nunc quid Maximus de sacramentis Novi Testamenti statuat, disserendum est brevibus.
    
    De baptismo autem, etsi supra nonnihil diximus, hæc tamen pauca huc esse transferenda existimavi. Sermone 3, pag. 402, baptisatum necessarium dicit Maximus, quia in eo remissio peccatorum tribuitur. Homilia 31, pag. 91, catechumenos alloquens: Sine baptismo, inquit, paradisi gaudia non potestis consequi. Et homilia 33, pag. 96: Suscepit baptisatio (catechumenus) fidelis evadit... Redemptor noster pro cunctis regenerationis salutare instituit lavacrum. Homilia 48, pag. 150: Nos peregrini in hoc mundo sumus, et tanquam hospites in hac luce versamur... Peregrini, inquam, sumus, et nobis Salvatoris sanguinis pretio emptæ est sepultura. Conseputa enim sumus, sicut [xcii] ait Apostolus, cum illo per baptismum in mortem. Baptismus igitur nobis est sepultura, in qua peccatis morimur, criminibus sepelimur, et, veteris hominis conscientia resoluta, in alteram nativitatem reducimur infantia reparantur; baptismus, inquam, Salvatoris nobis est sepultura, quia et ibi perdimus antiquæ, quod vivimus, et ibi denuo accipimus, ut vivamus. Magna igitur sepultura hujus est gratia, in qua nobis et vitia mortis inseruunt, et vita utilior condonatur; magna, inquam, hujus gratia sepulturae, quæ et purificat peccato remanente et vivificat morientem. Et homilia 59, pag. 185: Interveniente mysterio (baptismi) ex vetulis iterum re decamus infantes. Innovatio enim quædam est desinere quod eras, assumere quod ante non fueras; innovatio, inquam, est, unde et neophytì nuncupantur, quod novitate quadam maculas vetustatis abjecerint, gratiam simplici citatis assumperint, dicente Apostolo: Deponentes veterem hominem cum actibus suis, induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est. Inde Maximus de vestibus, quæ a recens baptizatis neophytis assumpti consequenter, deque earum significatione loquens pag. 186: Ulique, inquit, neophyti nostri nuper baptizati, tanquam.
    
    (a) Noriam dicit, non quod quidquam ipsa afferret mali; sed quo gravis et amara esset, occasio-
    
    nemque Hebræorum malitia inde sumeret prævari-candi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,895,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; correções: uso de marcações [xci], [xcii] tal como no original; hifenização mantida conforme impressão (linhas quebradas).</notas>
</pagina>