<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    401 PRÆFATIO. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,580">
    num. 32, pag. 98. Jam Maximus homilia 50, pag. 154, explicans, quamobrem navi similem dicat Eccle-
    siam : Cum a nautis, inquit, scinditur mare, prius ab ipsis (nautis) arbor erigitur, velum distenditur, ut, cruce
    Domini facta, aquarum fluenta rumpantur, et hoc dominico securi signo portum salutis petunt, periculum mortis
    evadunt; figura enim sacramenti quædam est velum suspensum in arbore, quasi Christus sit exaltatus in cruce;
    atque ideo confidentia de mysterio veniente, homines ventorum procellas negligunt, peregrinationis votu susci-
    piunt. Sicut autem Ecclesia sine cruce stare non potest, ita et sine arbore navis infirma est. Statim enim dia-
    bolus inquietat, et illam ventus allidit. At ubi signum crucis erigitur, statim et diaboli iniquitas repellitur, et
    ventorum procella sopitur.
    Ac de symbolis arcæ navisque hactenus. Nunc de vineæ lunæque comparatione cum Ecclesia, ac de
    Ecclesiæ ipsius propagatione amplificationeque ob prædicationem Verbi Dei, fusumque a martyribus san-
    guinem, quæ sunt a Maximo tradita, explicabo brevi. Ergo Maximus homilia 30, pag. 478, Noe, inquit,
    vir agricola cum plantasset vineam.... Christum significavit, qui vineam fecit Ecclesiam. Quotus autem quis-
    que est, qui non a Patribus modo, verum etiam a Christo ipso Servatore in Evangelio, Ecclesiam vineæ
    fuisse comparatam, ignoret? Jam vero homilia 101, pag. 338, Fulget Ecclesia, inquit, non suo, sed Salvatoris
    lumine, et radiat non proprio nitore, sed Patris, sicut Apostolus ait, dicens : Vivo autem jam non ego; vivit
    vero in me Christus ; et iterum : Ut sit primogenitus in multis fratribus. Recte plane lunæ comparatur Ecclesia,
    quoniam et ipsa nos lavacri rore perfundit, et terram corporis nostri baptismatis rore vivificat. Recte lunæ com-
    paratur Ecclesia, quia et ipsa augmentum acquirit, patiturque defectum. Minuitur enim sæpe, frequenter augetur.
    Minuitur persecutionibus, prædicationibus ampliatur. Decrescit cum minuitur filiis, crescit cum martyribus
    coronatur; et eadem causa quæ tribuit illi defectum, ipsa præstat augmentum : frequenter enim quos dolet per-
    secutores, ipsos recipit confessores. Quæ sane Patrum [CIV] omnium una vox fuit. Justinus martyr in Dialogo
    cum Tryphone, num. 110, pag. 214 edit. operum Venetæ an. 1747. Dum gladio, inquit, percutimur, dum
    crucifigimur, dum feris tradimur, et vinculis, et igni, et omnibus aliis tormentis, a confessione, a manifestatum
    est, non discedimus. Sed quanto magis talia nobis infliguntur, eo plures alii per nomen Jesu Christi fideles fiunt.
    Quemadmodum vitis, si quis partes illas amputet, quæ fructum ferunt, ita proficit, ut alios florentes et fructi-
    feros palmites rursus proferat. Idem nobis quoque evenit. Consonant his quæ scribit Tertullianus in lib. ad
    Scapulam, cap. 4, pag. 72 : Non deficiet, inquit, hæc secta, quam tunc magis ædificari scias cum cædi videtur.
    Et Apologetici cap. ultimo, pag. 40 : Plures efficimur, quoties metimur a vobis. Semen est sanguis Christiano-
    rum. Horum sunt similia quæ complexi sunt sanctus Cyrillus Hierosolymitanus Catech. 18, num. 27, pag.
    298, sanctus Gregorius Nazianzenus orat. 23, pag. 414, tom. I edit. Colon. an. 1690, quo loco, Persecutiones,
    inquit, illustriorem ipsam (Ecclesiam) splendidioremque per supplicia reddebant. Et carmine 11 ad Episcopos,
    tom. II, pag. 82, ubi sic habet :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,590,800,640">
    Namque etiam hostilis furor, atque immania quæque
    Supplicia addiderant animis nova robora nostris,
    Tormentisque fides gravibus mage fulta vigebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,950,960">
    Sanctus Ambrosius epist. 72, num. 14, pag. 1173, tom. III oper. edit. Venetæ an. 1751, Per martyres cumu-
    latam, ait esse, non minutam religionem. Sanctus Joannes Chrysostomus, lib. adversus Judæos et gentiles,
    Quod Christus sit Deus, num. 12, pag. 258, tom. I. Sanctus Augustinus in psal. XL, num. 1, pag. 258, tom. IV
    edit. Antuerp. an. 1700 quo loco : Persecutiones diabolus in Ecclesiam concitavit ad perdendum nomen Christi,
    inquit,.... Ut moreretur iterum Christus non in capite, sed in corpore suo, occisi sunt et martyres. Ad multi-
    plicandam Ecclesiam valuit sanctus sanguis effusus : seminationi accessit et mors martyrum. Pretiosa in
    conspectu Domini mors justorum ejus. Multiplicati sunt magis magisque Christiani, et non est impletum quod
    dixerunt inimici.... Sedent pagani, et computant sibi annos, audiunt fanaticos suos dicentes, aliquando Chri-
    stiani non erunt.... Adhuc dicunt : Quando morietur et peribit nomen ejus. Bis victi, vel tertio sapite. Mortuus
    est Christus, non periit nomen ejus : mortui sunt martyres, multiplicata est magis Ecclesia. Crescit per omnes
    gentes nomen Christi, et de morte sua et resurrectione prædixit; qui de moribus martyrum suorum et de
    corona prædixit. Et sermone 1 in psal. LVII, num. 5, pag. 418 : Effusus est magnus et multus martyrum
    sanguis, quo effuso, tanquam seminata seges Ecclesiæ fertilius totum mundum, sicut nunc conspicimus, occu-
    pavit. Et sermone 32 in psal. CXVII, num. 6, pag. 1021. Quis non videat quantum adjuvari Ecclesiam san-
    guis [CV] Ecclesiæ? Quanta ex illa semine seges toto orbe surrexerit? Et lib. XXII de Civit. Dei, cap. 6, pag.
    489, tom. VII : A Christo Deo non solum colendo, verum etiam confitendo tantam per orbem terrarum martyrum
    multitudinem metus revocare non potuit, non levis offensionis animorum, sed immensarum variarumque pœna
    rum, et ipsius mortis, quæ plus cæteris formidatur. Neque tunc civitas Christi, quamvis adhuc peregrinaretur
    in terris, et haberet tamen magnorum agmina populorum, adversus impios persecutores suos pro temporali
    salute pugnavit; sed potius ut obtineret æternam, non repugnavit. Ligabantur, includebantur, cædebantur et
    multiplicabantur. Sanctus Leo Magnus sermone 83, qui est de Natali apostolorum Petri et Pauli, cap. 6,
    pag. 237, tom. I oporum edit. Romæ an. 1753 : Non minuitur, inquit, persecutionibus Ecclesia, sed augetur;
    et semper Dominicus ager segete ditiori vestitur, dum grana, quæ singula cadunt, multiplicata nascuntur. Illos
    Patres consecratus Maximus pergit scribere sermone 50, pag. 528 : Vexatur Ecclesia manibus cruentorum,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio (PRÆFATIO) em latim. Layout de coluna única larga. Números 401 e 402 no cabeçalho indicam paginação. Marcadores [CIV] e [CV] aparecem inline no texto. Bloco de poesia indentado no meio da página. Watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>