<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    57 PRAEFATIO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    pis cumprimis competere, quibus non docendorum solum populorum, sed etiam sanctorum puniendorum, pro­
    hibendorumque communione sacrorum, [xcix] jus inesse, confirmat. Ac de pignore quidem Spiritus, etc.,
    quod sacerdotes acceperint, deque sacerdotibus iisdem alii inscribentibus hae ille tradit homil. 114, pag.
    388 seq. : Domino et Deo militamus, sicut ait Apostolus : Nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus.
    Videmur, inquam, non militare remissis ac fluentibus tunicis, sed habemus militiae nostrae cingulum, quo casti­
    monia interiora constringuntur, de quo cingulo Dominus ait ad apostolos suos : Sint lumbi vestri praecineti, et
    lucernae ardentes in manibus vestris. Milites igitur Christi sumus, et stipendium ab ipso donumque percipimus,
    sicut dicit beatus Apostolus : Qui dedit nobis pignus Spiritus, hoc est, qui Spiritus sancti nos remuneratione
    ditavit... Catholicus clericus hac sententia retinetur. Si enim non contentus stipendiis fuerit, quae de altari, Do­
    mino habente, consequiatur; sed exercet mercomonia, intercessionces vendit, viduarum munera libenter amplectitur,
    hic negotior magis potest videri quam clericus. Jam vero homil. 12, pag. 371 seq., de Verbi divini praedicandi,
    deque puniendorum sanctorum jure ad sacerdotes spectante, quos apibus comparat, disserens : Bene, inquiit,
    dirì, examine sacerdotum; quia sicut apes de divinarum Scripturarum foscuis suaria mella confluxunt, et quid­
    quid ad medicinam pertinet animarum, oris sui arte componunt. Recte comparantur apibus sacerdotes, quia sicut
    apes castitatem corporis prseferunt, cibum vitae caelestis exhibent, aculeum legis exercent. Pari enim ad sanctifi­
    cationem, suaves ad refectionem, severi ad ultionem. Apibus plane sunt comparandi, qui velut alveario quodam
    gratia matris Ecclesiae continentur, in qua diversorum meritorum cellulas dulcissimis praedicationibus compo­
    nentes, de uno Salvatoris examine Christianorum examina multa producunt... Praedicatio sacerdotis in plebe sal­
    tandis est correctio, et contestatio judicandiis. Contestamur enim illis ante judicium, quod illos maneat in ipso
    judicio, etc. Quemadmodum autem episcopus docere, hortari, monere, redarguere etiam, si opus sit, popu­
    lum debeat, intelligi ex serm. Maximi 103 plane potest. Sic vero ille ibid., pag. 659, scribit : Interdum, fra­
    tres, cum praedicamus, plerisque sermo noster videtur asperior, et ea quae secundum regulam prosequimur, ita a
    nonnullis accipiuntur, quasi nostrae severitatis austeriate pronuntiantur. Dicunt enim : Quam dure et amare pre­
    dicavit episcopus, ignorantes quod sacerdotis necessitas major est quam voluntas. Necessitas, inquam, major est
    dicendi, non quod rerum prosequendi desit voluntas, sed quia tacendi silentium stulti poena depellitur. Necessi­
    talem patiimur, dum timemus, ac per hoc cogimur plus posse quam velle; et metuenda illis ingerrimus, dum ipsi
    saluti propriae formidamus. Hac autem est conditio praedicantis, ut non alterius peccata taceat, si sua vult de­
    clinare peccata; et [c] emendare obrujgando fratrem, ut in se possit non perdere sacerdotem. Caeterum si poluce­
    rit dissimulare, silere, celare; et illum lacendo non corrigit, et se non praedicando contemnit. Melius est igitur
    increpando emendare peccatum quam silendo peccantis delicta suscipere. In hoc enim positi sumus, ut si delin­
    quentibus non eorum scelera dicerimus, scelerum ipsorum etiam nos reatus involvat. Nam sic utique dicit Domi­
    nus per prophetam : Et tu, fili hominis, speculatorum dedi te domui Israel, et audies ex ore meo verbum, cum
    dicam peccatori : Morte morieris, et non loqueris, ut caveat impius de via sua, ipse impius in iniquitate sua mo­
    rietur; sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Evidens plane et manifesta sententia, quae speculatorem,
    cur tacerit, sanguine polluit criminosi; nec contenta est, quod iniquum damnat iniquitas, nisi et illum reum
    statuat, qui eundem iniquitatem nolait increpare. Videte ergo quantum malum sit delinquentis. Delinquentem ipse
    peccat, et sacerdos arguatur. Ipse se delictis suis jugulat, et de manu episcopi sanguis exquiritur. Loquendum
    est igitur et clamandum, ne silentium nostrum in die judicii idem peccator excuset; et qui dissimulat esse parti­
    cep sanctitatis, hunc socium criminetur erroris... Speculator utique dicitur, qui veluti in quadam sublimi arce
    consitens adjacent1 populo prospicit, ne quis in eum subito hostis obrepit; sed de illo sollicite curam habens,
    plebs pacis dulcedine potitur; qui si aliquid adversi repente conspexerit, mox indicet, constanter annuniet, ut et
    civis ad cavendum periculum sit paratus, et hostis fugiat deprehensus. Ceterum si, urgente adversario, speculator
    dissimulaverit, tacuerit, neglegerit; tunc fit, ut inopinatus prsecupetur populus, et inimicus superveniens debac­
    chetur, atqne ideo omnis culpa ei ascribitur, qui loqui noluit, ut salvatione plurrimos; sed tacere maluit, ut periret
    ipse cum pluribus. Hos ergo speculatores a Domino constitutos, quos esse dicimus, nisi beatissimos sacerdotes,
    qui velut in sublimi quadam arce sapientie collocati ad tuitionem populorum, supervenientium mala eminus in­
    tuentur, et adhuc longe positi contemplantur futura supplicia, non oculi carnales intuuti, sed prudentia spiritualis
    aspectu. Et ideo facere non possunt, sed clamare coguntur, ne per silentium gregem Christi diabolis hostiis inru­
    dat. Consulto praeterea sermonem 104, pag. 661 seqq. De jure quo criminosos episcopus possit prohibere
    privatque communionem sacrorum, paucis, sed satis explicate agit Maximus homilia 47, pag. 146; scribit
    enim : Criminosos episcopi sententia projici de consortio Christiano. Ad sacrorum enim antistites, quibus onus
    est impositum tractandi Evangelii, pertinet, sordes amputare populirom; quemadmodum ad ferrum gestamen
    agricolam spectat sarmenta depellere vinearum; homilia 37, pag. 141.
    [ci] XXVIII. De nuptiis sic habet homilia 23, pag. 67 : Vadit ad nuptias Dei Filius, ut quas dudum pote­
    state constituit, tunc praesentiae suae benedictione sanctificet. Et homil. 17, pag. 50 : Nec minus, inquiet, etiam
    nobis exsultandum est, eo quod in hac sacratissima die hujus (Epiphaniae) celebritate, sicut paterna traditione
    instruximur, ipse Christus Dominus noster ad terrenas invitatnus nuptias adventaret, non ut illo delectaretur con­
    vitio, sed ut nuptiarum se esse demonstraret auctorem, eademque SANCTIFICANS divina ipsius immissionecerit ri­
    tus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Foram mantidos colchetes e numeração editorial tal como aparecem. Algumas linhas quebradas respeitam hifenização visível. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>