<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    105 PRAEFATIO. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,910">
    cum apostolorum doctrina suscepi. Synagoga, inquam, relinquitur ua terras, quasi terrenis inhaerens operantibus; Ecclesia autem in altitudinem evocatur, lanquam caelorum profunda sacramenta discutens, in illam scilicet altitudinem de qua Apostolus ait: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei. Propterea dicitur Petro: Duc in altum, hoc est in profundum disputationum (a) generationis divinae. Quid enim tam profundum quam quod ait Petrus ad Dominum: Tu es Christus Filius Dei vivi? Quid tam terrenum quam quod de Domino dixerunt Judaei: Nonne hic est filius Joseph fabri?.... Unde ait Salvator Petro: Quia non caro et sanguis hab hoc revelavit, sed Pater meus, qui in caelis est. Pharisæis autem dicit: Quomodo potestis bona loqui, cum sitis nequam? Ilinc igitur SOLAM ECCLESIÆ NAVEM ascendit Dominus, IN QUA PETRUS MAGISTER EST CONSTITUTUS: DICENTE DOMINO: Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Quæ navis in altum seculi hujus ita natat, ut, peruenit mundo, omnes quos suscipit seruet illæos. Cujus figuram jam in Veteri videmus Testamento. Sicut enim Noe arca, naufragante mundo, cunctos quos susceperat incolumes reseruauit; ita ET PETRI ECCLESIA, conflagrante sæculo, omnibus quos amplectitur, repraesentabit illærøs..... Sed quoniam hanc eandem naviculam Petri; de qua nunc Dominus cœlestis doctrinæ suae sacramenta depromit, legimus in Mattheo, dormiente in eadem Domino, ventis insurgentibus perturbatum, ita ut cuncti apostoli mortis periculum formidarent; videamus que causa (cuius) est quod una eademque navicula hic in tranquillitale doctrinam populis tribuit, ibi in tempestate discipulis metum morbis indicit, præsertim cum ibi etiam cum ceteris apostolis Simon Petrus esset. Hæc est autem causa periculi: erat ibi Simon Petrus; sed erat puler et proditor Judas. Quamuis enim illius fides fundaret naviculam, hujus tamen eam perfidia conturbabat. Tranquillitas est, (b) ubi PETRUS SOLUS NAVIGAT; tempestatis ubi Judas adjungitur...... Momentum igitur discipulis, anxiante Petro, dormitabat Dominus. Mirum forte videatur quod, anxiante Petro, dormiebat Dominus. Dormiebat Petro, ne vigilaret Judea..... Si unius Judæ peccato cuncti periclitarunt apostoli, hoc exemplo cavemus perfidum, caveamus proditorem, ne per unum plurimi fluctuemus. Quin etiam hujusmodi objiciamus de navicula, ut non obdormiat, sed vigilet in nobis Dominus, atque eo vigilante nulla nos spiritalis neguit; et procellæ conciuant. Ubi enim fides integra est, ibi Salvator docet, vigilat et exsultat; ibi reguis, ibi tranquillitas, ibi sanitas, ibi cunctorum est medicina. Ubi autem fidei est admixta perfidia, ibi Christus... dormit,... ibi metus, ibi tempestas, etc. De Ecclesia catholica agi a Maximo, nihil dubii est. Nam hæc ab illo Synagoga opponitur, atque sæla esse dicitur, quam ascendit Christus. Jam vero, hanc ipsam et navim, et Ecclesiam Petri a Maximo appellari tam est ex ejus verbis perspicuum, ut qui dubitet, non videam, cur non idem, sitne sol., an nullus sit, dubitare possit. Quamobrem autem? Scilicet quia in ea Petrus magister est constitutus. Unde vero id magisterium ostendit Petri? Nimirmur ex eo quod Christus dixerit: Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Navim perro seu Ecclesiam Petri, seu in qua magister est constitutus Petrus, cui dictum proinde est: Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, velut arcam Noe, illæos servare omnes quos complectitur, Maximus docet; perireque propterea illos qui extra ipsam sint, veluti aquis absorptus diluvii. Addit sanctus episcopus, tranquillitatem esse ubi solus Petrus navigat, tempestatem contra ubi adjunguntur homines Judæ similes. Quid autem hoc est, quam tranquillitatem esse ubi sint, qui cum Petro de doctrina pietateque sentiant; tempestatem contra, si qui existant, qui a Petro dissideant? Nam si quis est, ubi Petrus est solus; qui esse tempestas poterit ubi omnium sit summa cum Petro consensio? Cumque petra supra quam ædificata Ecclesia sit, fundamenti loco habeatur; hinc Maximus fundamentum Ecclesiæ appellat Petrum in capitulis Evangeliorum, pag. 778: Pastor, inquit, Ecclesiæ fuit, insuper et pastor gregis. Pauca enim, illi ait Jesus, oves meas. Discipulus, et ECCLESIA FUNDAMENTUM, et apostolus, et martyr, capita decerum Romæ et crucifixus. Ac petram quidem, cujus Christus Petrum alloquens meminit, Petrum ipsum esse, idem testatur Maximus (cxi) homilia 34, pag. 169: Tanquam bonus pastor, inquit, TUNDUM GREGEM accepit, ut qui sibi ante infirmus fîeret, feret omnibus permanenter; et qui ipse interrogationis tentatione nutriverat, cæteros fidei stabilitate FUNDARIT. Denique pro soliditate devotionis ECCLESIARUM PETRA dicitur, sicut ait Dominus: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Petra enim dicitur, eo quod primus in nationibus fidei fundamenta posuerit, ET TANQUAM SAXUM IMMOBILE TOTIUS OPERIS CHRISTIANI COMPAGIUM MOLEMQUE CONTINEXIT. Pastor igitur oviuum Christi Petrus, idemque firmamentum omnibus, ac petra Ecclesiarum factus, teste Maximo, cæteros fidei stabilitate fundavit, ut qui et petra sit constitutus, et tanquam saxum immobile totius Christiani operis compagem molemque contineat. Id vero Petrus consecutus devotione est, quod virtute est Christus. Sicut ait Apostolus: BIBERANT autem de spirituali consequentie eo petra: petra autem erat Christus. Recte consortum metuer numeris, qui consortum meretur et operis, etc. Pastorem autem ovium dictum esse Petrum, propterea quod alios recepandos accepit, Maximus ipse docet homilia 53, pag. 168. Jam petram Petrum fuisse constitutum ob confessionem divinitatis Christi, claves regni cœlorum accepisse, consecutumque judiciandi potestatem, Maximi, ut ecelorum etiam Patrum, constans doctrina est. Atque is homilia 68, pag. 17 seq.: Ut confessionis (Petri), inquit, quamvis esset magnitudo Salvator ostenderet; ait ei: Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caris et sanguis non revelauit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est: et tibi dabo claves regni cœlorum.... Hoc illi confessio dedit, ut ante claves regni cœlorum acciperet, quam cœli januas introriet... Clavis cœli lingua est Petri, quia dung-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (a) Vide præterea serm. 95, pag. 644. Confer etiam (b) Adeundus sanctus Ambrosius, ibid., num. 70, sanctum Ambrosium, lib. in Lucam, num. 71, pag. 848. H. edit. Venetae an. 1748. PATRUL. LVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada ortografia original; alcune parole abbreviate e interruzioni nel margine inferiore della colonna principale. Uso di lettere maiuscole evidenziate nel testo come nell'originale. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>