<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 PRÆFATIO. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,950">
    quiescere, in qua Deo sacrificium celebratur, in qua offeruntur hostiæ, in qua Dominus est sacerdos.... Super
    aram Christus imponitur.... super altare Domini corpus offertur.... Ibi pro peccatoribus Christi sanguis effundi-
    tur. Convenienter igitur..... ibi martyribus sepultura decreta est, ubi mors Domini quotidie celebratur, sicut ipse
    ait : Quoiescunque hæc feceritis, mortem meam annuntiabitis, donec veniam..... Non immerito veluti consortio
    quodam illic occisis est tumulus constitutus, [XCVII] ubi occisionis dominicæ membra ponuntur... Legimus
    plerosque justorum Abraham sinibus refoveri..., nemo tamen melius præter martyres meruit requiescere,
    ubi et hostia Christus est et sacerdos; scilicet, ut et propitiationem de oblatione hostiæ consequantur,
    et benedictionem perfunctionemque sacerdotis excipiant. Hinc plane liquet, 1° sacrificari in aris Ecclesiæ,
    2° offerri hostias; 3° has esse Christum (qui super aram imponitur, cujusque corpus super altare offer-
    tur; 4° pro peccatoribus fundi ibidem sanguinem Christi, occisionisque dominicæ membra poni, mortem
    annuntiari Servatoris nostri; 5° Christum ipsum sacerdotem esse; 6° sacrificium esse propitiationis,
    etc. Sunt hæc plane consentanea doctrinæ Patrum. Confer sanctum Thomam, part. III, quæst. 82, art.
    1, quo loco Augustini, Ambrosii, etc., testimonia profert eadem confirmantium. Vide præterea quæ ex
    Justino martyre, Irenæo, cæterisque Patribus afferunt monachi Benedictini congregationis Sancti Mauri,
    Maranus præfat. in Justin. operum, capp. 10 et 15, et Massuetus in Irenæi libros dissert. 3, art. 7, num.
    76 seqq., ut cæteros prætermittam, quorum catalogum texere neque vacat, neque vero est opus. Quod
    autem habet Maximus de propitiatione, et benedictione sacerdotis, quam excipiant martyres, non eo
    pertinet, quasi sanctis martyribus, aut peccatorum quidquam, aut reatus insit, quod luendum propitiatione
    benedictioneque sit; sed quo id impetretur quod postulant. Non enim is fuit Maximus qui culpæ quidquam
    aut reatus inesse iis arbitraretur, quos ibidem prædicat esse justos, sanctos, præcipuoque loco propter fidem,
    pro qua pugnarunt, habendos. Postulari autem ait a martyribus vindictam sanguinis ibi, ubi pro peccatoribus
    Christi sanguis effunditur. Vindicta autem illa sanguinis non aliud indicat quam eversionem regni peccati,
    quam divinæ justitiæ manifestationem, quam ut propitius sit peccatoribus Deus, eisque benedicens efficiat ut
    resipiscant, quam restitutionem et glorificationem corporum sanctorum, quam denique secundum adventum
    Christi. Altare porro seu aram Maximus mensam dominicam vocat tract. 5 contra Judæos, pag. 745, in eaque
    paratum ait cæleste convivium, nosque cum David cantare proinde, scribit, posse : Dominus pascit me, et nihil
    mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit. De ratione autem qua teneamur refici Eucharistia, deque pœna
    quæ instat indigne eam sumentibus, hæc idem docet Maximus homilia 45, pag. 138, cibum hunc esse melle
    dulciorem, quem qui edere et manducare neglexerit, vitam in semetipso habere non poterit, sicut ipse Dominus
    ait : Nisi quis manducaverit meam carnem, et biberit meum sanguinem, non habebit vitam in semetipso; sed
    potius ipse cibus in judicium convertetur, sicut Apostolus dicit : Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi
    manducat. Quod filiis Israel subtiliter prophetatum est in Testamento. Manna enim illis contra divina præcepta
    tractantibus, vermes effecti sunt, id est, contumaciæ ultores et judices. Quæ similitudo Christum [XCVII] indicat
    Dominum, quem qui suavem cibum et dulcem potum haurire neglexerit, judicem patietur, sicut ipse ait.

    XXVI. Etsi non ex instituto (non enim occurrit, ut data opera ea de re ageret), at satis tamen Maximus
    ostendit quæ sua esset de peccatorum confessione sententia. Atque ille quidem homilia 115, pag. 382, ne-
    cessitatem confessionis indicans : Omnis Christianus, inquit, qui vult sua peccata celare, hic spiritualiter
    vulpis est. Sicut enim vulpis propter fraudes suas latibulis demoratur, ita et peccator latens propter conscientiam,
    suorum peccatorum foveis delitescit. Et sicut illa non audet inter medias hominum turbas morum suorum osten-
    tare fallaciam, ita et hic erubescit in media ecclesia conversationis suæ nequitiam confiteri. Jam de resipiscentia
    deque spe indulgentiæ consequendæ disserens sermone 39, pag. 501 seq. : Amon, inquit, lætandum nobis est,
    quibus novi mysterii sacramento peccata tolluntur, cœlum datur, redditur paradisus?... Omnia latronis anteacta
    scelera unius meritum confessionis absolvit, et quidquid longa ætate deliquerat, brevissimo sermone delevit. Nec
    latrocinii cum sui apud Deum sanguis damnavit, quia Christi sanguinem regnum credidit esse, non pœnam.
    Quod factum, carissimi, universo hominum generi profecisse, non dubium est. Nam quis de Dei gratia, abso-
    luto latrone, desperet, si tamen supplicantem preces latronis credulitas subsequalur? Habemus et aliud magnifi-
    lo dominicæ pietatis exemplum, quo omnem mortiferæ desperationis formidinem deponentes, de ineffabili
    Redemptoris nostri indulgentia confidamus. Cum enim condemnatus ab impiis penderet Christus in cruce, furo-
    reque Judæicus illuderet Crucifixo, omnipotentem Patrem interfectoribus suis ipse inter vulnera pius suffragator
    orabat, dicens : Pater, dimitte illis : nesciunt quid faciunt, etc. De pœnitentibus et de horum gradibus, deque
    data ipsis peccatorum remissione a sacerdotibus, quibus de rebus alii Patres disserunt, Maximus non agit,
    quod sancto antistiti orationes ad populum habenti de iisdem disputandi opportunitas non obtulisset, quem-
    admodum ne de extrema unctione quidem.

    XXVII. Sacerdotio quemadmodum habendus sit honos, ostendit Maximus homil. 85, pag. 285, quo loco :
    Si diligenter, inquit, audistis evangelicam lectionem, intelligere potestis, quæ ministris ac sacerdotibus Dei reve-
    rentia debeatur. Nam hos Spiritus sancti remuneratione ditatos esse, ac pignus Spiritus accepisse scribit,
    ordinatione quidem certe : nam qua alia ratione, ne suspicari quidem possum. Eam ob causam altari eos
    servire, animadvertit, hoc est potestate, quam sunt consecuti, rem divinam facere, exque altari proinde ipsos
    vivere oportere. Cibum præterea verbi Dei a sacerdotibus esse populo porrigendum docet. Id munus episco-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um texto em latim.
    Ortografia preservada (ex: "Quoiescunque", "subsequalur", "perfunctionemque").
    Hifens de final de linha preservados onde a palavra é cortada (ex: "effundi-", "ne-", "osten-", "abso-", "magnifi-", "furo-", "quem-", "reve-", "episco-").
    Números romanos [XCVII] aparecem no corpo do texto.
    Numeração de seção XXVI e XXVII incluída no fluxo do texto.
    Cabeçalho contém "95" e "96" nos extremos e "PRÆFATIO." no centro.
  </notas>
</pagina>