<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,850">
    in qua, vos, qui Dei estis Ecclesia, recepistis. Vos enim estis, ut ait Apostolus, templum Dei viri... Nonnunquam pro terrore nostro, clementer nobis indignante Deo, et caelo tremendis vocibus intonante.... aedes sacrae ictu fulminum jaculantur, etc. Propterea vero templa receptacula Ecclesiæ vocat, quod in ea convenire fideles, qui Ecclesiam constituunt, simulque una stationes habere, orare, rei divinæ adesse, verbumque Dei nudire, soliti sint et sane debeant. Hinc sanctus doctor suas aves increpat, quod, se absente, raræ in ædem sacram seu divinam domum convenerint. Homilia 112, pag. 375 : Comperi, fratres, inquit, quod per absentiam meam ita rari quique [cxviii] ad ecclesiam venialis, ita pauci admodum procedatis, quasi me profiscentem, mecum pariter veneritis; et quasi cum necessitatibus ego pertrahor, vos mecum traxerit ipsa necessitas... Nec scitis quia etsi ego ab ecclesia desum, Christus ab Ecclesia sua, quæ est ubique, non deest? Venis, frater, ad ecclesiam, non invenis ibi episcoporum episcopum salvatorem? Nam Christianus, qui tunc tantum procedit ad ecclesiam, quando episcopus præsens est, non tam Dei causa videtur processisse, quam hominis; nec imulesse Christiani Deum limentis officium, sed amici deferentis obsequium.
    
    Atque erat quidem cura cumprimis Maximo, ut synaxes magna populi frequentia celebrarentur; propterea quod, ut constans fert doctrina majorum (a), plurimum conferant communes preces, ut id quisque, quod recte expetit, consequatur. Atque ille homil. 4, pag. 6 : Quale est, inquit, meritum largientis, ut solus quis operetur in domo, et per multos in Ecclesia Dominus deprecetur : et quod ille fortassis peleret de Divinitate non audebat, plurium interpellantium orationibus, etiam quod non sperabat, accipiat. Quod ad adjutorium nostrorum commemoras beatus Apostolus, ait : Ut per multos gratiarum actio referatur pro nobis. Et iterum : Ut fiat oblatio nostra accepta, sanctificata in Spiritu sancto.
    
    Stationum meminit Maximus homil. 40, pag. 117. Erant autem stationes coetus, qui haberì consueverant jejuniorum temporibus (b). Atque stationis vocabulo coetum seu congregationem fidelium Christi indicari satis explicate ostensum a sanctis Cornelio et Cypriano episcopis, iisdemque martyribus est; a priore quidem epistola quæ inter Cyprianicas est num. 49, pag. 93 edit. Oxon. an. 1682, ab altero autem epist. 44, pag. 85 (c). Sed, quoniam esse in statione soliti erant Christiani, cum jejunarent, factum hinc est, ut jejunia a quibusdam stationes appellerentur. Quare auctor vetus libri qui inscribitur Pastor, lib. III, similitud. 5, pag. 231, tom. I Patrum apostolicor. edit. Londin. an. 1746, quaerens quid statio sit, respondit esse jejunium. Quam dicendi rationem cum alii secuti sint, tum Maximus etiam probavit. Nam loco proxime indicato : [cxix] Intellixeris, inquit, vos credo, cum hæc nostra jejunia illis mansionibus comparaverim, in quibus popule Israel tanquam in provincial quantum posito, Pharaonem regem quotidiano labore separavit, et ab inimicis suis, quasi quibusdam castris mansionum esse statione defenserint; ita ut quicumque ex illo contumilium numero diurnae stationis spatia non confecit, aut Phaaro illum occupaverit, aut solitudo pervaserit. Sic ergo et vos propositum nobis quadraginta dierum iter debemus omni labore conficere, et quibusdam quasi castris nostris jejuniorum devotione munire. Castra enim nobis sunt nostra jejunia, quæ nos a diabolica oppugnatione defendunt. Denique stationes vocantur, quod stantes et commorantes in eis, inimicos insidiantes repellamus. Castra plane sunt jejunia Christianis, a quibus si quis aberrarverit, a spirituali Pharaone invaditur, etc.
    
    Jam vero, quas in hac homilia stationes, easdem Maximus homilia superiore, quæ est 39, pag. 114, mansiones vocat.
    
    XXXIV. Jejunium autem Christianorum præcipuum illud est, quod ante Pascha servatur; cumque quadraginta dierum spatio continetur, Quadragesima appellatum est, appellarique continenter pergit. De ejus jejunii origine sanctus Maximus homilia 38 scribit hoc modo : Ante dies devotionem sanctæ Quadragesimæ prædicantes, sacrarum Litterarum exempla protulimus, quibus approbaremus hunc quadragenarium numerum non esse ab hominibus constitutum, sed divinitus consecratum, nec terrena cogitatione inventum, sed cælesti majestæ praeceptum. Atque ideo qui constitutum numerum una die manducando præterit, non unus dei violator accusatur, sed ut totius Quadragesimæ transgressor arguitur. Unde bonum est homini ut dictum numerum à ne labore jejunet, et totius Quadragesimæ consequatur pariter sanctificationem. Hæc autem non tam sacerdotum præcepta, quam Dei sunt : atque ideo qui spernit, non sacerdotem spernit; sed Christum, qui in suo loquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    (a) Vide sanctum Basilium, epist. 150, ad Amphilochium, n. 2, pag. 240, tom. III edit. Paris. monachor. Congre. Sancti Mauri, et epist. 97 ad Tyannenses, pag. 191 : Preces, inquit, si desint, qui consperint, longe sunt seipsis debiliores. Et epist. 174 ad Virdum, pag. 262 : Ad communionem præcum omnes adjungere ; magnum enim est coram, qui Deum placare possunt, auxilium. Sanctus Joannes Chrysostomus, homil. 3 ad populum Antiochenum, num. 2, pag. 57, tom. II edit. Paris. Moulfoncowi. Multum, inquit, Ecclesiæ communio potest, si anima dolente, si corde contrito preces emittamus. Idem, homil. 3 de Incomprehensibili Natura Dei, num. 1, pag. 461, tom. I : Precari etiam domi potes; ita vero precari, ut in Ecclesia non potes, ubi tanta Patrum frequentia, ubi clarior unanimiter ad Deum emittas. Non perinde eorum dieris cum pœnes te solus Deum precarius, atque ubi cum fratribus tuis. Hic aliquid amplius est, concordia, et consensus, caritatis vinculum, et sacerdotum orationes. Ideo namque sacerdotes præsunt, ut multitudinis preces infirmiores cum hisce validioribus conjunclæ, una cum eis in cœlum ascendanti, etc. Tertullianus, Apologeticii cap. 39 : Cominus in coitu, et congregationem facimus, ut ad Deum, quasi manu facta, precationibus sorcamus. Hæc vis Deo grata est, etc.
    
    (b) Tertull., lib. de jejun., cap. 11, 13, 14.
    
    (c) Cur appellatus fuerint stationes, intelligi ex lib. Tertulliani potest, qui est inscriptus de Oratione, cap. 14. Duum autem id vocabulum ex similitudine stationum militarum est, de quibus lege, præter cæteros, Liviium lib. xxxviii, cap. 25, et lib. xlviii, cap. 35.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [cxviii] e [cxix] tal como impressos. BBOX são estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>