<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
85
PREFATIO.
86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
omnes eas in sua passione consumpsi. limmnera propre generis ejusdem in caeremis Maximi homiliis;
secundibus atque opusculis reperire licet. Passum autem Christum mortuorumque pro cunctis hominibus,
adeoque misericordiam cunctis impertiri voluisse, Maximus idem affirmat aperte interdum, plerumque [l.xxxvi]
obscurius; at cerno semper nullum, ut unquam reliquerit de sua sententia dubitandi locum. Itaque homilia
quidem 19, pag. 54: Quo cunctos, inquit, MISERICORDITER REPARATURUS ADVENIAT, ne et ipsa (genitalis) in la-
crymabili sua semper cecidate maneret, dedit ei etiam signum, quod et Judoeus videre potuit in stella, qua tanti
regis natiitabat ortum, et praevenis venisse prodebat redemptionis auctorem. Et homilia 20, pag. 55 seq.: Cum
ipse non Judceum tantum populum redempturus advenisset e caelo, sed et cunctas gentes, quas ab initio sacculi
une cum Patre crearevit, et Spiritu sancto, signum dare voluit in stella, quod et Judceus videre, atque universus
posset orbis agnoscere... Illo visibili signo ad se vocabatur CUNCTOS, OMNIBUS GRATIAE SUAE POLLICEBATUR DONA.
Age vero qui scribit : infirma pro infirmis perulisse Redemptorem, qui ut nostre salutis necessitas flagitabat,
advenierat; atque ita quidem pertulisse, ut generis humani peccata mundare voluerit, redimere morte sua mor-
tuorum vitam, invehereque passione sua, effusioneque sanguinis universo terrarum orbi veniam delictorum. spem-
que reditus ad salutem nunquam interituram, quam consequi homines nequivissent, nisi natus ille fuisset;
qui, inquam, haec scribit, ostenditque universi orbis terrarum ac generis humani vocabulis cunctos homines ro-
catos esse a Redemptore ipso ad se, iisque omnibus hominibus promissa gratiae divinae dona, an non plane de-
monstrat Redemptorem eundem generis humani pro cunctis seu omnibus hominibus natum, passum, mortuum
fuisse, adjumentaque parasse, quibus illi omnes gratiae illius, quae ipse pollicetur, dona possent percipere? Ras-
sum, in mundum venisse Christum, Maximus docet, sermone 19, pag. 420, ut salutl hominum provideret,... ut-
que animas gratia sancti Spiritus irrigaret. Homilia vero 116, pag. 384: Non unius, inquit, hominis tantum per
Salvatorem causa geritur, nec unius hominis imbecillitas procuratur; sed totius generis humani salvatur infirmi-
tas. Nullius autem hominis oblivisci Deum, sed adesse omnibus, subsidiaque parasse monet, dum serm.16, pag.
439, scribit: Quomodo potest oblivisci nostri Deus, qui etiam capillas capitis nostri in Evangelio apud se dicit
esse numeratos? Si enim capillorum nostrorum meminit, magis nostrarum animarum meminit. Per numerum
enim curam circa nos sollicitudinemque cognoscimus. Nemo enim numerat, nisi quod ruit diligentius custodire...
Usque adeo ergo habetur in tutela, qui habetur in numero... Deus omnium meminit, omnium recordatur, tan-
tum ut non nostris intervenientibus peccatis, ei inseratur oblivio. Quemadmodum autem meminerit nostri, aut
quam curam sollicitudinemque omnibus prsecest is qui non adjuventa praebet vel paret quibus inbecillitas
atque infirmitas roboratur humana; cum si: eis adjumentis suffragisque praepotentis Dei id homo agere ne-
queat, quo disponere sese, ut gratia sancti Spiritus irrigetur, pertingereque [l.xxxvii] demum ad salutem
beatitatemque sempitemam possit? Ac suffragio quidem divino opus esse, docet Maximus homilia 42,
pag. 28, et homilia 64, pag. 206. Quin etiam ad se Christum vocare cunctos, monet, omnibusque suae
gratiae pollicer dona, homilia 20, pag. 56. Efficacitatem porro gratiae, qua facit Christus, ut ii quos
efficaciter vult, resispicant, operenturque bonum, sic explicat Maximus homil. 108, pag. 258: Revera, fra-
tres, quando medicus languentium aut quaerit aut respicit voluntates, cum semper contraria desiderat
et requirit infirmus; hinc est, quod nunc ferrum, nunc ignem, nunc amara pocula ingerit et apponit invitiis, ut
curam sani sentiant, quam non polerant sentire aegrotantes. Et si homo injurias despicit, maledicta contemnit,
ut saeculis morbo sponte vitam conferat, et salutem; quanto magis Christus medicus bonitate divina morbis san-
ctios peccatorum, et phrenesi criminum laborantes, ad salutem etiam invitos attrahit, et nolentes. O si relimus,
fratres, si velimus omnem mentis nostrae paralysim perdidere, animam nostram virtutibus destitutam jacere in
vitiorum stratis cernemus; lucret nobis, quemadmodum Christus et nostras quotidie nocias respicit volunta-
tes, et ad salutaria nos remedia PERTRAHIT ET PERURGET INVITOS. To pertrahit vero et perurget invitos non eo
pertinet ut indebite necessitate illos qui pertrahuntur perurgenturque premi ut agant, sed libertate moveri, in-
duci, determinari; etsi quod libere tunc agunt, amarum interdum sit ipsis, nec libeat, ut non libet amarum
aegror, nec placeat, quod libere a medico sibi propinatum sorbet. Neque vero secus id Maximus accipit, atque
illud accipiat Ecclesia collecta illa, qua dominica quarta post Pentecosten sacerdos sacrificaturus orat, ut
Deus nostras ad se rebelles conpellat propitius voluntates. Quotus enim quisque catholicus est, qui Ecclesiam
precari arbitretur, ut Deus nobis inferat necessitatem? Profecto nemo est, quin sic intelligat: oblectari
quidem eos qui malis cupiditatibus agitantur; sed gratia ipsa ita moveri ac vincj denique, ut determinati ad
bonum Deo libere cedant, seseque una determinarent. Confer auiotaitonem nostram ad pag. 359. Jam quid
sibi Maximus invitorum nolementique vocabulis velit, cognosci ex ejus praefatione ad homil. 109, pag. 364,
in notis plane potest. Ibi enim ideo se invitum loqui ait, quod ii qui ipsum audirent non emendarentur, pi-
grisque agerent. Quid an loquebatur adactus necessitate? Nihil minus. Nimium cum sine fructu loquere-
tur, loquebatur non libens, et si tacere non liceret. Qua ex re liquet, si invitus idem esse Maximo ac to non
libens. Ceterum constanter affirmat liberalem arbitrrii illasquam cuique mortali manere, sive is probe, sive
secus agat. Tractatu de Capitulis Evangeliorum, cap. 8, pag. 761: Liberum, inquit, quod homini dedit arbi-
trium, nossit iterum abrumpere, ne a se nuper concessum, ut diximus, animi libertatem infringeret. Ergo dimisit
in uniuscujusque judicio, pro quibus examen futurum [l.xxxviii] sibiinet reservavit, ut puniatur qui fuerit reus,
et salvetur qui crimen noluit, ne puniatur, admitttere. Quid? si Christus Deus servorum suorum, quos aeliose
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,860,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem de página impressa; marcas de paginação e números de linha mantidos. Uso de colchetes para referências de numeração romana e [ilegivel] não foi necessário excepto onde indicado em nota interna; possíveis pequenas oscilações de espaçamento e caracteres tipográficos antigos mantidos tal quali.</notas>
</pagina>