<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,860">
    XVIII. Quemadmodum jam Christus ad dexteram Patris sedet, ex Maximi doctrina, breviter exposuimus.
    Ergo is homilia 83, quæ prima est de Diversis, sic habet pag. 271: Sedet ad dexteram Patris. Quod sedet
    Christus, victorios manus est; quod ad dexteram Patris sedet, divinitatis est privilegium, et indiscretae consortium
    caritatis. Homilia vero 62, pag. 197 seq.: Credendum est, sicut ait de Salvatore David, in Dei dextera considerare,
    quia cernimus Spiritum sanctum, sicut promisit Dominus, in apostolis exsultare. Ait ergo propheta
    psalmorum: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis. Secundum consuetudinem nostram illi con­
    cessus offertur, qui aliquo opere perfecto adveniens, [LXXXI] honoris gratia promērētur, ut sedeat. Ita ergo et
    homo Jesus Christus, passione sua diabolum superans, resurrectione sua, inferna reserans, tanquam perfecto
    opere, ad caelos victor adveniens auditi a Deo Patre: Sede ad dexteram meam. Nec mirum si unius sedis
    offerri Filio concessus a Patre, qui unius est substantiae et naturae cum Patre. Cur autem ad dexteram Filius
    esse credatur? moreat aliquem forstasse. Licet enim dignitatis gradus non sit ubi plenitudo divinitatis est, tamen
    ideo ad dexteram sedet Filius, non quo præsitatur Patri, sed ne inferior esse credatur (a). Pergit Maximus,
    ante ad sancta Biblia, scribere: Et ideo ad dexteram Filius, quia secundum evangelistam, ad dexterum ores,
    ad sinistram revo constituerunt hædi. Necesse est ergo, partem ovium primus agnus obtineat, et seculuro
    immaculato gregi locum dux immaculatus anticipet, sicut ait Joannes in Apocalypsi: Hi sequuntur Agnum, etc.
    Resert ergo propheta David: Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram meam, hoc est, Dominus, Pater
    Domino Deo Christo Filio throni sui offert sublimem concessum, et honoris gratia, ad dexteram suum illum
    ceterna sede (b) constituit. Legimus autem in Actibus apostolorum, dicente beato Stephano, cum lapidaretur a
    Judæis: Ecce video cælos apertos, et stantem Dominum Jesum ad dexteram Dei. Videamus ergo quæ sit ratio
    quod idem Dominus a David sedens prophetatur, stans vero a Stephano prædicatur. Primo omnium Deus, qui
    incorporalis est et invisibilis ... sedere quomodo potest? Deinde autem qualis subsellio sedeat Deus, qui in­
    finitus est et immensas, et intra se ipse magis creaturarum cunctum contineat? Hæc autem prophetæ a sanctis
    viris dicta arbitror esse de Domino, non quo sint contraria sibi; sed ut modo ejus omnipotentia, modi miseri­
    cordias describatur. Nam utique pro potesttate regis sedere dicitur, pro bonitate intercessoris stare suggeritur.
    Ait enim beatus Apostolus, quia advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum. Judex ergo est Christus
    cum sede, advocatus est cum assurgit. Sunt hæc conscientia iis quæ post a sancto Gregorio fuere com­
    prehensa lib. ii, homilia in Evangel. 29, num. 7, pag. 285, tom. V edit. Venetae an. 1769. Nam est hæc
    Gregorii interpretatio: Quid est quod [LXXXII] (Christum) Marcus sedentem, Stephanus vero stantem se videre
    testatur? Sed sicilis, fratres, quia sedere judicantis est, stare vero pugnantis vel adjuvantis. Audendus sanctus
    Thomas, Summa theologicæ part. 3, quaest. 58, art. 1, ad 1. Sed moderabor orationi meæ. Quare non
    versabor hoc in argumento explicando confirmandique dictus. Ad ea progrediar quæ sunt de præsidis
    salutis, de donis, de ornamentis, quibus maximis atque amplissimis (beneficio incarnationis, passionis, mor­
    tis Christi Servatoris) auctum esse, ostendit Maximus, genus hominum universum.
    XIX. Atque is quidem sanctus antistes illud principio animadvertit, quod Pelagiamum evertit dogma,
    quodque est hujusmodi: Adamum non fuisse mortalem creatum. Hunc culpa sua peccatum originale intulitise
    in mundum seu in posteros, perque peccatum mortem. Homilia 8, quae est tertia de Nativitate Domini,
    pag. 23: Hodie, inquit, novus ille Adam (Christus) sua nativitate mirabili nostram de novo plasmavit naturam;
    ET QUÆ VETERIS ADE MISERABILI LAPSU FUERAT FOEDATA ET CORRUPTA, pretiosa sua nativitate et lacrymamibi­
    le morte reduxit ad vitam. Homilia 11, pag. 30: Hodie natus est Christus, sed in nativitate ejus nostra heba­
    rita natalem; quia qui PRIVILEGIA PRIMÆ NATIVITATIS AMISSIMUS, visitante nos Christo, sancliore parvi redimus.
    Homilia 29, quæ est prima de Baptismo, pag. 87, ubi Joannem Baptistam sic inducit loquentem Christo:
    Nihi est et paterna prænarratione corruptio, et ibi in paterna majestale communio ... Ego peccati lege
    mortalis, tu autem adventus peccata venienis indes subjacere peccato. Homilia 83, pag. 272: Credenda est pra­
    cipuè, fratres, peccatorum remissio, quia hoc unum est remedium quod HOMINUM GENUS A SENTENTIA PERPETUÆ
    MORTIS ABSOLVIT. Ideoque Unigenitus Altissimi sumere dignatus est carnem, complexus est crucem, ut ie, qui
    crimina tua exaudere et peccata non potueras, indulgentia faceret innocentem. Ideo innacculatus occisus est Agnus,
    ut ejus cruore humani generis macula ligeretur. Quæ autem macula? Nempe originalis culpa. Sic enim scribit
    sermone 35, pag. 489: Qui primitiva origimis nostri culpa late ad mortem eramus damnati, nunc morte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    (a) Vide sanctum Cyrillum Hierosolymitanum, ca­
    tech. 14, num. 27 seqq., pag. 219 seqq.; et sanctum
    Augustinum, serm. 242, pag. 652, tom. V; et sanctum
    Thomam in part., quest. 58, art. 2, quo loco: Sedere,
    inquit, ad dexteram Patris nihil aliud est quam simul
    cum Patre habere gloriam divinitatis, et beatitudinem,
    et judiciarem potestatem, et hoc inmutabiliter et rega­
    re. Hoc autem conuenit Filio Dei, secundum quod
    Deus. Unde manifestum est quod Christus, secundum
    quod Deus, sedet ad dexteram Patris : ita tamen quod
    haec præpositio ad, que transitiva est, solum distinctio­
    nem personarum importat, et originis ordinem, non
    autem multitudem naturæ vel dignitatis, qui nullus est in
    divinis personis.
    (b) Quo hæc pertinent, quæ ceteri etiam Patres
    consecrantur, ostendit sanctus Thomas ibid., art. 5,
    quo loco: Christus, inquit, secundum quod Deus, sedet
    ad dexteram Patris, id est, in æqualitate Patris; secun­
    dum autem quod homo, sedet ad dexteram Patris, id
    est, in bonis paternis potioribus pro ceteris creaturis,
    id est, in majuri beatitudine, et habens judiciarem
    potestatem. Si vero by secundum quod designat vtta­
    tem suppositii; sic etiam, secundum quod homo sedet
    ad dexteram Patris, in quantum eliciet eodem honore
    veneremur ipsum Filium Dei cum natura assumpta, uti
    supra dictum est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Usei [LXXXI] e [LXXXII] conforme aparente na página. Algumas palavras muito comprimidas foram mantidas sem emenda; onde o original apresenta cortes de coluna a continuidade foi preservada na ordem esquerda→direita.</notas>
</pagina>