<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    dedissent iidem sancti martyres nomina, necnc dedissent, Maximus non dicit : e legione autem Thebcea eos
    fuisse, multo dicit minus. Actis martyrij, quæ primum fuerunt edita a Mombrizio, pervulgata hac de re tra-
    ditio nititur. At sunt illa recentiora ætate Maximi, Auctor Novalesiani chronici a Duchesnio et a Muratoriò
    editi, fuisse ea per scripta narrat a Willelmo Taurinensi antistite, qui initio decimi sæculi claruit. Veri tamen
    non est simile, Taurinenses, qui tantorum martyrum patrocinio gloriarentur, tandiu actis eorum pro Christo
    certaminis caruisse. Quare Enschenio haud equidem repugnno aienti, acta eadem Willelmun ex vetustiore
    quopiam monumento accepisse, quod sane monumentum Victorine episcopo, qui an. 494 templum in honorem
    martyrum eorundem dicatum Deo, amplius magnificentiusque restituit; an uni cupiam monachorum, qui
    templo eidem inservierit, acceptum referri debeat, non laboro. Hoc mihi sumo : si e Thebæorum legione
    martyres iidem fuerunt, eos an. 286 vel summum an. circ. 297 decessisse. Postremo quanta in celebritate illi
    fuerint, cum ex homilia Maximi, cujus paulo ante memini (a), tum ex eo etiam plane liquet, quod templum
    olim in eorum honorem Taurinenses exerierint, monasteriumque proxime exstrui curarint.
    De sanctis martyribus Alexandro, Martyrio et Sisinnio, qui in pago Anaunia diocesis Tridentinæ pro
    Christo ann. 397 mortem obiere, agit ex instituto Maximus sermonibus 81 et 82, pag. 697 seqq. Quorum
    autem crudelitate, quamque ob causam sævitum in eos fuerit, copiose narrat sanctus Vigilius antistes Tri-
    dentinorum in is epistolis quarum alteram ad Simplicianum Mediolanensem episcopum, alteram ad Joan-
    nem Chrysostomum præseulem Constantinopolitanum dedit. Utramque typis excudi curarunt Bollandiani,
    primum ad 29 mensis Maij diem; et qui acta sincera sanctorum martyrum a Ruinartio collecta edidere Ve-
    ronæ ann. 1731, pag. 534 seqq. Eorundem martyrum meminere sanctus Gaudentius Brixiensis, sanctus Au-
    gustinus, et Gennadius, de quibus vide admonitionem in Sisinnii martyrium apud Ruinartium, ibid.,
    pag. 535.
    Sermo est Maximi 84, pag. 615 seq., de sanctis martyribus Aquileiensibus Cantio, Cantiano et Cantia-
    nilla. Quantum his antiquitas tribuerit honoris ac laudis intelligi ex carminibus Venantii Fortunati potest.
    Confer Baronium, not. in Martyrol. Rom. ad diem 31 Maii.
    [cxxvii] XXXVII. Cum de sacramentorum sacrarumque precum in Ecclesia catholica communione, quid
    Maximi doctrina ferat, demonstratum sit, sequitur ut quam etiam recte ille de peccatorum remissione sen-
    serit, exponam. Ergo ille homilia 83, pag. 272 : Credenda, inquit, est precipue, fratres, peccatorum remissio,
    quia hoc unum est remedium, quod hominum genus a sentientia perpetuæ mortis absolvit. Idcirco Unigenitus Al-
    tissimus sumere dignatus est carnem, complexus est crucem, ut te, qui crimina tua evade re et peccata non poteras,
    indulgentia facere innocentem. Ideo immaculatus occisus est Agnus, ut ejus cruore humani generis macula ter-
    geretur. Videte, fratres, profunditatem mysterii; videte altitudinem sacramenti, ubi mors reddidit vitam et pec-
    cantium sordes sanguine sunt innocentis ablutae. Hæc autem remissio non le ad peccatum nutrit, sed admonet,
    ut peccare jam metuax, qui te intelligis, sine venia non potuisse salvarti. Bonitas enim Dei indulgentia suæ mu-
    nere non nos arma ad culpam, sed abluit ad gloriam. Esse autem in Ecclesia veram remittendorum peccato-
    rum, Christi Servatoris beneficio, potestatem, homilia 68, pag. 249 Maximus ostendit. Nam de Petro apostolo
    disserens : Clavis cæli, inquit, lingua est Petri, quia singulorum merita censendo, Apostolus unicuique regnum
    cælorum aut claudi aut aperiri. Non est ergo clavis ista mortalis artificiis aptata manus, sed data a Christo po-
    testas est judicandi. Denique ait eis : Quorum remiseritis peccata, remissa sunt, et quorum detinueritis detenta
    sunt. Et homilia 72, pag. 230 : Petro, sicut bono dispensatori, clavem regni cælestis (Christus) dedit..... Clavis
    dicenda est, quæ ad fidem dura peccatorum corda reseruantur, mentium secretapanduntur, et quidquid intrinsecus
    clausum tenetur, in palam rationabili manifestatione producitur; clavis, inquam, quæ et conscientiam ad pec-
    cati confessionem aperit, et gratiam ad æternitatem mysterii salutaris includit. Et sermone 51, pag. 531 : Quis
    hæc, nisi vere omnipotens Deus implere potuisset, ut fere mentes religiosas discerent sanctitatem, et cælestem
    susciperet barbarus sermo doctrinam ? Divino ergo, fratres, cultu veneremur hunc Spiritum (sanctum) cui plena
    regenerandi virtus, et peccata remittendi potestas est, sicut instruit Dominus discipulos suos, dicens : Ite, docete
    omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : et alibi : Accipite Spiritum sanctum,
    quorum remiseritis peccata, remissa sunt, et quorum retinuieritis, detenta sunt. Ex hisce autem sancti antistitis
    locis plane perspicitur, non omnibus Christianis, sed apostolis discipulisque, atque adeo episcopis ac sacer-
    dotibus tantum esse a Christo remittendorum peccatorum potestatem factam.
    XXXVIII. Restat ut de resurrectione carnis, quam apte ad sacras literas Patrumque cæterorum doctri-
    nam Maximus statuerit, videamus. [cxxviii] Homilia 83, pag. 273 : Quis credens Deo, inquit, possit de resur-
    rectione dubitare (b) ? Et sermone 32, pag. 482 seq. : Si Christus resurrexit spes nostra, quis, fratres, se quoque
    sancto Mauritio, tom. IV, pag. 175, et nota 4, pag. 64;
    Monument. histor. Eccl. edit. Bruxell. an 1732; Bol-
    landiani ad 20 Januar., pag. 232, et 15 Februar.,
    pag. 657 seqq.; Octavium Felicem Baudissoniurn,
    Orat. panegyrica, eruditionis plena, de sanctis marty-
    ribus Octavio, Adrento et Solutore, edit. an. 1778;
    Francisci Antonium Zachariam, tom. I Disserta-
    tion. edit. an. 1780; et P. de Rivaz, Vindic. passionis The-
    barorum militum, edit. Paris. an 1779.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme o impresso; usei [cxxvii] e [cxxviii] tal como aparecem. Foram mantidos sinais de omissão e pontos de paginação. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas literatim sem normalização. (a) e (b) indicam notas do original mantidas inline.</notas>
</pagina>