<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    109 PRÆFATIO. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    Alter cathedram possidens
    Primam, recludit creditas
    Aeternitatis januas.
    
    Auctor præterea, seculi vi scriptor, lib. 1 Historiæ apostolicæ, pag. 426, tom. X Biblioth. Patrum edid. Lugdun. de Petru canit :
    
    Primus apostolico parva de puppe vocatus
    Agnusc Petrus erat, cujus... quæ gesserat hamum,
    Ad clavum translata manus... cui tradidit Agnus
    Quas passus salvavit aves, totumque per orbem
    Hoc auget Pastore gregem, quo manere summus
    Surgit, etc.
    
    Quin etiam quod Maximus docet eum qui aquam in deserto eduxit Mosis ministerio ex petra, Ecclesiam fundasse in Petro, e cujus ore fons [cxii] salutifere confessionis emerserit, tam tritium majorum nostrorum sermone, tamque testatum ac pervulgatum olim etiam fuit, ut non modo Mosi Petrum compararint, quod fecit Hieronymus epist. 95 ad Rusticum monachum, pag. 772, tom. IV operum, part. i. edit. Paris. Martianei; eundemque Petrum, ab ipso charismatum fonte tam copiosis fuisse irrigationibus inundatum dixcerint (a), ac, cum multa solus acceperit, nihil in quemquam sine illius participatione transierit...... et quamvis in populo Dei multi sacerdotes sint multique pastores, omnes tamen proprie regat Petrus, quos principaliter regit, a Christus, etc., verum etiam in vitris ipsis cœmeterialibus Petrum eundem Mosis Hebræorum ducis figurâ expresserint, aquam e petra educentis. Confer Mamachium tom. V Antiquitatum Christianarum, pag. 296.
    
    Postremo quæ proposita atque explicata a Maximo de clavibus sunt a Christo collatis Petro, deque doctrinâ fidei fundamento, quod Petrus ipse beneficio Christi contineat, eadem sunt a Patribus cæteris non tradita modo ac propugnata, sed notata etiam monumentisque incisa, quod et ex testimonii illorum constat, quâ a Sandero, a Bellarmino, a Mauclero, etc., ac recentiore memoria a Mamachio (b) collecta et relata in commentarios sunt; et ex vase argenteo exque sarcophagis veterum Christianorum in cœmeteriis repertis liquet, in quibus figura cernitur Servatoris claves ac librum apostolorum principi porringentis. Quo de vase confert quæ post Bottarium scripta sunt a Mamachio tom. eod. V, part. i, pag. 518 seq. De sarcophagis porro, pictoris, musivis, etc., consule quæ idem complexus est ibid., pag. 297, et pag. 519, et tom. I, pag. 282.
    
    XXXI. Cur porro Petrus ac Paulus martyres obierint Romæ, exponit Maximus homilia 69, pag. 221 seq., ubi, Hi sunt, inquit, beatissimi Petrus et Paulus, qui sacramentum cœlestis regni uno spiritu predicantes, sub una passione dei doctrinam suam pio sanguine et morte fortissima consecrarunt; qui etiam tamquam Ecclesiarum omnium principes facti, dispensatione cœlestis Romam petentes, sacratissima sua corpora in illius urbis arce recondiderunt, quæ totius orbis obtinuerat principatum, quatenus potentiam virtutis suæ Christum ostenderent, ubi mundus cujus habebat imperii, ubi regni sui principes collocaret. Et homilia 72, pag. 231: Petrus et Paulus eminenti inter universos apostolos, et peculiari quadam prærogativa præcellunt. Verum inter ipsos quis cui præponatur, incertum est. Puto enim illos æquales esse meritis, quia æquales sunt in passione, et similes eos fidei devotione virtute, quos simul videmus ad martyrij gloriam pervenisse. Non enim sine causa factum putemus, quod una die, ut in loco, unus tyranni toleraverit sententiam. Una die passi sunt, ut ad Christum pariier pervenerint; uno in loco, ne aliter Roma cesseret; sub uno persecutore, ut æqualis crudelitas utrumque [cxiii] constringeret. Dies ergo pælo pro merito, locus pro gloria, persecutor decrevit eos pro virtute. At in quo tandem loco martyrum perlunuerint? In urbe Roma, quæ principatum et caput obtinet nationum, scilicet ut ubi caput superstitionis erat, illic caput quiesceret sanctitatis; et ubi gentilium principes habitabant, illic Ecclesiarum principes moraretur. Non discrepant quæ scripsit homilia 75, pag. 236. Sunt autem ijs plane consentaneæ quæ sanctus Leo Magnus sermone 82, al. 80, cap. 4, pag. 235 seq. edit. Rom. an. 1753, complexus est. Sunt autem hujusmodi: Ad hanc ergo urbem tu, beatissime Petre apostole, venire non metuìs, et consorte gloriæ tuæ Paulo apostolo, aliarum adhuc Ecclesiarum ordinationibus occupato, silvam istam fremitum bestiarum, et turbulentissimum profunditatis oceanum, constanter, quam cum supra mare gradereris, ingredieris. Nec mundi dominanti times Roman.... Jam populares, qui ex circumcisione crediderant, erudieras.... Jam Pontum, Galatiam, Cappadociam, Asiam atque Bithyniam legibus evangelicis prædicationis implereas; nec dubius de provecte operis.... trophæum crucis Christi Romanis arcibus inserabas, quo te divinis prædicationibus extollebas et honor potestatis, et gloria passionis. Cap. 6, pag. 237 : Ad quam beatus conpostolus tuus vas electionis.... Paulus occurrens, eodem tibi consociatus est tempore, quo jam omnis innocentia, omnis pudor, omnique libertas sub Neronis laborabat imperio.... In hserum excellentia Patrum merito est exaltandus gloriamundus, quos gratia Dei in tantum ascensum inter omnia Ecclesiæ membra provexit, ut eos in corpore, cui caput est Christus, quasi genuinum constituerit lumen oculorum. De quorum meritis atque virtutibus, quæ omnium hominum superant facultatem, nihil dixerum, nihil debemus sentire discretium, quia illos electio parcat, et labor similes, et finis fœci æquales. Quod autem Leo ac Maximus Petrum ac Paulum pares, similes, æquales fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Vide Sanctum Leonem serm. 3, cap. 2, pag. 8, tom. I operum edit. Rom. an. 1753.
    (b) Tom. V, part. i Antiquitatum Christianarum, pag. 353 seqq., et pag. 356 seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por reticências foram mantidas tal qual. Marcas de paginação e numerais romanos transcritos. Uso de [cxii] e [cxiii] mantido conforme original. Caixa superior mostra números de página à esquerda/direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>