255

S. MAXIMI TAURINENSIS

996

tione, suis est evidenter discipulis manifestata. Nam A que aquas convertit in. vinum. (Desunt in originali

cum adnuptias veteris inslituti. veuisset in Cana
Galilzez, et derepente convivantibus defuissct vinum,
ipse, qui nuptiis illis non erat dedignatus adesse,
nuptias quoque illas miraculo voluit comprobare, at-

HOMILIA

duo folia, deinde ita concluditur :) Ut ab omni mundi
hujus inquinamento liberati ad celestia regna perve-
nire possimus, ipso adjuvante, qui regnat in secula
seculorum. Ámen. :

XXXIII.

De Baptismo Christi V.
ADMONITIO.

Ex codicibus Taurinensi et abbatix Sancti Dalmatii constat hanc item homiliam ascriptam fuisse Maximo.
Ac stylus qvidem sententiarumque contextus, ac continuatio ejus fuisse auetorem Maximum demonstrant. ln
Taurínensi codice ea est 29 homiliarum : De Epiphunia et de baptismo Christi : in Sancti Dalmatii vero V de

baptismo Christi. Is titulus visus nobis est aptior.

ARGUMENTUM. — Commemorato primum triplici Epi-
phanie mysterio, peculiarem de baptismo Christi
sermonem instituit. S. Maximus, magnaque gratia-
rum munera ab ipso promanantia disertissime ex-
planat.

Credo, fratres, intellexisse vos preedicationem
meam in die sancta Epiphanie, et vos precipue ca-
techumenos, in qua dicebam tunc nonnullis asseren-
tibus Dominum nostrum Jesum Christum stella duce
venientibus ab Oriente magis fuisse adoratum; aliis
autem dicentibus eum aquas tunc in vina. mutasse ;
quibusdam demum confirmantibus illum ea die fuisse
in Jordane a Joanne baptizatum ; in omnibus tamcn
Filium Dei credi, in omnibus esse nostram veram
festivitatem. Etsi autem ab aliquibus aut unum, aut
aliud ex his factum esse credatur, ego tamen ea om-
nia evenisse credo ea die, atque unum in altero con-
tineri. Christus enim Dominus noster, cum naturam
aeparaturus humanam in hunc mundum veuisset, Ju-
dios, e quorum semine secundum carnem natus
erat, prius certe vocavit ad vitam. Sed tamen gentium
populum, prout pluries sanctitati vestrze intimavimus,
in cxca sua infidelitate non dereliquit. Nam qui cun-
etos ab zierna morte sua incarnatione mirabili de-
flendaque morte liberare volebat, omnes quoque ad
venerabile fidei suce lumen evocavit. Angeli igitur
pastoribus natum manifestant. Redemptorem; nova
tamen stella ad ipsius sacra veneranda cunabula gen-
tes invitat. Veniunt pastores in Bethlehem ; et cum
muneribus magi ad ipsius cunabula currunt. Illum
venerantur pastores, adorant quoque et magi. In ejus
nativitate insanus tremit Herodes, superba Synagoga
pavet ; gentilitas vero exsultat, et gaudet suum ali-
quando advenisse Salvatorem. Et revera Judiis sua
in infidelitate dimissis, ex gentibus 95 crevit Eccle-
Bia. Nata equidem hac die est gentium Ecclesia, quia
per illam lucidissimam stellam tribus illis in. magis
Ad veri luminis agnitionem est evocata gentilitas.

Crevit autem, quia hac die etiam salutaris lavacri a
Christo Domino institutum est sacramentum. Hodio
enim, ut antiquorum nos docet veneranda traditio,
ad Jordanis fluenta Salvator noster accessit. IHodie
qui erat sine peccato, inter peccatorum turbas, ut
baptizaretur, ad Jordanem accessit. Hodie demum
Redemptor noster in Jordane baptizari volvit, suutn-
que vicissim sanctificare Baptistam. Baptizatur igitur
in Jordane Christus, et Jordanis aquas svo hac die
sanctificavit baptismate. Sed quid dico Jordanis?
Universam enim aquarum substantiam, qux» ubique
est, suo sanctificavit baptismate. Ecce ergo quomodo
in hae sanctissima die et Ecclesia ex gentibus in tna-
gorum vocatione est congregata , et quomodo etiam
in Christi baptismate est spiritualiter renata, et quo-
tidie renascitur. Quotidie enim ad regenerationis vi-
tam ipsa transit 96 Ecclesia, quoties ad baptismum
catechumenos recipit. Ante lavacrum enim infirmus
est catechumenus * ; suscepto autem baptismate, et
Trinitatis acquirit notionem, et fit constans atque (i-
delis, nec amplius, uti aqua quam hodierna die Chri-
sius Dominus invitatus ad nuptias mutavit in vinum,
pallens est nulliusque saporis ; nam suscepto baptis-
mate fidelis evadit atque mutatur in vinum. In vino
*enim sancti Spiritus significatur gratia, prout etiam
ipse Salvator noster asseruit, cum dixit in utres
novos vinum novum e:se condendum (BHatth. 1x).
* Ecce igitur quomodo in hac sacratissima die per
nov2 stellze coruscationem ad fidem conversa est gen-
tilitas. Redemptor noster jfro cunctis regenerationis
salutare instituit lavacrum ; et quare hac eadem die
aquarum substantiam convertit in. vinum. Tantam
autem gratiam Christus Dominus noster suo contulit
baptismati, ut non tantum suum sanctificarit. Bapti-
Stam, sed et Jordanis fluvius ipse conversus sit. re-
trorsum. Explicit.

HOMILIA XXXIV.
De Baptismo Christi V1.
ADMONITIO.
Maximo preclara hzec homilia omnium editorum consensione ascripta est. Consonant his manuscripti co-

* Jit cod. Taurin. legitur : Ergo in hac sacratissima
die per nove stelle coruscationem ad fidem conversa
est gentilitas tribus illis in. magis. Redemptor noster
pro cunctis salvator regenerationis lavacrum instituit,
atque aquarum substantiam convertit in vinum. Tantam

* Quare hic loci sanctus Maximus dixerit catechu-
menos notione sanctissime Trinitatis carere eamque

autem gratiam suo contulit baptismati, ut et suum san-
ctificavit. Baptistam, cunctisque. illud suscipientibus,
atque ea qu& ipse dedit, mandata servantibus, vitam
pollicetur eternam.

illis tradi cum baptizati fuerint, in adnotatione ad
primum tractatum de Baptismo rationem reddam.

Digitized by Google
