<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    231                                                        232
    HOMILIA XXVI.                                             .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    rant proditores. Quam bene, fratres, per aliam viam
    rediisse dicuntur : nan qui, stella duce, venerant in
    Judaeam, in patriam suam æterni Solis illuminati ra-
    diis revertuntur. Et ideo a onui reverentia celebre-
    A mus hunc diem, magorum obsequia nostra devotione
    superantes : quoniam, si illi Christum b jacentem in
    cunabulis repererunt, nos eum regnantem habemus
    in cœlis.
    
    HOMILIA XXVI.
    De Epiphania Domini X.
    
    ADMONITIO.
    Quod de superiore, hoc idem de insequenti homilia video esse constitendum. Non enim editores tantum
    omnes, sed codices etiam quotquot in præcedentibus admonitionibus memoravimus acceptam S. Maximo
    referri oportere demonstrant. Inscriptio ejus eadem est fere in quibusque codicibus : De Epiphania Domini,
    vel beati Maximi de Epiphaniarum die, in codice Taurinensi numero est vicesima, qua ex nota intelligi plane
    potest deesse nonam ac decimam.
    
    ARGUMENTUM. — Humilitas in qua mundo apparuit
    Verbum caro factum tantis fuit irradiata portentis
    atque splendoribus, ut si in illa praebuit se verum
    hominem, in istis voluit agnosci ut verus Deus.
    
    Quamvis, dilectissimi fratres, Christus, salutis
    nostræ Dominus, omnipotentis Patris Filius, coëter-
    nus, velamine carnis adoperitus et humilis dignatus
    sit visitare mortales, dedit tamen e tam multa et
    maxima suæ majestatis indicia, quibus mens humana
    sentiret et novum hominem natum, et Deum adven-
    lasse de cœlo. Nam cum ipse Dominus noster lege
    nativitatis humanæ parvulus et infans apud Judæam
    vagiret in cunis, e lateret in pannis, magnificentiam
    tamen ejus universo orbi mirabilis ab alto stella
    prodebat. Quis enim dubitet ipsam stellam lætiori
    luce et splendoribus radiiis coruscasse, quæ cœli
    terræque lumen humanis oculis ingerebat ? Et ne-
    cesse erat ut stella hæc a cœteris sideribus orbe
    clariore distaret, quæ annuntiabat Christum, cujus
    nativitas ab universis mortalibus differebat; et novo
    quidem sidere tunc micabat cœlum ; sed magis novo
    mundus lumine refulgebat. Quis hanc investigare
    miraculum gloriam posset, quod pro remedio sa-
    lucis nostræ, uno eodemque momento creatura e lu-
    cebat in cœlo, et Creator splendeibat in terris ? Nec
    mirum, carissimi, t cœlorum Dominum testimonium
    cœleste prosequitur; aut cur nobis incredulum vi-
    deatur, si conditorem suum obsequens factura tes-
    tatur ? Et mirabatur quidem terra quod novam
    stellam videret in cœlo : s sed mirabatur cœlum
    quod novum Solem videbat in terris. Quam pro-
    fundæ cogitationes Domini, et h investigabiles vice
    ejus ! qui ne perfidia hominum partum Virginis im-
    pugnaret, dedit ab excelso clarissimum signum,
    quod nec gentilitias refutare posset, nec Judææ ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    lare. Veniunt itaque, ut lectum est, ab Oriente Chal-
    daei, sequuntur præviam stellam, non magica arte
    recognitam, sed sui novitate mirabilem. Idcirco au-
    tem magi apud Israel præcipue natum regem requi-
    runt, quia Balaam ille ariolus, et sacerdos quondam
    gentium, cujus asina j locuta perhibetur, stellam ex
    Jacob h oriundam, et hominem ex Israel propheta-
    verat esse venturum : ait enim inter cætera, sicut
    legitur : Orietur stella ex Jacob, et exsurget homo ex
    Israel ( Num. xxiv ). Nemo ergo nunc miretur
    77 nativitatem dominicam agnovisse Chaldeos,
    quam utique, si, revelante Deo, præcuniature potuit;
    potuit gentilis agnoscere ; fuit enim hoc, quantum
    æstimari datur, 1 supernæ dispositionis arbitrium in-
    ter sacratissimas prophetarum voces, m etiam ab in-
    fideli homine ejus prædiceretur n adventus, qui pro
    fidelium infideliumque erat redemptione venturus.
    Et ea nimirum ratione prophetab idolorum sacerdos,
    ut si Judæis prædicantibus de adventu Christi cre-
    dere forte gentilitas renuisset, suorum saltem testi-
    monium sequeretur auctorum. Nec dubitemus omni-
    potentem ac benignissimum Deum Balaam illi alieni-
    genæ præscientiam dare potuisse sermonem, ° qui
    asinæ ipsius linguam in verba potuit humana laxare.
    Loquebatur igitur sessoris arioli asina, pronunx
    quippe animal, et naturaliter p inspiciens terram, ut
    manifesto signaret indicio quod universa gentilitias,
    quæ aris dedita, et in terram semper perfidie suæ
    pondere pressa, despiciens omnipotentis Dei cultum,
    tacita erat et muta; adventante stella ex Jacob, et
    homine ex Israel, erectis ad cœlum oculis, l æterni
    Dei gloriam quotidianis esset confessionibus locutura.
    Venit itaque, fratres, ab Oriente illuminata gentilitias,
    Judæa vero, f durissimi cordis sui infidelitate ce-
    cata, remanet in occasu. Quomodo autem non vere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    a Cod. Vat. 4951, omni cum reverentia.
    b Codd. Cass. legunt lactantem pro jacentem.
    c Cod. Vallicel. A 10, della tam multo ac maxima.
    d Cod. Vat. Reg. 125 legi lactaretur in pannis.
    e Cod. Reginæ, creatura fulgebat in cœlo.
    f Cod. Vat. 4951, ut Dominum cœlorum obsequium
    cœleste prosequitur.
    g Cod. Laurent. 1, sed plus mirabatur cœlum; in
    quam convenient lectionem Valic. codd. 1267 et
    4951, Vall. A. 10, et codd. Casin.
    h Ex codd. Laurent. et Vat. Galesinii textus cor-
    rigitur, in quo mendose legitur quæ.
    i Idem cod. Reg., locuta esse perhibetur.
    k Idem cod. Reg., 1267, stellam ex Jacob orituram.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Conservadas abreviações e sinais tal como visualizados; marcas editoriais (letras de aparato a, b, c...) mantidas. Alguns caracteres tipográficos (ex.: ligaturas, sinais de referência) foram transcritos literalmente; siglas de manuscritos indicadas conforme impresso.</notas>
</pagina>