271 TIOMILIA XXIV. 978

utraque agi comperiet. Confirmat id quidem, quod est de Maximo , codex Taurinensis, in quo est superior
inter homilias de Epiphania numero tertia; hxc. quarta. Atque lec Maximo ipsi attribuitur in. 99 codice
Sancte Crucis in Jerusalem, estque numero 16. Neque vero, quia in mullis codicibus ea Maximi non pr:elert
nomen idcirco dubitandum erit num ipsi sit ascribenda. Etenim ut liec item (quam esse superioris germa-
nam constat) auctorem habuisse Maximum censeatur, satis erit, si omnium fere cum scriptorum, tum codi-
cum auctoritate superiorem illam eidem Maximo adjudicatam fuisse, liqueat.

ARGUMENTUM. — Scripturarum auctoritas nos docet A statim. Domino crediderunt, nos acceptis adhuc tot

quod ocularis inspectio apostolis prastitit. lili visa

portentosa aque in vinum conversione ad magnam

in. Christum fidem se erexerunt ; nos a sacris Litte-
ris admoniti, eamdem credendi firmitatem induamus
et profiteri parati simus.

Meniinit sanctitas vestra, fratres, superioris pr:edi-
cationis nostre, qua descripsimus beatos apostolos,
uno viso miraculo, hoc est aqua in vinum a Salva-
tore conversa, in eum protinus ? credidisse. lta enim
ait evangelista de Domino : Et manifestavit gloriam
suam, e$ crediderunt in eum discipuli ejus (Joun. n).
Quod factum non ideo tantum scriptum est ut illo-
rum sub quibus factum est fidei gloria monstretur,
sed et propter nos, qui eodem devotionis exem-
plo 5 credulitatis gloria provocamur. Christus 71

beneficiorum mirabilibus dubitamus. Dubitamus, in-
quam, quia prosentia diligimus, dum futura non cre-
dimus : divitias amamus in seculo, dum cas accipere
cunctamur a Christo. ]racundia immoderate extolli-
mur, dum retributionis judicium non timemus. Cx-
ilerum, qui novit scriplum esse (Matth. vi) : quo
judicio judicaveritis, eodem judicabitur de vobis,
absque dubio lenis , moderatus et mitis est, et plus
bonitate cogit quam severitate compellit : amicus
indulgentie familiaris est venie ; 79 t ut eam fre-
quenter impartit, a Domino seniper accipiat. Siqui-
dem prudentis sit rectoris ita terrenos honores age-
re, ut honcrificentiam coelestis dignitatis acquirat.
Et si interdum vigorem dicendi in nobis corporis

enim quod operatus est, non illis tantum operatus B obtundat. infirmitas, tamen studio devotionis vestrae

est quos babebat tunc przesentes, sed et nobis postea
secuturis, ut licet majores nostri tempore nos prz-
cederent, tamen signorum * gloria non previrent.
Qu: enim) exhibita est prwsentia rerum in mirabi-
libus virtus, eadem virtus nobis litterarum thesauro
conservala, ut nobis przstaret pagina quod illis gc-
rebat historia; imo in nobis geritur quidquid no-
bis ingeritur; 4 quidquid nobis insinuatur, ut scrip-
turarum spcculo dictarctur et potentiam Domini,
quam illi carnalibus ,oculis cernerent, nos spirituali
lumine videremus. Et crediderunt in. eum, et. mani-
[estavit gloriam suam discipulis suis (1bid.). Quam
bene potentiam Domini subsequitur devotio servulo-
rum, et quod magister docet opera, discipuli corde

fortiores efficimur. Nam «uo vos studiosius auditis,
et uos libentius prz:dicamus ; et virtus nobis loquendi
additur, cum vos intelligendi accommodatis audi-
ium. Quis non conetur illic verbi ccelestis semen j-
cere, ubi illud puri cordis fecunda terra. € suscipit ?
Quis, inquam, non illic verbum Salvatoris collocare
velit, ubi illud non sxcularium sollicitudo przefocet,
sed disciplinarum spiritualium virtus enutriat ?* Er-
go, Íratres, quia in sancta Epiphania exsultavimus,
videntes miracula Salvatoris ; debemus facere quod
illius temporis discipuli tunc fecerunt. Quod autem
dixi, vidisse nos modo quod olim gestum est, vidc-
mus plane, videmusque quotidie. Ea enim sunt Chri-
sti ^ miracula, ut non iniquitate preiereant, sed

describunt. Ecce * cui manifestatur virtus operantis, C gratia convalescant; non oblivione sepeliantur, scd

et fides praedicatur manifesta credentium. Pr:edi-
canda plane apostolorum fides, quie viso uno siguo
credidit in omnipotentiam Salvatoris. Apostoli dum
mirantur aquam in vinum versam, ipsi ex omni fi:ece
peccatorum similiter sunt conversi , et instar faeti
miraculo , ex vili superstitione gentilium in pretio-
sam devotionem credentium sunt translati, et ut
aqua in vinum versa sapore, rubore, colore condi-
tur, ita scientie quod erat in his insulsum accepit
saporem ; quod pallens gratie sumpsit colorem,
quod frigidum incaluit immortalitatis ardore. Magni-
ficauda igitur apostolorum fides, qux ideo evange-
lico sermone descripta est , ut. et illis esset ad lau-
dem, et nobis proficeret ad exemplum. Sed quod

ut virtutibus innoventur. Apud potentiam enim Dei
nihil est abolitum , nihil preteritum , sed pro sui
magnitudine omnia illi in praisenti sunt; totum illi
tempus est hodie. Unde et S. propheta dicit : Mille
anni ante oculos tuos, tanquam dies una (Ps. vxxxix).
Quod si omne seculi tempus una dies est. Domino
i eadem ergo die, qua mirabilia Salvator patribus
operatus est, operatus et nobis est. Vidimus igitur
et nos, sicut majores nostri, mirabilia Domini, cum
pari ea cum illis stupore suscepimus. Gustavimus et
nos, sicut illi, de ipsis hydriis, siquidem illi de his
poculum vini biberunt, nos vero salutis calicem
sumpsimus. Debemus ergo facere, viso signo Domini,
quod nostri fecere priores. Si enim eadem in nobis

pejus est, illis laus sua permanet, nos exempla non D Divinitatis refulsit gratia, eadem ct lidei apud nos

permovent. Nam quanto posteriores sumus tempore,
tanto et. inferiores merito. [lli enim viso uno signo

* Cod. 99. S. Crucis, discipulos ejus credidisse.

b Cod. idem S. Crucis, ad credulitatis gloriam pro-
eocamur.

* Cod. Laurent. x, signorum gratia.

* Codd. S. Crucis 99 et Laurent. habent, quidquid
nobis insinuante Scripturarum speculo dictaretur.

* Cod. Laurent., Ecce enim manifestatur.

debet esse devotio. Dicit enim evangelista de Do-
mino, hoc miraculo perpetrato, Et manifestavit glo-

1 Codd. S. Crucis 99 et Laurent, ut dum eam fre-
quenter impertit.

€ Edit. Paris. Ambros., suscipiat.

à Cod. 99 S. Crucis et edit. Paris., mirabilia.

1! Codd. S. Crucis et Laurent. , eadem die, qua
mirabilia Salvator patribus, ctc.

Digitized by Google
