261

HOMILIA XIX.

Ant

habet sernto divinus, in eum discipuli ejus. Non jam A vertebant. Viua defecisse sciebaut, aquam vera

quod ipse esset hominis, sed Dej Filius, quod tanto
comprobabatur miraculo. Id quoque et nos, fratres,
loto corde credamus, ipsum nempe, etsi nostrz con-
sortem nature, paterna tamen divin: substantie
esse coxqualem. Cur ergo ex nuptiantibus tanto
viso miraculo soli discipuli ejus crediderunt in eum?
Bii ad vina attendebant, et ipsius miracula non ad-

in vino mutatam non sciebant. Constat enim, ut alias
diximus, ex illis vasculis perniciosam illos hausisse
ebrielatem, istos vero sempiteruam justitiam ; apud
eos enim, quod terrenum essct, quod biberant,
pertransivisse; apud istos autem, co quod cm-
leste esset, permansisse, quod sumpserant. Ex-
plicit.

WHOMILIA XVIII.
De Epiphania Domini 11.
ADMONITIO.

5] Alteram nuné primum produeimus de Epiphania Domini homiliam ex eodem codice S. Dalmatii eru
tam ; at valde codicis vetustate et characterum corrosione imperfeciam. Sed eam ubi fas fuit textu cod.
Taurinensis supplevimus; quo in codice homilia hzc nostra num. est 17, inscribiturque : Item et de. Eyi-

phania Domini. In eo a 14 numero ad 17 plane perspicitur,

intercidisse.

AscusENTUM. — Quancis in Israelitico populo Eccle-
sia nostra primum figurata [uerit ; uttamen, tt osten-
deret Deus hane non una ez gente, sed ex omnibus

congregandam, Christus viz ortus gentes per mayos B

ad se advocavit, et in eorum agnitione, cultgue fidei

nostra primitias accepit.

Domini, et Salvatoris nostri Jesu. Christi, fratres,
inenarrabilis in hunc mundum adventus tunc tantum
gentibus caepit innotescere, cum ad illum adorandum
oov: stelle ductum sequentes ntagi ab Oriente vene-
runt. Nam cum ipse universum mundum a funesta
diaboli captivitate carne amictus bumana liberaturus

9 9 » 06 $6 * 0 €$ €? P C 9 6 * * 0$ * €9 * v» V * 9 9» 9 v o

. » . Átque equidem nostr» hujus ad coelestia regna
vocationis initia hodierna festivitas nobis declarat,
qua se manifestare magis voluit in stella. Nam in iilis.
viris qui ex Chald:a ad natum regem adorandum
venerurt in stabulo , geulilitas universa concluditur, (;
sicuti et in muneribus qux tunc ipsi nato regi obtu-
lere, pretiosa ila continentur dona, qux, ipse Salva-
tor cum Deo Patre et Spiritu sancto in coelis regnans
a gentibus obtinuit. Ergo in file Christiana magi
vrimitike fuerunt gentium. Gentium fides in Christum
2 magis illis suum dixit exordium. ' * Quamvis enim
Christus Dominus noster Ecclesiam suain , ejusdem-
que gloriosissimos prineipes Jud:xos esse voluerib;
Ecclesia tamen ex ipsis nata equidem est, sed in
gentibus perfecte convaluit : unde Judvis in luctuosa
$02 exeitate adbue persistentibus, in gentibus adeo
manifestata est, ut ex istis tantum coaluisse videatur :
suntque etiam nunc Hebrxi suis certe prioribus non
dissimiles". Hli enim pereunctantibus magis, ipso etiam

homiijas duas 15 et 16 temporum injuria

deberet nasci, ex sacrarum Scripturarum volumini-
bus, que ipsi legebant, illum non solum dixerunt
esse nasciturum in Bethlehem (Ilic nonnulla desunt,
quibus neza erat, atque colligata oratio). * * Iac de re
prophetarum suorum valicinia ostendcbant , et ejus-
dem nativitatis tempus jam advenisse asserebant;
natum tamen regem non exquirunt. Miseranda certe
Judeorum cecitas ! Nasciturum esse Christum in
Bethlehem non igorabant. Tenent oracula, quibus
Christum jam esse natum demonstratur. Chaldazos
de illius nativitatis loco exquirentes audiunt et videut,
nee tamen Christum exquirunt *. Atque adeo vere
tunc prophetica illa impleta est sententia : Quibus
non est nuntiatum de eo videbunt, et qui non audierunt,
intelligent (Isai. 1 ; fom. xv). Chaldzeo nihil nuntia-
tum fuerat, et vidit stellam, et credidit, et intellexit
Christum significari in stella. Hebreo dictum fuerat
venturum esse Redemptorem mundi. Propbetaruu
de ipso tenebat oracula. Noverat Christum in Bethic-
hem esse natum. Et quamvis id ipsi fuisset preenun-
tiatum de eo, nec intellexit, nec illum natum videre:
voluit, ut illum aliquando posset crucifigere. His ergo
in sua cxcitate dimissis, gaude et l:etare in hac sancta
die ad Deum creatorem tuum conversa gentilitas,

. atque in tribus illis aagis, qui ab Oriente in Bethle-

hem Christum veneraturi advenerunt, fldei tux pri-
mordia venerari non desinas. Atque exsultantibus
animis cternas illas sedes, dummodo fidem quam
tenes, opera, qux Christus jussit, sequaris, aliquando
obtinendi spem concipe. Et quamvis eam nunc
Judei Redemptorem nostrum vagientem ia cusis,
jacentem in przsepe contemnendum sentianb; nos

Herode exquirente, an, 159) et ubinam, quem illi ) tamen ipsum Christum a cunctis adorandum esse

seculorum Redemptorem, tunc natum exquirebant,

credamus. Explicit.

HONMILIA XIX.
De Epiphania Domini 111.

ADMONITIO.

53 Consonat hzc exteris Maximi homiliis nonstyli ratione modo, sed delectu etiam conformationeque sen-
tentiarum oratio. Itaque nibil est, quod obstet, quin Maximo ipsi ascribenda videatur. Qua de re non dubitamus
triticz facultatis peritos nobis consentientes plane fore. Haac ipsam orationem, seu homiliam nobis suppe-
ditavit codex vetustissimus monasterii olim de Apannis, quo in codice inscripta sic est : Jtem ín Epiphania
Domini homil. V111. Accedit codex Taurinensis, iu quo exstat eadem homilia 51 in serie homiliarum Maxinii
de Epiphania. .

! Ex cod, Tauriner. * Ex eodem cod. Taurinen.

Digitized by Google
