en HOMILIA XXIX. 296

1257, pag. 185, Palat. 453, pag. 227, 4951, pag. 42, et 189, in quibus S. Maximo episcopo homilia inscri-
bitur. Eadem inscriptio legitur in Laurentiano 1, Plut. xiv, pag. 714, cui adjungimus duos Augienses xm et
xvi, Lucensem 85, Novariensem 27, pag. 156, et Taurinensein. In hoc codice titulus est : De. Epiphania et
de baptismo Christi homilia 1. Apposite quidem ; cum S. antistes de manifestatione Christi magis
facta, et de portentosa aque in vinum conversione in convivio Cans Galibe» primum agat, deinde
de Christi baptismo. Verum cum duo priora miracula nonnisi leviter attingat, et tertium pluribus
p uatur, nos editoribus asseusi de baptismo Christi homiliam inscripsimus. Gymnicus profecto ita habet
g. 38, Galesinius pag. 105, Combetisius tom. lI, pag. 80, Cumdius tom. I, pag. 909, Raynaudus pag. 203,
Mogarinus in Bibl. Max. pag. 12, omnes de baptismo Christiseribentes. Hic adnotare non omittimus a sancto
Augustino, atque a sancto Leone Magno, quorum primus sex sermones habet de Epiphania, alter octo, de
sola manifestatione Christi per insolitum sidus magis facta, et in eis de vocatione gentium ad fidem pertrac-
tari ; at de duobus aliis miraculis, qu: ab Ecclesia eadem in solemnitate celebrantur, altum silentium conti-
neri. Peculiarem ergo sibi meretur commendationem S. Maximus noster, quod eleganter et erudite de triplici
mysterio disseruerit, reconditamque in sacris Litteris doctrinam pro sua dicendi copia et facilitate non tam
hac in homilia quam in sequentibus palam fecerit. In hoc Grzcos Patres secutus videtur, duos nempe Grego-
rios, Nyssenum et Nazianzenum, qui triplicem Christi a[paritionem suis orationibus recoluerunt, diemque
illum sextwn mensis Januarii, diem Epiphaniorum appellarunt. Utrum autem eodem die quo magi, stella
duce, ad adorandum natum Dominum pervenerunt, Christus factus quasi annorum triginta baptizari voluerit
3 Joanne, eodemque die convivio in Cana Galike: interfuerit, et aquam in vinum converterit, dissident inter
se scriptores, aliqui aflirmativam, negativam ali'opinionem sectantes ; cum nihil hac de reEcclesia delinierit,
et solum una die trium illorum miraculorum complexa sit celebrationem. Sanctus Maximus in homilia quinta
de baptismo Christi apertis verbis affirmativam seutentiam tuetur. Et si autem, inquit, ab aliquibus aut unum,
eut aliud ex his [actum esse credatur, ego tamen ea omnia evenisse credo ea die, atque unum in altero contineri. .

AncuuENTUM. — Paucis colligit S. doctor, pe supe- À pentia alienigenarum corda permovit ; cum illum Ju-

rioribus homiliis complezus fuerat de Epiphania
Domini, estque hec illius fere tova de baptismo
Christi oratio, ex quo clarius illuxit divinitas ejus.

Complura nobis, fratres, atque diversa festivitas
presentis diei salutarium mysteriorum sacramenta
multiplicat. Nam, sicut posteritati su:e fidelis man-
davit antiquitas, hodie Salvator humani generis cc-
lestibus * ostensus indiciis, a Chaldzis est adoratus
(BMaith. n). Hodie Christus beati Joannis ministerio
fiuenta Jordanis benedictione proprii baptismatis
consecravit (Jbid.y). Hodie etiam invitatus ad nup-
tias divinitatis sux» potentiam manifestans aquas in
vinum, aquas, inquam, $7 vertit in vinum, hoc est
quas sanctificavit in baptismo, nobilitavit in nuptiis

daiceum populum, cui mare divisum, cui prebitum
manna de nubibus, nec ignea potuerit et ipsa de cos-
lo micans columna convertere. Sed jam ad Christi
baptismum properemus : Venit, inquit, Jesus ad Jor.
danem, ut baptizaretur a Joanne; cui ait Joannes :
Ego a te debeo baptizari; et tu venis ad me (Matth.
111)? Ego utique à te debeo baptizari, quia mihi est
ex paterna prevaricatione corruptio, et tbi in pa-
terna * majestate communio. Ego in hunc mundum
carnali sum parente profusus ; tu vero huc ab inge-
nito Patre Unigenitus advenisti. Me viri et feminse
naturalis copula procreavit; te autem Altissimi obum-
brante virtute, veneranda nobis virginitas ! dedit.
Ego terrenum animal, tu Agnus Dei; ego peccati lege

(Joan. n). Tria quidem hzc, fratres, unius ^ fidei my- B mortalis, tu autem adversus peccata veniens nescis

steria recensemus, sed qui» per unum Dominum di-
gnatio Trinitatis implevit. Neque enim aliquando in
operatione virtutum abesse sibi unitas potest, aut
unquam separari ab invicem poterit, quod deitate est
indivisum. Denique, cum baptizaretur Salvator, non
se deesse Unigenito Pater in voce prodidit, Spiritus
is columba. Non ergo miremur, fratres, * quibus in
fide est Trinitas, si tria unum nobis diem mysteria
consecrarunt. Hodie itaque, ut diximus, magus per
stellam reperit quod Jud:eus credere noluit per pro-
phetas. Hodie gentilitas edocta de ccelo. Redempto-
rem mundi inquirit ut regem, muneratur ut fortem,
adorat ut Deum. Et quam recte, carissimi, in testi-
monium novze nativitatis, nova 4 terris stella resplen-

subjacere peccato. Et post omnia, ego factus sum
redimendus a te, tu autem natus ut redimas. Cui di-
gnatus respondit Jesus : Sine modo : sic enim decet
nos implere omnem justitiam (Ibid.). Id est, omnia
quidem vera sunt, qu:& memoras : $$$ sed hzc mci
adventus est ratio, ut, quia sub lege factus sum, ordo
legitimus suppleatur. Veni enim, non ut mihi vive-
rem, cui vita :eterna cum Patre est, sed ut conditio-
nem vestre mortis 8 auferam. Et hoc est justissinum,
ut, quia totum suscepi hominem, per omnia trans-
eam hominis sacramenta. Et revera, fratres, quo-
modo pro nobis Christus ad baptismum non veniret,
propter quos etiam corpore:e circumcisionis non vita«
vit injuriam? Unde et Joannes salutare mysterium

duit, cujus utique Jud:eorum gens perfida nec radium C recognoscens, non jam Dei Filium, ut Baptista san-

occultare possit, nec abscondere veritatem ; neque
ulla jam per eos poterat locum habere maligne in-
terpretationis obscuritas, ubi celum ipsum univer-
sorum oculis sidereo lumine credenda fulgebat. Et
quam hoc mirabile, quod exiguus stelle radius stu-

€ Cod. Vat. 189, celestibus ostensis indiciis.

b Jdem cod., unius diei mysteria.

* Idem cod., in quibus fides est Trinitatis.

4 Idem cod. omittit terris.

* Cod. Laurent. qui supra, et tibi in paterna

ctilicat, sed ut devotus minister coelestibus obtem-
perat imperatis; nec enim poterat non obedire ser-
vus domino, przco judici, regi miles, priecursor au-
etori. Atque ut hxc omnia Diviaitate agi plenius
perfectiusque propheta dignosceret, in specie colum-

necessitate communio. MEE
f Idem cod. Laur., veneranda mobis virginitas

edidit. .
& Cod. Novarien. 27, auferrem.

Digitized by Google
