?355 S. MAXIMI TAURINENSIS 904

AncougxrUM. — Eadem stola Judas atque gentitibus A rum suorum contincbantur valicinia, Christam Do-
Menit irre s pmmds ceni. Tim Relopioron seculi aliando venturum ee
tionis nocte derelicti non. (uerunt. Tilminatie igitur — protestantia. Illum ex ipsis sciebant nasciturum esse
omuibus patuit; quia Christus omnes saloaturus ad-— de virgine ex progenie David secundum carnem : na-
venerat. t livitatis quoque ejusdem locum in ipsis legebant pra-
Venerabile, fratres, redemptionis nostre sacra- signatum; Bethiehem enim civitas illa David tanti

mentum, quo immortalis Deus conditionem est mise- — numinis asserebatur decoranda natali : quxe demuun
ralus humanum, lanta smi majestate refulget, ut — nativitatem ipsius miranda przcedere debebant, au
nuila illud huniana mens intelligere possit. Quis enim — nuntiabantur; sola autem miseranda gentilitas usque
explicare queat, cur unigenitus Dei Filius, cui cum — tunc remanserat in occasu. Qui ergo cunctos mise
Paire et Spiritu sancto una atque eadem est diviuitas — ricorditer reparaturus advenerat, ne et ipsa in lacry-
atque omnipotentia, cuique unum idemque velle et — mabili sua semper cxcitate maneret, dedit ei etiam
posse esL; nostram tamen dignare adeo voluerit na- — signum quod et Jud:eus videre petuit in stella, quz
Iuram, ut quod non. habeat assumens, et quod in se — tanti regis nuntiabat orlum, et presentis venisse
erat non dimiteus, divinam cuin humana insepara- — prodebat redemptionis auctorem. lilam in Chald:ea
biliter adeo naturam copulaverit, ut Deus simul esset B magi coruscantibus L:etioribus radiis micantem vident.
et homo !? Verum si in horum investigatione omnis — Illam novi regis significare agnoscunt nativitatem.
intelligentia turbatur humana atque universa geuti- — Ejusdem luminis ductum sequuntur; natumque vere
liwn philosophia evanescit, in mysterio tamen so- inveniunt eum, ad quem a tam longinquo veneran-
lemnitatis bodiernz, quo incomprehensibilis Deus — dum  accedumt. Offerunt illi sua munera; aurum
ortum suum gentibus rutilantis stelle indicio mani- nempe, ut lectum est, thus et myrrham. Muncra eque
festare voluit (Desunt hic due linez). Hodie enim — dem pretiosa, quibus el nati regis divinitas, eidem-
Christus Dominus noster gloriam suam eunclis voluit que declaratur unita humanitas. Deinde per aliam
ostendere. Et quamvis inter Hebrzos ex Hebrzisna- — viam reversi sunt in regionem suam. Gentiles vene-
ius secundum carnem, illos prze ceteris dilexisse vi- — runt ad. adorandum ; Christiani ab illo recesserunt ;
deatur : eum. tamen in ejusdem ortu novam in codis — serviebant ante adorationem idolis; viso Salvatore
stellam rutilare fecit; habet etiam gentilitas ipsa — mundi, idola sunt detestati. Reversi sunt in regionem
quod ketetur. lila enim stella gentibus, mihi proecipuc — euam. Imitemur ergo et nos, fratres, magos. Vident
data videtur, ut gentes etiam. Redemptorem natum illi puerum in stabulo, atque ut Deum illum veneran-
esse agnoscerent illum quem Balaam ille quondam — tur. Videmus ct nos ipsum fidei oculis regnantem in
gentilium sacerdos ex semine Jacob .prophetaverat (7 ccelo; illum ergo veneremur, illi semper adhzereamus.
aliquando in mundum esse venturum. Et revera ha- — Nam siculi tres illos viros a execitate idolorum, ita et
bebant 5/4 Judxi sua sacra volumina, in quibus tum — nos etiam, atque ab xterna morte liberavit. Ex-
patriarclarum illius gentis prcconia, tum propheta- — plicit.

HOMILIA XX.
De Epiphania Domini IV.
ADMONITIO.

B Est h:ec homilia in codice descripta abbatixw quondam S. Dalmatii, quo in codice hunc titulum prze-
fert : Item e: de Epiphania Domini, et de magis. Vaud secus legitur in codice Taurinensi. Horum codicum in
rimo est num. 9, in altero num. 50. Atque ex hoc altero liquet, quinque supra hune numerum nos Mhxini
omiliis carere. Additur in titulo, et de magis; quia-de adventu trium illorum virorum ad cunas Domini pe-

culiari quodam modo hac in oratione agit S. antistes,

AncUuENTUM. — Christus in Judea vir natus, per an- — ipsius manifestatione gaudere debemus. Unigeniius
gelos Jwderis in pastoribus dignoscendus exhibetur; — pei Filius Patri Deo cocternus, cur; ex intemerata

gentilibus autem in stella revelatur. Nec illi, necisti — .' i ; :
opportuno lumine destituuntur. Sed Judei divinitus — Virgine natus esset in tempore, hoüierna die ut pa-

admoniti increduli manent, gentiles vero ad natum , terna nos docet traditio, se voluit gentibus manife-
Dominum adorandum se con[erunt. stare. * Dumgue vagiret ipse in cunis, dum ab an-

Ad veneranda, fratres, festa dominica, atque Sal- — gelis collaudaretur, atque illum pastores inviserent ;
valoris nostri sacratissima mysteria concurrentes, nova stella cunctis illum gentibus manifestabat e calo.
sicuti de ipsius nativitate letati sumus, ita etiam de — Etenim Judzis, in quorum terra, atque de regio Da-

* Codex Taurinen. legit : Atque ideo dum vagiret ia Gentibus, quibus ex. Balaami prophetia Redemptorer
cunis, dum. ab angelis collaudaretur, cumdemque pa- — seculi ex semine Jacob venturum esse promissum [uerat,
stores inviserent ; nova. stella. cunctis. illum. gentibus — cum illa que sunt in Judaea miranda eveniebant ignorc-
manifestabat in. celo. Unde cum Judaris, in quorum — rent, novam dedit stellam in. signum, qua intelligerent
ierra ez genere David secundum carnem [uerat natus, — id, quod ab ariolo illo quondam vaticinatum | (uerat,
illum in suc nativitatis exordio ortum fuisse ostendisset — tunc fuisse adimpletum, ortamque csse stellam illam de
mulái.udo celes'is exercitus laudantium Deum, atque — Jacob, et hominem venisse de Israel, etc.
d.centium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax .

do Impetit hoc loco Maximus horesim Eutyehianorum eique opponit inconcussum Ecclesie catholice
nma.

Digitized by Google
