971

S. MAXIMI TAURINENSIS

973

dzos diversa aub lege habuisse baptisinata, sed nul- A pretiosum sibi esse hominem pretii ipsius dignitate

lum ex his contra pravaricationis malum generalem
potuit conferre medicinam. Et ideo pro absolutione
totius mundi indigebant regenerationis aqua coelitus
sanctificari. Et quia per universum mundum sacra-
mentum baptismi humano generi opus erat, omni-
bus aquis benedictionem dedit , quando in Jordanis
alveum unica ac singulari pietate descendit. Tunc
Christum Dominum , non tam lavit unda, quam lota
est. Tibi ergo nascendo Christus advenit, tibi vi-
vendo militavit, tibi moriendo conllixit. Quem vides
pro te mortuum, pro te intellige baptizatum. Talis
omnino etiam ante baptismum fuit , et ideo pracur-
sor ejus atque baptista ita eum cum ad se baptizan-
dus veniret. alloquitur : Doniine, ego a te debeo bapti-

prodocuit : ut hinc quoque intelligamus, quam gran-
des apud se zstimet Deus noster humanorum crimi-
num causas, propter quas non angelum, non ar-
changelum , sed Deum misit ad terras. Ipsi autem
magi, qui ad illa coelestis pueri veneranda ccnabula
stelle indicio pervenerum, quid aliud expresserunt
in illis muneribus, nisi fidem nostram? In eo enim,
quod tria offeruntur, Trinitas intelligitur; in eo ve-
roO, quod tres suni et singuli singula offerunt, in
Trinitate unitas declaratur. * Per aurum rex osten-
ditur, Deus in thure dignoscitur, per myrrham qua
condiendis est apta corporibus, sepultura crucifi-
gendi hominis pre dicatur. Secundum lioc, carissimi,
nos quoque personam magorum spiritualibus imite-

sari, et tu. venis ad me (Matth. 11)? Quid evidentius p mur obsequiis; tandiu enim quaeramus Christum,

de Christi nondum baptizati puritate? Quid fortius?
Ego a te debeo baptizari ; id est , qui fons es inno-
centiz, qui nullo indigens dare scis, nescis accipere.
Ego, iuquit, a te debeo baptizari, quia tecum exhibes
et in te possides puritatis munera, et baptismatis
sacramenta; et quod ego dabo te largiente per gra-
tiam, tu obtines per naturam. * Attactu meinbra tin-
guntur, et fluenta ditantur. Descendere in se fontem
suum felix unda miratur, sub uno momento remedia
sterna concipieus, et nova Deum € 44 regenerationis
fecunditate parturiens; quod acceperat hoc reddens,
et quod non habebat accipiens. Inter hxc mirum
esset quod se Dominus servi subdidit benedictioni,
nisi crucis se subdidisset et morti. Et ille quidem

donec illum invenire mereamur. Ducatum nobis
prxbeat velut stella cceli, lux fidei. Hxc nobis illum
ostendat non jam in presepe vagientem, sed in
summa celi arce dominantem, nec in matris gremio,
sed in solio Patris adorandum; nec ulterius in ma-
jestate judicandum , sed ad judicium cum majestate
venturum. Sic quasi trium. munerum perfecta con- '
fessio credatur a nobis una Divinitas, sine confusio-
nis separatione distincta, Pater et Filius et Spiritus
sanctus. (Desiderantur. permulta; deest enim folium.
Pergit Maximus :)

Ha ergo fidelium cordibus disponendus est Dei
cultus, ut non admittatur vel in unitate separatio,
vel in Trinitate permixtio. Explicit, etc.

HOMILIA XXIII.
De Epiphania Domini VII.
ADMONITIO.

Q5 Tot sunt indicia sinceritatis hujusce homilize, ut summa omnium editorum consensione tributa sit san-
tto aximo. Nam et copiose atque ornate illa perscripta est, ut plane demoustrat non alterum se quam eum
sanctum antistitem babuisse auctorem ; et idipsum flde confirmatur codicum por omnium manuscriptorum.

In his autem codicibus non eadem est ejus inscriptio. Nam in Vaticano 49.

4 et in Vatic. Palat. 176 inscri-

bitur : 1n Epiphania Domini. In altero Vatic. 1269 : Item unde supra de Epiphania. In Vatic. Palat. 257 : Jn
ectava Domini sermo S. Maximi. In Vatic. Regin. 195 : In octava Epiphante. Verum id parvi refert. Homilia
certe de Epiphania est. Quare ita eam duximus inscribi oportere.

AncuuENTUM. — Tria hujus celebritatis miracula a (

traditione in nos propagata lotidem mysteria pre-
(erunt, in quibus fos nostra exsultat. In magis vo-
catg sunt omnes gentes ad. Salvatoris agnitionem.
Ejus baptismatis humilitas testimonium retulit gratie

* Christus Deus verus atque verus homo,qua Deus
et bonus, et omnia potens, non perceptione gratie,
sed proprietate nature, inquit. Augustinus, lib. vi
Operis Imper[ecti contra Julian., cap. 16, pag. 970,
tom. X opp. edit, Antuerp. an. 1700. Qua homo vero
gratia justus natus est, confer Augustinum. Ejus-
dem oper. lib. t, cap. 140, pag. 7i5.

* Sauctus Leo serm. 22, qui quartus est de Epi-
pliania, pag. 86 edit, Rom. an. 1753, Fulgentior, in-
quit, veritatis radius magorum corda perdocuit, ut.....
eum sibi signari intelligerent , cui. auro regius honor,
in thure. divina veneratio, in myrrha. mortalitatis con-
fessio. Eodein spectant qux persequitur serm. 30,
pag. 77, et. 95, pag. 92. Consonant huic Theodori-
tus in. Cantic., cap. $, pag. 1056, tom. I opp. edit.
Paris. Sirmondi, in cap. 4, pag. 1044 et 1049. Ju-
vencus presbyter, vetus Christianus poeta, in Hist.
Evang., edit. Francfurt. anni 1710 :

Aurum, thus, myrrbam regique D € hominique
Dona feruut... y iN 1

et majestatis. Áqua in vinum conversa dicinam po-
testatem manifestavit. :

In hac, dilectissimi, celebritate, sicut relatu pa-
terns traditionis instruimur, multiplici nobis est

Gregor. Nazianz., orat. 38, pag. 6925 edit. Colon.
an. 1690, tom. I, quo loco : Cum stella, iuquit, cur-
re; cum magis dona offer aurum, thus et myrrham, ut
regi, ut Deo, ut tua causa mortuo. Vetus auctor ho-
milie de sancta Christi generatione inter opera S.
Basilii, num. 2, tom. 1l, pag. 609 edit. Paris. au.
1722; Origenes lib. 1 contra Celsum, num. 60, tom.
I opp. edit. Paris. P. de la Rue : Ut regi aurum, ut
morituro myrrham, ul Deo thus obtulerunt. FA [rc-
neus lib. mr contra hereses, cap. 9, num. 2, pag.
184 clit. Venet au. 1754, ut inde plane constat, id
interpretationis genus jam usque a primis Ecclesi:e
s:eculis ad :etatem posteriorem manasse. Sacerdotem
i hnre cusiderandum , scribit auctor sermoais de
Stella et Magis inter oper. S. r. in append., pag.
29 edit. Oxon, an. 4682. Qnod Mem in libris eecle-

D siasticis legilur. Sed iJ quoque in honorem refertur

Dei.

Digitized by Google
