991 S. MAXIMI TAURINENSIS 252

bx» sanctus se Spiritus videri dedit, et in voce ser- A vit in carnem? Quid mirum, si cjus jussu aqua me-
monis Pater audiri : ait enim : Ilic est. Filius meus — liorem proficit in saporem, cujus operatione, cum
dilectus, in quo mihi complacui (Matth. wi). Videte e&— amara esset, f in. myrrha bibituris populis ligno me-
intendite, fratres, quantum gratie de divina digna- — dicante dulcata est; cujus imperio etiam, ut sitieuti-
tione mortalilas consequatur : nam ut sacratissima — bus in eremo non deesset, concita & prosilivit e pe-
redemptionis nostre mysteria confirmentur et ut ma- — tra? 89 Et ibi ^ quidem aqua procedit e saxo, ubi
nifestius zeterna nobis Trinitas * revelaretuir, baptiza- — adhuc figura spiritalis est poculi; hic vero per Chri-
tur Filius in Jordane. Spiritus sanctifica sacramen- — stum eflicitur vinum, uhi jam vera est bibentium sa-
tum, Pater aperit veritatem. Superest jam ut tertia — lus. Quil igitur, fratres, hoc l:etius die, quid hac so-
devotionis hujus caritati vestr:e causa clarescat. Ho-— lemnitate sacratius, in'qua partum virginis, qui late-
die nihilominus, ut perhibetur a. patribus, Dominus — bat in cuuis, siclla fulgentior gentibus i coruscavit;
Jesus in Cana Galilzex de 5 aquis effecit vinum (Joan. — in qua Unigenitum Dei in sanctilicationem sui Jorda-
n). Nihil a. vobis est, fratres, in hujusmodi mirabili- — nis unda suscepit, homo Spiritum sanctum vidit, Pa-
bus de Creatore cunctandum ; qui enim in exordio — trem mundus audivit; 9Q in qua etiam sobrio illo
mundi * dedit esse aquas, in fine quoque mundi quod — ! vini mirabilis poculo peccatis ebrium mortale genus
voluit fecit ex aquis : majoris nempe majestatis est pj visitasse se Christus ostendit? Et ideo, carissimi, in
4 creare qux non erant, quam creata mutare. Et quid — spiritualibus donis, lubricze carnis voluptate deposita,
mirum, si ad przceptum Domini sui aqua transivit in spiritualiter gaudeamus, ut tenebras cordis nostri
vinum cujus nutu * salubrium fomenta imbrium et — lumen stelle ccelestis irradiet, benedictio paternas
ipsa vini genitrix uva nutritur? Quid mirum, si Do- — vocis illustret, et salutare nos vinum Christo propi-
minus omnium propter hominem aquas vertit in vi- — nante Letificet.

num, qui ut hominem conderet, terram transforma-

HOMILIA XXX.
"De Baptismo Christi 1I.
ADMONITIO.

Ex Taurinensi codice plane constat S. Maximum hoinilias triginta edidisse de baptismo Christi. larum
perpauce supersunt, nec est earum servata satis integritas propter vetustatem. Quam nunc damus e codice
abbatie Sencti Dalmatii exseribi curavimus, quo in codice est De baptismo Christi homilia quinta ; in Tauri-
nensi autem codice numero est octava, inscribiturque De eadem. Epiphania et baptismo Christi. Stylus, sen-
tentiarum constans conformitas , adducendorumque locorum sacre Scripturz ratio argumento sunt. eum
nonnisi Maximo acceptam referri oportere.

AmcuuENTUM. — Christus , qui non. (am. Salvator C regeneratus. Ita enim icfinita sua sapientia disposuit

M magister sanctitatis advenerat, salutem in — pomjinus, ne longe inter se hominum vota distarent;
aptismo tnslituit, et precessit exemplo in eum cre-

diluris, ut regenerationis lavacro a peccatis munda- — ^ue adeo in uno codemque tempore, quem genitum
rentur, et jusiificationis gratiam compararent. homines gratulabantur in terra, sanctificatum leta -

retur in ccelis ; ut qui partum Virginis, numiantibus

Ex Evangelio, fratres, nuper audivimus, Dominum — angelis, jam possidebant, ut Dei Filium, calis testan-
nostrum Jesum Christum ad sacra Jordanis fluenta — tibus, retinerent, certique essent verum Dei esse
baptismi causa venisse, seque in eodem flumine my- — Filium quem Virgo pepererat; illum enim ut Dcum
SLeriis ecelestibus consecrari voluisse; quod quidem — Divinitas ipsa agnoscebat. Novi enim partus nova
q:are ipse praestiterit, mirari non debemus. Ipse — merentur obsequia. lbi cum seeundum hominem
euim primus, quod ceteris faciendum imperabat, — nascitur, mater Maria eum suo sinu circumfovet ; hic
exsequi voluit, ut veluti bonus magister doctrinam — cum secundum mysterium gignitur, eum Deus Pater
suam non tam verbis insinuaret, quam actibus etiam — sua voce complectitur. Ait enim : Hic est Filius meus,
ipse exerceret. H:ec autem omnia hac die fuisse — in quo mihi complacui bene, ipsum audite (Matth. u).
peracta manifestum est, idque ex ipsa etiam possu- — Ergo mater in partu. molli illum blanditur gremio,
mus ratione colligere. Ratio enim exigil ut post p) Pater vero in baptismo pio illi testimonio fabulatur.
Natalis doiiniei diem, etsi interpositis annis, eodem — Mater illum magis adorandum ingerit, Pater colen-
autem tempore isla sequeretur festivitas, quamque — dum gentibus manifestat. Venit igitur Dominus hodie
etiam natalem appellandam puio. Tunc enim natus — ad baptismum, et corpus suum voluit aqua dilui.
est hominibus, hodie renatus est sacramentis. Tunc — Dicet fortasse aliquis : Si sanctus est, quare voluit
per Virginem editus est, hodie per mysterium fuit baptizari? Audi ergo: ideo baptizatur Christus non

* Cod. Vat. 189, reveletur. terram transformavit, ctc.
^ Hem cod. Vat, deaqua. — ! [dem cod. Laurent, in mari bibituris populis.
* |dem cod. Vat., esse fecit aquas. € [dem cod. Vat. , concita consilivit e petra.
4 [dem cod. Vat., creare, quod non erat. ^ ]dem cod. Laurent., Et ibi quoniam per. Moysem
* Cod. Laurent., cujus nutu fomento wmbrium. — aqua procedit e saxo.
ltem cod. Vat.; Novarien. vero cod. legit, cujus i Idem cod. Vat., gentibus declaravit.
nutu. salubrium. fomento. imbrium propter. hominem | Lem cod. Vatic., sobrio illo vino mirabili, poculo

aquas vertit. in. viumm? Qui ut hominem conderet, — peccati, etc.

Digitized by Google
