969

HOMILIA XXII,

210

tiuut. Coneutiunt. enim, dum pro ipsa ketitia pro- A gnandum, thus quasi ad propitiandum, myrrham

rumpere hortantur in vocem, ut et nos dicamus, quod
et angeli dixerunt in nativitate Christi : Gloria iu
excelsis Deo, et in terra paz hominibus bone () vo-
luntatis (Luc. n). Angeli videte quid dixerint. Non
enim dixerunt, pax hominibus, aut quibuscunque ho-
minibus, sed hominibus bon:e voluntatis; ut. intelli-
geremus pacem Christi non hominum esse, sed mo-
rum. Non enim eam meretur generatio, sed voluntas;
non $1 humana improbitas, sed bonitas Christiana.
Nam non defertur cunctis, sed offertur probatis; non
datur divulganda, sed proponitur eligenda. Pax igi-
tur Christi illi est qui credit Christum pacis aucto-
rem ; pax Christi illi est qui pugnam non habet pec-
eatorum; pax Christi illis est quorum non polluitur

voluntas cruoribus idolorum. Dignum est enim ut D

Salvatorem, quem virginitas immaculata genuit , vo-
luntas incorrupta possideat : et sicut Maria eum illi-
bata gestavit, ita et anima nostra illum impolluta
custodiat. Maria enim typum quemdam animarum
nostrarum gessit. Nam Christus, sicut virginitatem
in matre quzsivit, ita et integritatem in nostro ^ re-
quisivit affectu. Virgo enim a peccatis anima Salva-
torem et concipit, et parturit, dum prodicat; custo-
dit, dum mandata prosequitur. Conceptum enim fides
retinet , partum confessio eraittit, ortum sollicitudo
eustodit. Lietemur ergo ad hanc ejus festivitatem,
cujus nativitatem angelorum annuntiat claritas, pa-
Storum requirit simplicitas , magorum veneratur re-
ligiositas. Honorat enim in Christo angelica gratia

Deum, pastoralis agnum innocentia, magica venera- C

tio sacerdotem. Sacerdotem plane Christum magica
probat veneratio; nam id omne mysterium eorum
muneribus confirmatur. Obtulerunt enim quantum in
ipsis est, quod putabant esse pulcherrimum , Salva-
tori, aurum , thus et myrrham : aurum quasi ad rc-

quasi ad resurgendum. Auro potentia ostenditur,
myrrha designatur incorruptibilitas, pontificium thu-
re monstratur. Non enim otiose factum est, quod
magi ad 69 Dominum cum * suis muneribus adve-
nerunt. Invenientes enim curiositate superstitionis
su? Christum omnibus regnaturum, detulerunt ad
eum cunctorum elementorum insignia : aurum, quo
terrena vincuntur : thus, quo placari putantur cele-
stia : myrrham, qua condiuntur inferna. Ostenden-
tes utique a nativitate Christi horum nihil opus essc,
quoniam per Christum constaret , et victoria in tcr»
ris, cet propitiatio in colis, et requies in infernis.
Magi ergo curiositate sua repererunt a nativitate
Christi curiosos esse ulterius non debere; et hoc
illis magica ars profuit, ut scirent eam sibi ulterius
non prodesse. Denique eo non eodem cultu degen-
tes, aliud iter et regrediendi aggressi sunt, el vi-
vendi. Nam magos priusquam Christum viderent
tanquam superstitiosos ad obsequium stella deduxit;
posteaquam viderunt Dominum, et crediderunt, tan-
quam devotos fides ad patriam revocavit. Igitur,
fratres, et nos qui de gentibus adveuimus, imitemur
magos illos usque ad Christi cognitionem. Fas fue-
rit non errasse. Post susceptum Christum cavendum
est ne eadem via, qua venimus , nos credulitas gen-
tilitatis adducat. Sunt enim plerique Christiani qui post
acceptam fidem prioribus vanitatibus involvuntur, et
eum natalis dominici nobiscum gaudia procurarint,
cum gentilibus calendarum convivia ebriosa procu-
rani; cum benedictionem nobiscum Divinitatis ac-
ceperint, eum illis orania superstitiosa observant.
Dolendum plane est magos auguria contempsisse,
el observare auspicia Christianos, illos artis su:
deposuisse peritiam, istos morum abjicere nolle lu-
xuriam. Explicit.

HOMILIA XXII.
De Epiphania Domini VI.
ADMONITIO.

Hanc quoque homiliam expressimus e codice Taurinensi , ut animadvertimus admonitione superiore, Ejus
autem ibidem hiec est inscriptio : Item et de Epiphania Domini homilia 1X. Tanta vero et gravitate senten-
tiarum, et perspicuilate niloreque orationis perscripta est, ut merito in numerum sit ascribenda excellen-

liorum Maximi opusculorum.

AncouExTUM. — Quamvis plura Judeis fuerint lavacra,
nullum tamen. habuerunt. quod. originale peccatum
abtueret atque. deleret. Hoc privilegium baptismo a
Ghristo Domino instituto reservatum est.

Proxime, fratres carissimi, ejusdem redemptionis
nostre celebravimus sacramentum, quo Deus homi-
nem cum infirmitatibus induit. Hodie vero illud co-
limus, quo se in homine virtutibus declaravit ; eo
quod in hac die sive quod in ccelo stella ortus sui
nuntium przxbuit, sive quod in Cana Galile: in con-
vivio nuptiali aquam in vinum convertit, sive quod
in Jordanis undis aquas ad reparationem humani

* Gallandius legit requirit.

ea, qua ii SS. doctores przstiterint, ratiocinandi
facultas. Quanquam sunt. nobis perplura in promptu
quibus effici queat eorum non tam leve argumentum

generis suo baptismo consecravit, in quolibet ho-
rum salutis nostre: mysteria continentur et gaudia.
Nobis enim ex Virgine natus est, quod $3 stella
monstravit. Nobis ex baptismo lavacrum concessum
est, quod in Jordanis alveo consecravit. Nos quoque
in melius esse mutandos operis miraculo primon-
stravit, quando aquas in vina convertit. Ergo, fra-
tres, in custodia puritatis Christi baptismum cele-
bremus, quia hxc Christi regeneratio nostra fidei
confirmatio est. Insinuavit enim nobis muneris sui
baptismum per secund» nativitatis exemplum , et
quod nos facere voluit, prior ipse fecit. Legimus Ju-

b Idem Gallandius, Ais muneribus.

esse quam Petavius arbitratur. Verum ea promere
non est hujusce loci ac temporis.

Digitized by Google
