<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    279 S. MAXIMI TAURINENSIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    riam suam, et crediderunt discipuli in eum (Joan. 11). A est opere, non sermone; non lingua, sed corde: ne
    Credere ergo debemus, sicut tunc apostoli credide-
    runt. Dicit autem et alius: Et nos Christiani sumus,
    et credimus in Deum Salvátorem. Sed credere opus
    est dicatur nobis: Plebs haec labiis me honorat, cor
    autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13; Matthi-
    æ, 8; Marc. vn, 6).
    
    HOMILIA XXV.
    De Epiphania Domini IX.
    ADMONITIO
    
    73 Genuinum S. Maximi opus hanc item esse homiliam non solum styli similitudine atque constantia de-
    monstrat; sed summa etiam codicum manuscriptorum doctorumque virorum, qui eam aut publici juris
    fecerunt, aut commemorarunt consensio. Unus Casinensis codex 103, pag. 128, ean S. Augustino ascripitam
    præsferit; sed contra atque veritas postulat. Tam enim hæc ab Augustini sermonibus differt, quam est ratio
    scribendi Augustini ab ea qua usus est Maximus discrepan s.
    
    ARGUMENTUM. — Judæis ácriter exprobrat duritiem et cæcitatem S. Maximus, quod fulgore insoliti side-
    ris volitque magorum perculsi natum Salvátorem inquirere despic erent.
    
    Audistis, fratres, lectionem Evangelii salutaria
    præsentiis diei sacramenta recitantem. Audistis qua-
    liter Christus Dominus, qui in hunc mundum a la-
    tenter advenit, paulatim dignatus' est suam aperire
    mortalibus majestatem; quanquam, carissimi, latere
    inter obscura sæculi lumen cœleste non poterat. De-
    nique cum visitationem suam necdum terra dignos-
    ceret, cœlum sua gaudia ac totius mundi lætitiam,
    Chaldæis stupentibus, tacito in sidere loquebatur. Et
    cum quis quanulausque esset necdum infidelis posset
    videre Judæa; jam tunc gloriam ejus indiciiis b excita
    de cœlestibus gentilitias sentiebat. Nova enim stella
    novum adventansse hominem revelabat, et ita revera
    novum, ut, cum esset Dei Filius, indueret carnem
    sine generatione carnali, et haberet secundum ho-
    minem tempus nascedni, qui secundum Deum nati-
    vitatis initium non habebat. Novum nimirum erat,
    ut Unigenito Altissimi, quem non capit cœlum, par-
    vissimi tugurii minimun præsepe sufficeret. Novum
    erat, e qui in cœlestibus cum Deo Patre regnabat,
    terrena mater contentus, vagitus infantiae daret in
    pannis. Lætetur itaque, fratres, totisque gaudiis
    exsultemus, quia nobis natus est Christus ex femina,
    nobis jacuit in præsepi, nobis vagiebat in cunis,
    nobis arridebat in stella. Totum enim nobis proficie-
    bat, quidquid d Salvator hominibus agebat in ho-
    mine. At itaque evangelicus sermo: Ecce magi ab
    Oriente advenerunt 74 Hierosolymam, dicentes: Ubi
    est qui natus est rex Judæorum. Vidimus stellam ejus
    in Oriente, et venimus adorare eum (Matth. ii). Quo
    usque, Judæe durissime, e obtusa aure, clausis oculis,
    et perfido corde persistis? Ecce jam post illa pa-
    triarcharum præconia, post vaticinia prophetarum,
    Christus et a gentibus prædicatur. Si patribus tuis
    credere decretas, qui ab initio seculi æterni regis
    
    a Cod. Vat. 4222, latentem advenit.
    b Cod. Vat. 1267 et 4951, et Laur. 1, Plut. xiv,
    indicis exaltata cœlestibus.
    c Codd. Cass., ut qui.
    d Codd. Vat. 1267 et 4222, Salvator hominis agebat
    in homine.
    e Cod. Vat. 4951, obtunsa.
    f Codd. Vat. 4222 et Casin., obstinationis aversio.
    g Codd. Laurent., Vatic. 4951, et Casin., Praedic-
    tum est: Quibus non est nuntiatum, de eo videbunt,
    
    adventum innumeris sacratissique vocibus cecinerunt,
    crede vel ilis tandem cum eum non adhuc post tem-
    pora nasciturn, sed jam et apud te, et tibi natum
    esse testantur. Quæ tanta est in pectore tuo morti-
    fere obstinationis f adversio, ut solus non audias
    quod omnes loquuntur, solus relugiás quod univer-
    sitas credit, solus certe videre contemnas quod
    splend et cœlo? Apud te virgo concepit, et virginis
    tuæ partum alienus agnoscit; tibi salutem tuum an-
    gelicæ voces persuadere non possunt, et ad Christum
    tuum una Chaldæos stella perdixut. Ubi est, inquiunt
    magi, qui natus est rex Judæorum? Vidimus stellam
    ejus in Oriente, et venimus adorare eum (Ibid.).
    g In his impletum est, quod prophetico sermone
    prædictum est (Isai. v); ecce enim Chaldæus, cui
    neque annuntiatum de Christo fuerat neque audiera,
    et vidit stellam Christi, et adesse eum intell exit in
    stella. Adorant itaque magi Dominum, et offerunt
    munera, ut impletetur h quod ait ille præcipuus
    prophetarum David: Afferte Domino, patriæ gentium,
    afferte Domino gloriam et honorem (Psal. xxvii).
    Domino et Domino, quod ait, Dominum illum esse
    secundum Deum, Dominum et secundum hominem
    mystico sermone declarat; quod enim Deus est,
    creator est mundi i. Quod homo est, redemptor est
    mundi. Quomodo ergo non privilegio 75 utriusque
    substantiæ Dominus est omnium Christus, qui sibi
    universa aut creatione, aut redemptione subegit?
    Afferte, inquit, Domino gloriam et honorem
    (Ibid.). Honoris ergo est, carissimi, quod of-
    ferunt gentiles munera; gloriæ, quod adorant:
    munera Chaldæi offerunt, et adorant. Unum ab illis
    desertur ut regi, aliud exhibetur ut Deo. Hi itaque,
    adorato Christo oblatisque muneribus, per aliam, ut
    lectum est, viam rever si sunt in regionem suam.
    Rectissime per aliam viam redeunt, ne cruentus He-
    rodes, 76 qui mortem parabat infanti, itinere na-
    gorum pervenire possit ad Christum; neque enim
    qui adorare Dominum venerant, Domini esse potuo-
    
    et qui non audierunt, intelligunt. Ecce enim Chal-
    dæus, etc. Codex Vaticam. 4222. In his impletum est
    illud quod propheticus sermo prædixit: Quibus non
    est annuntiatum de eo, ridebunt, et qui non audierunt,
    intelligunt. Ecce enim Chaldæus, etc.
    h Cod. Vat. 4951, illud quod ait prophetarum præ-
    cipuus David.
    i Ita codd. Vat. 1267, 4222 et 4951, et duo Casi-
    nensses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviaturas e sinais tipográficos; algumas palavras fragmentadas foram reproduzidas conforme visível (ex.: "discrepan s", "præsferit"). Notas de aparato crítico indicadas por letras a–i foram mantidas ao final do bloco principal no ponto de sua aparição. Onde impressão apresenta ligaturas e ortografia antiga, respeitado o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>