285

, S. MAXIMI TAURINENSIS

Ll

in occasu et in tenebris tabescit omnis contumacia A hzc inspecta carnaliter majestati ejus omnimodis vi -

Judzorum, qui indefessi Solis presentiam respuentes
diem perpetuum perdiderunt? Et bene, carissimi,
uno itinere * tres simul adoraturi venerunt magi :
quia in uno Christo Jesu, qui omnium credentium 78
via est, inseparata ab eis erat Trinitas adoranda.
Deferunt autem et munera, ^ qu:e non tam. munera
quam mysteria probarentur. * Offerunt ei aurum,
thus et inyrrham. In auro, fratres , ostenditur capti-
vitatis. nostr:e preliosa reiiemptio; in thure autem,
et d:emoniorum superstitio cessatura, et futurus verae
religionis cultus aperitur; in myrrha vero, qua exa-
nimata solent corpora conservari, pr:efiguratur car-
nis nostrae reparatio et resurrectio mortuorum. Hxc
autem offerri Christo tam sacrata donaria, non ma-

dentur indigna. Ním quo Domino immortali aurum,
quod utique solis est mortalibus et usui et amori ?
* Quo oninipotenti Deo thus, cujus nidore etiam simu-
laera a gentibus lionorantur? Aut quo ei myrrha. fe-
tidorum corporum condimentum, f cujus carni nulla
mortis erat dominatura corruptio? € Qux omnia, di-
lecüssimi , apud Dei Filium superülua videbuntur et
vacua, nisi adumbrata in illis vit: nostre sacramenta
eredantur. Propter quod, fratres, speremus in Do-
mino, et conforietur cor nostrum , ut in nobis quo-
que stella fidei elucescat, qux« nos via recta eL sine
errore perducat ad Christum ; offeramus et nos ac-
tuum nostrorum devotionisque munuscula, qua jam
non in terris et in cuna jacens suscipiat Christus,

gorum arbitrium, sed inspiratio Omnipotentis elegit. p sed qua sedens ad dexteram Patris awplectatur in

3 Quantum enim ad gloriam pertinet Christi, munera

coclo 5.

HOMILIA XXVII.
De Epiphania Domini XI.
ADMONITIO.

779 Quod alias decuerimus, quidquid hac in. collectione a nobis producitur, a melioribus fontibus esse
haustum , id planius etiam ex dicendis de hae homilia constabit. Promittiinus codices Vaticanos tres; nenipe
4222, pag. 860, a t.; 4951, pag. 44; 1267, quos tres Vallicellani sequuntur À 10, pag. 4; A 16, pag. 89; et
xx, pag. 79, et duo alii Casinenses, 103, Pe 195; et 106, pag. 254. His consonant codd. Lambac., Cisterc.

, No

Montis Amiat:e, Augiensis xvi, Lucen. 8

cell. 81, et Taurin. sub num. homil. 21, qui omnes S. Maximum ejus

var. 27, Modoetien. E m, Laurent. 1, Plut. xiv, pag. 10, Ver-

rentem agnoscunt. [dem iusuper edi-

tores testimonium confirmant, Gymnicus pag. 50, Galesinius pag. 101 , Combefisius tom. H, pag. 75, Cum-
dius tom. I, pag. 207, Raynaudus cit. pag. 204, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 10.

ARGUMENTUM. — Jesus Christus in. cunis portentosa
manifestatione homines ad se allicit; ei testimonium
reddit calm; reges terre ad eum adorandum ac-
cedunt.

Ait prophetarum przcipuus Isaias (Cap. 1), fratres
carissimi : liuminare , illuminare Jerusalem; adest
enim lumen. tuum et majestas Domini in te ! orta esi.
Jerusalem vero manifestum est esse fidelium civita-
tem. Unde nos, fratres, qui ortas ccelestis Jerusa-
lem i coepimus introire, illuminati salutaribus sacra-
mentis in conspectu Dei nostri novo gaudio necesse
,est exsultemus, quia nova bodie stella novum mundo
hominem revelavit. Hoc profecto die Christus Jesus,
a Patre veniens , Deus et homo natus e femina sub
specie adorantium Chaldzorum fidein gentium dedi-
cavit : qui quamvis divinitatem suam nostri corporis
adumbratione velaret, k Deum tamen esse illum c-

* Cod. Vat. 4951, tres simul uno itinere adoraturi
veniunt magi.

5 Cod. Regin. legit Deferunt autem et. munera,
qua mysteria probarentur.

* Cod. Laurent, in auro, fratres, ostenditur capti-
vitatis wostra pretiosa redemptio. In thure autem et
damoniórum superstitio cessatura, et futurus vera re-
ligionis cultus asseritur. In myrrha vero quia ex animo
solent corpora conservari, prefiguratur. carnis nostra
reparalio et. resurrectio mortuorum.

4 Col. 1267 VaL, quantum enim. ad gloriam per-
tinet Ghristi; munera hiec, etc.

* Cod. Vall. A 10, quomodo omnipoten. Deo thus,
cui, nid. eliam simulac. a gentilibus adorantur ?

f Cod. Laurent, cui carni.

& Cod. Vall. A. 10, que omnia , dilectis. , in. Dei
Filio, etc. Codd. Cass., Dei Filio, etc.

b CoJ. Vat. 4954, in celo; cum quo vivit ct regnat

lum prodidit, et terra cognovit. Humilis quidem, sed
mirabilis venit : ut pariter in eo et assumpte carnis
veritas, et. ineffabilis Deitatis natura fulgeret. Et
quanquam nascentem illum cunabula terrena ! sus-
ceperint, non tamen esse terrenum coleste ? signa-
culum testabatur. ln cunis namque jacebat, sed ra-
diabat ^ in celo; vagiebat apud Judxwos, et apud
genliles regnabat; in Bethlehem lactabatur a ma-
tre, et in Chaldza adorabatur a magis. Ait * nam-
que beatissimus Matthzus evangelista : 89 Ecce
magi ab Oriente advenerunt. diceutes : Ubi est qui
nalus est rex Judeorum (Math. n)? Quam bene ab
Oriente properare P dicuntur, qui adoraturi sempi-
ternum veniunt Orientem, de quo dictum est : Et vi-
sitavit nos Oriens ex alto : illuminare his 4 qui in te-
nebris sedent (Luc. 1). Deinde subjungunt Chaldwi :
Vidimus stellam ejus, ct venimus adorare * eum. Ejus,

in unitate Spiritus sancti Deus in st&cula. Amen.

1 Cod. Vat. 1267 et Vall. A 10, exorta est.

i Cod. Vall. sign. num. xx, cupimus introire.

k Cod. Vat. 4232, Deum tamen illum prodidit ;
Vall. A 16, Deum tamen illum celum prodiit.

1 ]dem cod. 4222, susciperent.

9 Codices Vatic. 4222, Vallic. A 10, A 16, et Ca-
sinenses, signum.

» Jidem codd. Vat. 4222 et 4951, e colo.

9 Codd. Vat. 1967 et 4222 et Casinenses omittunt
vocem namque. .

» ldem cod. 4222, dignoscuntur. Cod. Vallic. xx,
quam bene ab oriente prophetare dignoscuntur.

4& ldem codex 4222, qui in. tenebris et in umbra
mortis sedent, Vall. xx, et umbra rhortis. Item cod.
Laurent. 1, Plut. xiv, et. codd. Casinen. et Modoet.

* Cod. Vallicel. xx et codd. Casin., adorare Do-
minum.

Digitized by Google
