997
dices Vaticani duo ; Belgici duo,

HOMILIA XXXIV.
Martinensis et Camberonensis; duo ctiam Casinenses.

298
Subalpini quatuor,

hoc est Taurinensis, Sancti Dalmatii, Vercellensis et Novariensis. His accedunt Augiensis, Lucensis, Valli-

«ellanus, Florentinus, Amiatensis. Monachi Benedictini
sancti Augustini serie expunxerint,
eam non in editis modo ejus operum collectionibus,
anlistiti Tauripatum.
congruunt. Eam nos in adnotationes ad pag. 93
vulgatis possit.

AscmuENTUM. —  Stotuitur differentia baptismatis A
Christi a baptismo Joannis. Hujus lavacrum. dimit-
tere non poterat peccata, nisi fidei, et penitentia: me-
rito; cum baptismus Redemptoris cu pas ablwat ex
se ipso, et justitiam largiulur.

Licet, fratres dilectissimi, de solemnitate diei hujus
veterum sit. diversa traditio : una tamen sanct» de-
vetionis est fides. Et quanquam nonnulli hodie Do-
minum nostrum Jesum Christum, stella duce, ve-
nientibus ab Oriente magis zsstiment adoratum; alii
aulem asserant eum aquas in vina mutasse ; quidam
vero baptizatum illum a Joanne confirment, in omni-
bos Dei Filius creditur, in omnibus est nostra [ Al.
vera festivitas] festivitas. Nam. quod magis utique
gentilibus. et adorare Dominum, et munera offerre
tonceditur, gentium est pr:efigurata vocatio *; quod
vero fluentis Jordanis baptizatur Christus, aqu» B
Poséro baptismati consecrantur. Oportet itaque,
Carissimi, ut aliqua nunc de* ipso baptismate 97
tanctati vestri?, prout Dominus donaverit pro-
framus; ut simul et humilitatem Salvatoris. no-
stri et mysteriorum. gloriam agnoscatis. Pr»edicabat
in deserto Joannes baptismum penitentiz [Al. populo
it remissionem peccatorum] populo peccatori. Non
quo crimina commissa deleret, sed quo emendaret
emantes. Nam remissio peccatorum Christi gratie
wrvabatur. Confluebat ergo ad Joannem desiderio
lavaeri diversorum eopiosissima multitudo; ^ quorum
essent tam scelerati actus, vita tam perdita, ut eos
Venerabilis Baptista vipereo semini compararet. Inter
hujusmodi homines ille virtutum celestium Dominus,
ille qui respicit terram et faeit eam tremere, Christus (
lesus non dedignatur humilis et quietus ad servuli
Sui baptismum | properare. Sed quid mirum de man-
suetudine Salvatoris, si se prophetze suis manibus in-
"linavit, qui se ab inimicis suis passus est crucifigi ?
Quo properante ad fluvium, talem Joannes circum-
slantibus turbis erupit in vocem: Kece Agnus Dei,
ete qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Hoc est dicere :
Cessate jam, cessate a baptismo meo, quo peniten-
lia suscipitur : ecce Baptista, per quem crimina dimit-
tuntur. Desinite ulterius a conservo vestro baptizari
Yelle : praesens est Dominus omnium nostrorum,

congregatiunis Sancti Mauri, cum eam e sermonum

transtulerintque in appendicis numerum 154; tum confessi. ultro Sunt,
sed in manuscriptis etiam oxemplis asseri saneto Maximo
Iu codice Sancti Dalmatii multa sunt hac homilia comprehensa,
seqq. rejecimus, ut a lectoribus

quas jam publicatis non
conferri commode cum

baptizat ad vitam : illum sequimini, illi credite, ab

Allo lavacrum salutis tota mente supplices postulate,

a quo et ego ipse Baptista vester cupio baptizari.
Non renuit. quidem Jesus testimonium vocis hujus ;
sed qui per ordinem vellet univerza coniplere nibil-
ominus baptizari se expetit a Juanue. Tum Baptista
devotus baptizandi sui potentia tremefaetus, ait : Ego
a te debeo baptizari, et tu venis ad me (Matth. wi) ? Id
est quoniam ego ereatura sum, tu Creator; 98 ego
servus, tu Dominus ; ego figura, tu veritas, At Jesus
it: Sine modo: sic enim decet nos implere omnem
justitiam. (Abid.). ld est, quid nunc ista commenio-
ras? propositum susceptze humilitatis implendun est.
Tune ille, qui praesumere formidabat, velociter pa-
ruit precipientis imperio. Baptizatur ergo Jesus non
Sibi, sed nobis ; baptizatur, non ut purificetur aquis,
sed ut aquas ipse sanctificet ; baptizatur novus homo
ut novi baptistnatis constituat sacramentum. é Aperti
sunt, inquit, cali. Jstimo ut in coelestibus esset
miraculum de iis quie gerebantur in terris, sicut ait :
In quem concupiscunt angeli prospicere (11 Petr. 1).
Quomodo enim poterant non mirari virtutes cclo-
rum, et dominationes , cherubim et seraphim, eum
viderent Dominum Sabaoth in fluvio ab homine ba:
ptizari? Ut autem Joannis attestatio etiam celesti
testimonio confirmetur, vidit Spiritum sanctum cor-
porali specie, quasi columbam descendentem et manen-
tem super Jesum (Joan. 1). Audit et Patrem dicentem:
Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui
(Matth, ur). Advertite, fratres dilectissimi, quanta
Dobis in baptismate Domini nostri 4 Jesu patefacta
sit gratia, quam subtili sacramento Trinitas se hodie
bomini revelavit, Pater enim auditur in voce, Filius
manifestatur in bomine, Spiritus sanctus diguoscitur
in columba. Quam inirifico autem mysterio Dominus
noster Jesus Christus, vel taetu corporis sui, vel trans-
Ku glorie sue omnem ad momentum creaturam
sanctificat, viviticat et. illustrat ; aquas enim conse-
erat, dum baptizatur; terram sanotifleat, dum sepe-
litar; mortuos suscitat, dum resurgit; eclestia glo-
rificat, dum ascendit ad ccelum, et sedet ad dexteram

qui D Dei Patris *.

EADEM HOMILIA.
EX CODICE OLIM SANCTI DALMATII.

,Etsi, fratres, de veneranda praxssentis diei solem-
Mitale veterum. Patrom varia sit atque diversa tradi-
Uo, uma tamen in omnibus sincerz devotionis eet

* Codex Vatic. 1967, Quod aque transformantur
in vinum religionis nostra designatur arcanum ; quod
tero, etc.

* ldem cod. Laurent., con atergo ad Jordanem
desiderio, etc. Cod. Vat. 1 7, quorum. esset tam sce-
leratis actibus vita perdita, ut €05, eie. — :

* Cod. Yat. 495Í omittit hoec Scriptura: verba.

PzrRoL. LVII.

fides. Quamvis enim quidam Dominum nostrum Je-
sum Christum a venientibus ab Oriente maàgis ho-
dierna die credant fuisse adoratum, asserant alil had

3 Idem cod. Laurent, in baptismate Domini nostri
Jesu Christi patefacta, eto.

* ldem cod. Vatic, addit cum quo tivit, et regnat in
unitate Spiritus sancti. Deus per omnia secula saculo-
rum. Amen. Eodem hzec recidunt, atque ea qux con
tinentur Cod. casin. num. 106.

10
Digitized by Google
