915

S. MAXIMI TAURINENSIS

216

mihi et tibi est, mulier? Hiec verba indignantis esse A pore : hydriis prxter aquam nihil adjectum : ars nulla

quis dubitet? Sed idcirco, ut reor, quia tam temere
ei mater * de defectu carnalis poculi suggerebat, qui
j venerat totius b orbis gentibus novum salutis zetern:e
.' calicem propinare. Quod enim ait, Nondum venit hora
mea; illam nimirum gloriosissimam passionis su:
horam, * aut illud redemptionis nostre vinum, quod
vit: omnium proficeret, promittebat. Nam quod pe-
lebat Maria erat gratix: temporalis; quod Christus
parabat, gaudii sempiterni, Nec tamen piguit beni-
gnissiimum Dominum, dum magna veniunt, parva
prestare; ideo venerabilis Maria et vere ut ma-
ter Domini in spiritu 4 fupura przenoscens, ac do-
minicam previdens voluntatem, sollicite ministros
admonuit, dicens : Quodcunque dixerit vobis facite.
Sciebat profecto mater sancta objurgationem illam
Doinini filiique sui non irascentis offensam preten-
dere, ^ sel miserationis portare mysterium. Tunc
Dominus inerepat:e. matris relevans [Alias revelans]
pudorem, suamque jam aperiens majestatem, exspe-
«tantibus ait ministris : Implete G9 "hydrius aqua.
Nec mora obsequium suum obediens minister exhi-
Luil : et ecce repente aquz ille co»perunt mirabiliter
fortitudinem sumere, ducere colorem, odorem pre-
bere, saporem concipere, totamque simul mutare
naturam. Qux» permutatio aquarum a sua in f alie-
nam creaturam, presentis Creatoris est testata. vir-
tutem. 5 Neque vero quisquam convertere aquas in
wsu$ posset alios, nisi ille qui eas fecit ex nihilo.
Stupuit ergo minister attonitus, qui aquas miserat

conducta est : et tain grande miraculum inter pavida
circumstantium silentia, sola tantum voluntas Domini
tacentis effecit. Nec dubitandum, carissimi, quia
ipse aquas traduxit in vinum, qui eas ab initio con-
crevit in nives, duravit in glaciem, ZEgyptiis vertit
in sanguinem, et Hebrwis sitientibus manare ! arida
de rupe precepit, qux innumerabilium multitudinem
populorum stillicidio novi fontis, vice maternorum
uberum, nutriehat. Quid primum * stupeas, 7() quid
mireris, vinum de aqua, an aquam de petra? Scd
nulla te, quicunque inter ista cunctaris, infidelitas
turbet, quod dubium non est ad nutum Creatoris
creaturarum elementa ! pendere : aut cur non cre-
damus virtute dominica vinum fieri potuisse de aqua,

B cum nobis, operante Deo, fomentis imbrium terrae

de gremio per ministerium vinearum aqua surgat ig
vinum? Hoc, inquit, fecit Jesus initium signorum is
Cana Galilee, et manifestavit gloriam suam, et credi-
derunt in eum discipuli ejus. Crediderunt discipuli
non utique hoc quod fieri cernebant, sed illud quod
carnalis videre non possit aspectus. Crediderunt m
non quod Christus Jesus filius esset virginis, quod
sciebatur ; sed quod idem Unigenitus esset Altissimi,
quod in opere probabatur. Unde et nos, fratres, tote
corde credamus ipsum esse Dei Filium, quem filium
hominis confitemur. Credamus illum et nostre con-
sortem natura, et patern: substanti$ cooqualem :
quoniam et nuptiis interfuit ut homo, et áquas in
vina mutavit ut Deus; quatenus fidei hujus merito

el vina sumebat, Letatusque ^ nimium illa se suis C nos etiam Dominus noster sobrio illo gratiz sux vino

numeris fluenta poriasse, per qux Dei esset gloria
revelata. ! Nemo enim quidquam locutus est in tem-

propitius potare dignetur ?.

HOMILIA XXIV.
De Epiphania Domini VIII.

ADMONITIO.

Quod Benedictini monachi congr. S. Mauri in appendice ad S. Ambrosii opera de sermone 9, qui est se-
cundus de Epiphania Domini in edit. Venet. an. 1751, pag. 499, animadverterunt, hanc homiliam ad aliam
quampiam scriptoris alicujus, S. Maximi fortasse, referri oportere ; id satis nunc tuto a nobis efferri possa
arbitramur. Nam qui hanc cum superiore contulerit, is plane ab eodem auctore de argumento eodem in

* Cod. Vat. 4951, defcetum carnalis.

b [dem cod. Vat. 4951, orbis gentibus salutis wter-
nie calicem, etc.
ii : (Codd. Laurent, Vatic. 257 et Casin., 106, atque
sllud.

4 Cod. Vat. 257, ventura pranoscens.

* |dem cod. Laurent., sed miserantis portare my-
sterium.

f ldem cod. Laurent., in aliam creaturam. Cod.

. Vat. 4951, a sua in aliam naturam.

s ]dem cod. Vat. 4951, Neque enim quisquam, etc.
cui fere in omnibus uniformis alter cod. 257.

h Uterque cod. qui supra, letatusque est nimium.

aliorsunY id vocis ac a veteribus factum esset acce-
perit; aut. nos arbitratu id nostro commentos putet,
purgandi.S. antistitis causa, Atque sic accepisse Maxi-
mum, ex iis qu» mox adjungit, intelligi plane po-
test. Nam idcirco Christum ita fuisse allocutum matrem
animadvertit, non quod illa quidquam petiisset male,
sed quod petiisse cum nondum Christi ipsius venisset
hora, qua redemptionis nostra vinum, quod vit& homi-
num proficeret, promittebat... Nec tamen piguit beni-
gnissimun. Dominum, dum magna veniunt, parva. pra'-

i [dem cod. Vat. 4951, Nemo illa enim quisquam.
Cod. Vat. 1967, Nec enim quidquam missum erat in
hydriis preter aquam , nihil adjectum, ars nulla con-
ducta, etc. .

j In cod. Vat. 257 deest vox arida.

k Cod. Vat., quid primum mireris.

1 Cod. Vat. 257, elementa parere. ..

m Qod. Vat. Pal. 257, Crediderunt discipuli
non, etc. : ..

1» Cod. Vatic., cui cum Patre et Spiritu sancto
polesias el imperium per omnia secula seculorum.
Amen.

stare. Ac ideo, inquit, venerabilis Maria, et vere ut
mater Domini, in spiritu futura pranoscens, etc. Quare
Petavium diligentiorem cuperem, multoque in Pa-
tum locis dijudicandis cauttorem quam fuit : is sci-
licet videri Maximo nostro, ait lib. xiv de Incarnat.,
cap. 1, $ 6, in culpa fuisse Deiparam, atque huie
proinde temeritatis esse inurendam notam. Intempe-
rantis. enim hominis est qux benigne iuterpre-
tari jure possit et vero debeat, cavillando rapere in
pejorem parten.

Digitized by Google
