$01

HOMILIA XXXVI.

a2

exiguo, cujus tua non sum dignus calceamenta por- A cumcidi, pannis etiam contentus 1023 involvi, quu-

tare* Tu inter peccatores ad baptismuin venis, in cu-

jns ore dolus inventus non est (Isai. Lut, 9; I Petr.
ni, 22), et per quem totius mundi peccata tolluntur:
ac tantum te tuis subjicis creaturis, ut puteris obli-
visci quod Deus es. Ego quidem hominem video, sed
* geum Dominum recognosco ; humanum in te cor-
pos aspicio, sed coeleste intelligo sacramentum ; ne-
queime hzc. species carnis assumpt:e a fide veritatis
abducit: tu es Domine, tu es, ipse qui me ad ista
misisti. Quomodo autem nunc ego astantem pr:esen-
temque ignorare possum, quem dudum adhuc in ute-
ro virginali, et intra materna viscera constitutum,
nec dudum ipse natus, agnovi? Cui Christus ait : Sine
modo : sic enim ^ decet. nos implere omnem justitiam

modo non Jordanem hunc contentus libenter ingre-

diar? Noli putare injuriosum mihi, indignumque vi- ;

deri hoc baptisma; alix: me manent injuriz, aliz sunt
tontumeliz, quas pro humana f perpeti salute dispo-
Sui. Post hiec beatus Joannes suscepit devotas, quem
timidus prohibebat. Nec ignorabat prophetarum ille
precipuos a se Dominum baptizandum ; sed ministe-
rium suum noluit sine confessione complere ; itaque
et fides confessa est Dominum, et obedientia com-
plevit obsequium. * Baptizato itaque Domino, et
Spiritus sanctus adfuit, et vox de colo paterne ma-
jestatis audita est, dicentis : Tu es Filius meus. dile-
ctus, in quo ^ bene complacui (Matth. m, 17). Quod
factum, fratres, nostra proficere fidei manifestuni est,

(Matth. m, 15). Sine modo, inquit Dominus; hoc est, B ! et presentia S. Spiritus, et auctoritas paternze vo-

vera sunt quidem, nec renuo jsta qui memoras;
sed ministerium veni * servitutis implere, 4 ut eos,
quos peccatum subdit servituti, ad meam revocem
libertatem. Nec mireris, Joannes, si tuis me manibus
inclino; qui enim * contentus nasci, contentus cir-

cis apud omne hominum genus, et testimonium Joan-
nis, et veritas Filii, et sacramentum baptismi firma-
retur : per quod magnificamus et glorificamus Dcum
Patrem omnipotentem, per Dominum nostrum Jesura
Christum i.

HOMILIA XXXVI.
In die Cinerum. T
ADMONITIO.

De auctore hujus homiliz nulla est controversia, cum mire codices, et editores in Maximum conve-
la discrepantia est in tituli appositione. Codex Vatic. 1278, pag. 14, habet : Sermo S. Mazimi in
die ragesimo; duo Vatic. Palat. 452, pag. 120, et 455, pag. 147, differunt inter se; in primo enim legi-
tur Homilia 111 de Quadragesima; in altero : Sermo S. Maximi in Quadra. esima. ln Augiensi xiv est : Ho-
milia V de Quadragesima; duo Casinenses, 105, pag. 221, et 106, pag. 375, Vallicellanus tom. ll, pag. 219,
Lambacensis, Laurentianus 1, Plut. xiv, pag. 444, et S. Joan. ad Carbonariamn babent : Homilia de (uadra-
gesima. Taurinensis vero pro secundo sermone in Quadragesima refert : Item et de jejunio (uadragesieur ser-
mo I1. Singularis est titulus codicis Lucensis 85 : Sermo in capite jejunii, e& in memoriam revocat peranti-
Ecclesix illius diei appellationem ; scilicet : Feria quarta in Capite jejunii. Ea usum fuisse concilium
Taatense habitum an. 506 docet canon relatus a Burcardo in cap. 26, lib. xix Decret. : 7n capite r
simer omnes itentes, etc. Hic obiter observari poterit quam vetus fuerit consuetudo in Ecclesia incipiendi
jejunium feria quarta ante dominicam in Quadragesima appellatam. Nec silentio praeterire volumus ex tot
codicibus, quos vel nos ipei lustravimus, vel ab aliis excerpta accepimus, duos tantum Belgicus, Martinensem
et Camberonensem habere inscriptmm titulum : In. die Cinerum. Verum eamdem exhiberi inscriptionem in
alis vetustis manuscriptis monumentis probabile videtur, cum Damianus Áscendiensis celeber monachus
Benedietinus, eujus homiliarum S. Maximi collectio edita fuit Colonie a Gymnico an. 1535, neque aliam
ipea anteriorem noecimus, primam de Quadragesima homiliam posuit, des/gnato ei titulo : Jn. die Cinerum.
unc deinde secuti sunt editores reliqui, Galesinius pag. 107, Combcefisius tom. Il, pag. 49, Cumdius
tora. II, pag. 42, Raynaudus pag. 205, Margarinus Bibl. Max. toin. VL. Omnes homiliain hane fn die Cine-
rum inscribunt. Optime animadvertit Remigius Ceillerius tom. XIV Histor. auctor. sacr. hac ex homilia
erni, tempore sancti Maximi eodem die Cinerum legi in Ecclesia consuevisse idem Evangelium ex cap. VI
S. Matthzei; quem ritum huc usque serNatum videmus. Quare Franciscus Cajetamua Incoutrius archiepi-
seopus Florentinus pietate et doctrina clarissimus in egregio suo opere edit. Flor. 1762 : Explicatio de
celeb. dierum festorum, pag. 56, initium hujus Maximi homilie referens scripsit, in omnibus antiquis-
simis codicibus Evangelium illud ferie quarte ante primam dominicam Quadragesim: affixum reperiri,
ex quo intelligi plane posse, eo die a fidelibus plerumque exordium jejunii quadragesimalis desumptum

R
niant.

AacuxgNTUM. — Juxta. Evangelium damnatur Agno C pravenire, necessarie presens Evangelii decursa est

crisis, seu penitentie ostentatio. Jejunium enim
bet. esse sanctum; lantogue magis gratum et acce-
m- fieri potest apud Deum, quo clarioribus virtuti-
exornatur.
Quia nonnullorum est conspetudo, carissimi, ad-
venientes Quadragesim;e dies * devotiore jejunio

* Cod. Regin. Vat., sed Deuwn meum recognosco.
5 Cod. Regin., sic enim nos decet.
* Cod. Vat. 4951, humilitatis implere.
4 Codex Laurentian., ut quos peccatum subdidit ser-

Wíati.

* Codd. Vatic. 1267 et 4951, et Casin., contentus
sim nasci.

1 Cod. Vat. 4951, pati.

lectio, in qua Dominus noster virtutum spir:tualium
retributer, sanctam nobis, perfectamque dedit regu-
lain jejunandi, dicens : Cum jejunatis, non eritis sicut
hypocritae, tristes ; exterminant enim facies suas, ut ap-
pareant hominibus jejunare (Matth. v1). Non enim Deo

€ ldem codd. Vatic. et Regine, Baptizato igitur
Domino.

h Cod. Martin. addit miki.

i Cod. Laurent., «t presentia S. Spiritus. Cod.
Vat. 4951 et cod. Casin., stt presentia S. Spiritus, et
auctoritate paterna vocis.

ij Concordat cum cod. Vat. 4951. 2.

k Cod, Laurent. 1, Plut. xiv, devotiores jejunio

Digitized by Google

cevom
