505

S. MAXIMI TAURINENSIS

9M

jejunat, sed hominibus, quicunque ostentatione jeju- A giosum jejunium sancte eleemosynz ubertate piu-

nii sui gloriam requirit humanam. Exterminant at-
tem facies suas, qui mcrore simulato religiosuin vul-
tum populorum oculis me..tiuntur : non vult. enim
disciplin:e ccelestis magister irreligiose agi quod fieri
pro religione prxcipitar ; nec patitur invocantiuin se
laborem, quibus zeternam parat mercedem, infructuo-
$2 jactantiz vitio deperire. Non eritis, inquit, sicut
hypocritae, tristes. Si enim vere weestus et tristis es,
quia jejunas, 0/6 nullam tibi ut ingratus apud Deum
gratiam reservabis : quia quamvis opus facias bo-
num, pravitatem tamen degeneris animi invitus ope-
raris. Si autem pro quadam sa:ctitatis imagine tristi-
tiam simulas, omnem íructum promissionis divinse
obsequii tui ostentator amittis. Quod si Deo officium

guescit; et si altius aliquid cogitemus, unges capot
tuum, quod est Cbristus, si bonis operibus 3055 me-
liora subjungens, simplici cum devotione Letifices.
Lavabis sine dubio et faciem tuam, atque eam omi
betitix: serenitate deterges, si divino jucundior cultu
nullius * affectatione sordescat. 5 lllotus eorum vul-
tus est, qui falso oculorum maerore przconia mun-
dana mercantur; * quos Apostolus sententia sua no-
tat, dicens : Questum estimant esse pietatem (I Tim.
vi). Et eum hzc ita sint, non. repellit Dominus lu-
gentes vel peccata sua, vel mnndum, qui dixit :
Deati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Math.
v). 4 Nou reprehenditur ille, qui dudum corde deyio,
et lubricis gressibus a tramite salutis elapsus, redin-

tuum defers, cur illud hominibus pari tecum condi- B tegrare se Deo * meesta poenitentize satisfactione co-

tione viventibus vanx gloriz sectator ostentas? Hane
nimirum Paulus apostolus secutus sententiam dice-
bat : Nolite fieri inanis glori cupidi (Gal. v1). Inane
enim est et vanum quidquid nullius ponderis ac virtu-
tis lirmitate consistit. Inane est quod cum seculo
pretereunte deficiens ad vitam non transit :eternam :
quidquid enim pro carnali honore laboratur corru-
ptibili cum carne dilabitur, ut ait propheta : Omuis
caro [enum et omnis gloria hominis ut flos [eni ; aruit
fenum , et flos decidit ; verbum autem Dei manet in
eternum (Isai, xL). Nec. possumus, dilectissimi, pro
uno eodemque opere, et landem mundi adulantis ex-
petere, et premium vitz: coelestis acquirere. Sed un-
ge, ait, cum jejunas, caput tuum, et lava faciem tuam.

natur, ut in quinquagesimo legitur psalmo : Cor con-
tritum et humiliatum 10 Deus non. spernit. Non.
utique spernit Deus sanctum merorem, sed ! ser-
vientem sibi artiflcem et dolo simulatam non vult
circumferre tristitiam : de quibus ait Christus ad di-
scipulos suos : Amen dico vobis, receperunt mercedem
auam (Matth, vi). Quanta est igitur spes fidei eorum,
vel quz futurz retributionis exspectalio, qui omnem
mercedem operum suorum in presenti seculo tem-.
poralis aur? ambitione consumunt? Et ideo, fratres,
inoffensam et Deo placitam in omnibus tenete Qene
suram : sit apud vos purum jejunium, simplex mise-
ricordia, omnisque sincera devotio, ut sanctam vitam
vestram evangelica institutione perfectam plena Dei

Ungit revera omuis devotus caput suum, cujus reli- C nostri retributio prosequatur.
HOMILIA XXXVII.
De jejunio Quadragesime I.
.. ADMONITIO.

Hanc homiliam recitatam fuisse in dominica prima Quadragesim:e, ex Evangelio Matth. cap. rv, quod a
S. Maximo eloquentissima expositione illustratur, satis patet. Nullus tamen plures inter codices mss. sancto

antistiti eam asserentes sub illa die refert, sed fere omnes simplicem titulum : De Qua
Hujasmodi sunt duo codices, Vaticanus unus 1268, pag. 57, alter cod. Vatic. Palatinus 432,
habent : De. Quadragesima sermo sancti. Mazimi episcopi. Eadem epigraphe utuntur codd.
204, Laurentianus 1, Plut. xiv,

tom. Xl, pag. 175, Novatiensis 27, p

ima apponunt,
g. 76, qui
allicellapus
109, Lucensis 89, Augiensis xmv,

ag. pag.
et Taurinensis num. 17 Sermonum lj Quadragesima. Ab his differunt duo codices Belgici, Martinensis et
Camberonensis, qui eamdem homiliam De jejunio Quadragesima inscribunt. Editores omnes hune pre cz-

teris titulum suscipientes primum huic locum inter ho
jar. 12,, Galesinius pag. 108, Combefisius tom. II, pag. 526, Cumdius tom. I, pag. 156, Ray.

argarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 14.

AncuuENTUM. — Triplici modo diabolus aggressus est
Christum, cum quadraginta dierum jejunium absol-
víaset ; el triplicem de hoste maligno Dominus trium-
plium reportarit. Hoc exemplo nos admonuit, quibus
armis in[enso adversario obsistere debeamus.

Audistis, carissimi , sicut. evangelica tuba cecinit,

ias De Quadragesima dederupt, nempe Gymnicus

us pag. 205,

menta diaboli reluctantem quidem verbis, sed spiritu
dimicantem; sermone enim certamen agit, sed per-
agit majestate victoriam. !* Nec sine ingenti mysterio
hujusmodi putemus esse conflictum, in quo au£ ae-
census diabolus in verba 5 prorumpit, ast rerum

Dominum ac Redemptorem nostrum adversus teota- D Dominus tentatori suo verbis nibilominus respondere

Idem cod. Laurent., nullius vanitatis affectatione.
Item codd. Casin. et Martinen., verbum autem Domini.
.v Cod. Vat. 1978, Proíntse enim eorum vultus ett,
etc.; eoncordant codd. Casin.
.* Mem cod. Vat., quod Apostolus. Cod. Cas., affe-
clione.
:4 Jta eod. Vat. 1278,

* Auctor supra cit. de Myster. Redempt. hum., qui
cap. 3 agit de causa et origine tentationis Christi, loco

e dem cod. Vat., moste penitentie satis[actio-
ne, etc.

! Ex cod, Laurent, et Vatic, emendatur Galesinii
textus, qui habet servientis. Melior ctiam lectio cog.
Martin., servienter sibi artificiosam, etc.

:€ Cod. Laurent. 1. Plut, xiv, in verba prorupit.

hoc S. Maximi utitur; habet enim, Nom ergo &n«
mysterio ingenti. U

Digitized by Google
