<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    die illum a Joanne baptizatum fuisse; quidam demum
    reputent hodie ipsum aquas in vina veris se; singuli
    tamen eundem Dei Filium credunt, atque adeo in
    omnibus vera est nostra festivitas. Dum enim magis
    Deum adorare, atque sua illi munera offerre conce-
    dilur, omnium gentium jam ab eo tempore futura
    vocatio prae signatur. Cum aqua generosa in vina
    mutantur, animarum nostrarum per sacrosanctum ba-
    ptismi lavacrum sanctificatio monstratur, atque mu-
    tatio. Quando vero in Jordane a Joanne Christus ba-
    pizatur universa aquarum substantia nostro conse-
    cratur baptismiati. Baptizatur equidem hodierna die a
    Joanne Christus, atque per illius baptismum Salvato-
    ris nostri humilitas, atque mysteriorum gloria tunc
    apertissime est manifesta. Praedicabat in deserto
    Joannes baptismum poenitentiae populo peccatori;
    non quo jam perpetrata peccata deleler (peccatorum
    enim remissio Christi gratiae reservabatur), sed quoq
    errantes in viam salutis reduceret. Equidem desiderio
    lavacri infinita peccatorum turba ad illum con-
    fluebabt; atque inter hujusmodi homines, quorum tam
    scelerati erant actus, perdita adeo vita erat, ut eos
    viperino semini divinus ille Baptista compararet,
    Christus Dominus se immiscere non est dedignatus,
    et servuli sui manibus se inclinare non erubuit. Quo
    properante ad fluvium, talem circumstantibus turbis
    mirabundus Joannes erupit in vocem: Ecce Agnus
    Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Hoc est
    dicere: Cessate jam a baptismo meo, quo poenitentia
    incepiit. Ecce ille Baptista est a quo crimina dimi-
    tintur. Desinite ulterius conservi vestri exoptare la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    vacrum ad poenitentiam. Ecce ille est qui baptizat
    ad vitam; illam ergo sequimini, illi adhaerete. Iis
    quae ipse dixerit credite, quaecunque jusscrit facite,
    ab illo demum salutare lavacrum supplices deposcite;
    ego enim Baptista vester ab eo etiam cupio baptizari.
    Verum tale vocis testimonium Jesus non tenuit; sed
    qui per ordinem volebat universa compleri a Joanne
    suo expetit baptizari. At enim illi Jesus: Sine modo:
    sic enim decet nos implere omnem iustitiam (Matth. iii).
    Hoc est, quid nunc ista commemoras? Suscepete hu-
    militatis propositum implendum est; et tunc illic qui
    presumere formidabat, velociter paruit praecipitis
    imperio. Baptizatur ergo a Joanne Jesus non sibi,
    sed nobis. Baptizatur, non ut purificetur aquis, sed
    ut aquas ipse sanctificet. Et tunc aperti sunt ei caeli:
    singulae enim coelorum virtutes miratae sunt in
    fluvio Dominum Sabaoht. Tunc Spiritum sanctum
    corporali specie, quasi columnam descendenterum,
    et inaneentem super eum vidit Joannes; audivit
    quoque et Patrem dicentem: Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi complacui bene (Ibid.). Ecce
    ergo nunc, fratres, quanta nobis in Domini nostri
    baptismae gratia sit patefacta, quam subtili sa-
    cramento Trinitas universa se homini manifestaivit.
    In voce enim Pater auditurr : Filius autem mani-
    festatur in homine : Spiritus autem sanctus in columni
    dignoscitur. Quam vero mirabilis mysterio idem Do-
    minus et corporis sui tactu et glorie suae transiit
    omnem in momento creaturam sanctificast, et vitali
    luce illustrat; fluenta anima omnia in suo baptisma
    consecravit. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,900,620,980">
    HOMILIA XXXV.
    e Baptismo Christi VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1400">
    ADMONITIO
    99 Est in editis hujus homiliae inscriptio: De gratia Christi, secus atque codices mes. plerique omnes
    postulant, resque ipsa ferat. Nam et Maximus de Baptismo Christi in ea copiose agit, non de gratia, et una
    omnium est eorum, quos vidimus codex Martinensis, in quo de gratia Christi legatur inscriptio. Itaque juxta
    codicem Taurinensem eam de Baptismo Christi inscripsimus. Codd. Vat. 1267 et 4991, et Vat. Reg. 125, Ca-
    sin. 406, Florent. Laurentianae biblioth. n, Plut. xiv, Lucensis 85, Lambacen., Modobei. E in. Novarien. 27.
    Titulum praefertud de Epiphania, vel in Epiphania, quod dicta homilia eadem fuerit die Epiphaniorum, quo
    die peregitur baptismi Christi solemnitatis. Fuere qui sanctum Ambrosium hujus homiliae auctorem fecerint.
    Errarunt. Nihil enim est ab Ambrosii stylo distantus. Maximo certe accepta refermi debet, cuius idem stylus
    est, et adducentiorum locorum sanctae Scripturae, sententiarumque contexendarum eadem omnino, uti nobis
    quidem videtur, ratio.
    
    ARGUMENTUM. —Nonnulla attingit Maximus de circumcisione, cui se subjicit Dominus, ut se verum homi-
    nem, et legis Mosaicae observantem ostenderet. Iterum de baptismo Christi sermonem instaurat, et ex
    admirabili eius demolitione praeclarar cumulat divini-
    tatis adorandae argumenta.
    
    Redemptioinis nostrae auctor externus, omnipotens
    Dominus, Unigenitus Dei e vivi inseparabilis semper
    permanens apud Patrem, ita pro nobis perfectum
    suscipere dignatus est hominem, ita quod Deus erat
    exinanivit in semetipso, ut per omnia legitimum sa-
    cramentum sacramenta transiret. Nam ut primum beate
    Matris sancto processit ab utero, circumcisionis si-
    gnum dud dedicatur; sive ut inudibitatam carnis sse
    ostenderet veritatem; sive ne eum b alienigenam
    alumna circumcisionis plebs Judaica declinaret. 100
    Dein, quia tradite per Moysem legis preteriri prae-
    cepta non poterant, offertur pro eo purgations holo-
    C caustum (Exod. xiii, 2 ; Luc. ii, 23); et pro illo, fra-
    tres, holocaustum e purgationis offertur, qui omnium
    hominum sordes purgaturus advenit. Sed cum Joan-
    nes praemissus ante faciem ejus concurrentes ad se
    populos et predicatione corregeret et poenitentiae ba-
    ptismo consecraret, ipse ad eum inter promiscuas
    vilesque turbas, velut unus e populo properavit, et
    tanta d sese benignissimus dignatione subjecit, ut il-
    lud sacratissimum caput tremendum potestatibus, an-
    gelis venerandum, ad suscipiendum baptismum secre-
    vulii sui manibus inclinaret. Quem videns Joannes ve-
    nientem ad baptismum suum, ac f dominice in eo
    gloriae insignia recognoscens, dixit ei: Ego a te debeo
    baptizari (Matth. iii). Hoc est terrenas a coelesti,
    mortalis ab aeterna, fragilis a potente. Et in veris ad
    me? Ad praecursorem iudez, ad creaturam creatori,
    rex ad ministrum? et humilibus te 101 mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1400,960,1530">
    Cod. Vat. 190, Unigenitus Dei Filius vivi.
    a Codices Vatic. 490, Laurent., Reginac 125, et
    Casinensis, ne eum velut alienigenam.
    e In cod. Casin. omittitur verbum purgationis.
    d Item cod. Vat., tanta se, etc.
    e Coul. Reg., servi sui.
    
    1 Item cod. Vat. 3951, et Cod. 125 Reg., domini-
    cae in eo gloriae.
    2 Item cod. Vat. 4951, et homilias te in exigua, cum
    tua non sim dignus, etc. Item codex Martinien., qui
    etiam habet, cum tua non sim dignus, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do impresso; marcas de paginação e números de linha foram integradas no corpo quando visíveis. Partes com pequenas lacunas inferidas mantidas como apresentadas; não se usou [ilegivel] porque o texto é legível em todas as palavras transcritas.</notas>
</pagina>