955

flOMILIA XXVIII,

286

inquiunt, stellam vidimus. Bene ejus : quia quamvis A reversi sunt in. regionem suam. ! Neqne vere pote-

omnes ab eodem creatze stelle ipsius * sunt, bxc ta-
men proprie Christi erat, quie specialiter ejus nun-
tiabat adventum. Et cxterze quidem fact: sunt stelle,
ut mundi istius tempora cursusque distinguerent ; liec
vero prodire jussa est ut ipsum mundi Dominum et
regni ccelestis adesse tempus ostenderet. Aiunt ita-
que magi : Vidimus stellam ejus, et venimus adorare
eum. Ecce Christum qui non habent habere volunt,
et invenire contendunt. Jud:xus Deum suum refugit,
b paganus inquirit : quod proximus non agnoscit,
alienus intelligit : * gentilis stellam videt, et venit;
Jud:eus Christum videt, et invidet, sicut lectum est :
In sua venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1). Vere
Jud:ea durissima, suaque infidelitate czecata, non vi-

rant k per Herodem, id est itinere mortis redire,
qui in patriam suam, adorato Dei Filio, ccelestis vite
munera reportabant. Elusus ergo Herodes, et cou-
temptus a magis (ut ait evangelista [MattA. n] iratus
est valde, et misit, et occidit omnes pueros,qui erant
in Bethlehem, ! a bimatu, inquit, et infra : ztas
Scribitur occisorum , ut occidentis innotescat acer-
bitas. O ira perversa inconsultlaque sxvientis indi-
gnatio! Chaldxis irascitur, innocentes interficit ; et
dum in morteni immaculati fertur infantis, 89 lacten-
tium perimit turbas : quatenus iniquissimum regem,
qui indebitum qu:erebat sanguinem, prostratze multitu-
dinis multiplex reatus involveret ; necadvertere pote-
rat furentis insania quod ille qui mortuos vivificare

debat quod stella radiabat, nec audire poterat quod B veniebat cogi in mortem non ? possit invitus. ^ Et

angeli conclamabant. Igitur, inquirentibus magis et
dicentibus : Ubi es! qui natus est rez Judeorum? Et
turbatus est. Herodes, et omnis Hierosolyma cum illo.
4 Turbatur rex regno, credo, metuens suo; nescius
quia Christus non veniebat regnum ejus invadere, sed -
salvare; 81 et quod nulli inferret mortem, * qui
est vita cunctorum. Et cum perambularent magi,
Stella, sicut lectum est, quam viderant in Üriente an-
tecedebat eos , donec venit, et. stetit. supra ubi erat
puer !. Nunquid non dicere et clamare videbatur,
Hic est puer quem natum € testabar e coelo ? Hic est
rex ille maguus qui venit codlesti imperio regnum
sociare terrarum. Vere stella h»c dominicze b nati-
vitatis ministra, qu:e tanto est Chald:is obsecuta fa-

hc omnia, carissimi, agebat per Herodem diabolus,
ut per voluntatis su:e ministerium, aut Christum per-
imeret, aut. parvulorum nece, ? l:etissimum Christi
contristaret ingressum. » Sed nulla sit apud fideles
innocentium de morte tristitia : quia Christus justis-
simus retributor, propter se passos su:e fecit parti-
cipes passionis, atque eos quibus libenter vitam pa-
rabat »ternam, patienter permisit occidi. Proinde
nos, dilectissimi , venientes ex gentibus , quibus in
stella dominica salutare lumen radiavit e coelo, apud
quos Virginis fidelis est partus, quibus Christus et in
cunabulis 4 Deus est, devotionis ac fidei nostre mu-
nera deferentes, flerodis perfidiam declinemus et
sanctificato corpore ac * spiritu, nostram misericor-

ainulatu, i ut in inquirendo Christo non solum eos C diam diligentes , sacratissimum semper Domini ho-

moneret e colo, sed et ducatum illis prx:beret in
terris. Adorato itaque Domino magi oblatisque mu-
neribus, pretereuntes Herodem, per aliam viam

noremus adventum: ut sicut de ejus illuminatione
gaudemus, ita de nostra retributione Letemur, adju-
vante Domino nostro Jesu Christo *.

HOMILIA XXVIII.
De Epiphania Domini XII.

ADMONITIO.

Non minus hac ex homilia, quam ex aliis multis plane evincitur, editores Romanos in recensendis S.
Ambrosii operibus neque veteres codices mss., nequeanteriores PP. editiones consuluisse ; cum hanc homiliam
in ejusdem S. doctoris sermones retulerint. Neque vero in auctore indicando solum, sed etiam in titulo

erraverunt. Utrumque est demonstrandum. Et

idem quod pertinet ad primum, duodecim producimus

u
codices pluries commendatos, S. Maximo hanc domitiam asserentes, ex quibus quatuor sunt Vaticani :
nempe 4951, 4222, Palat. 455, pag. 9356, Regin» 195, pag. 120; ex diversis bibliothecis reliqui. Codex

Laurentianus 1, Plut. xix, pag. 70, conceptis verbis habet : Sermo S. Mazimi episcop: unde supra,
item 106, pag. 30, a. t, Novariensis 27, pag. 155, Vercellensis 81, Lucensis 85,

asinensis
Augiensis xvi, Modoetiensis

E m, Taurinensis tandem homil, 25 De Epiphania Domini. Gymnicus , 3 i 25 annis pr:ecessit. Romanam

Ambrosii editionem, inter Maximianas homilias collocavit num. 5, pag. 5

Gymnicum secuti sunt. Galesi-

- nius homilia 5 De Epiphania, par. 102, Combefisius, tom. II, pag. 79, Cumdius tom. 1, pag. 508, Margarintis
,

in Biblioth. Max. tom. Vl, pag.

3. Cod. Vat., ipsius sint.

b Cod. Novarien. 27, quem paganus inquirit.

* Cod. Laurent., gentilis &tellam | Christi videt, et
venit; ita et Vat. 4951.

4 Cod. Vat. 1267, Turbatus est Herodes.

* Codd. Vat. 4222, Laurent. et Novarien. 27, qui
essel vita cunctorum.

f Cod. Vatic. 4222 et 4951 , ubi erat puer. Venit,
inquit, et stetit supra, ubi erat puer. Nunquid.

8 ldem cod. Vat. 4922, testabatur e colo. Cod.
Novarien., quem natum stella testabatur e celo.

k Codd. Vat. 1267 ei Vall. A 10 addunt. hic fuit.

! [dem codex Vat. 41292, ut ad. querendum Chri-
stum. Cod. Casin., inquirendo Christum.

D

et Raynaudus pag. 202. Titulus vero prorsus alienus est ab homilia. Sic

j Cod. Vall. A 10, Neque enim poterant, etc.

k [dem cod. Vat. 4232, Herodem itinere mortis.

l [dem cod. Vat., a bimatu, inquit, et innotescat
acerbitas. Cod. 4951, a bimatu, inquam, etc.

m Idem cod. Vat. 1267 et 4951, non posset invitus.

? [dem cod. Vat. 4222, Et hec omnia , carissimi,
per Herodem diabolus agebat.

9 Cod. Vat. 1967, lectissimum.

P [dem cod. Vat. 4222, Sed nulla apud fideles.

4 [dem cod. Vat. 4222, et in cunabulis, el in celis
Deus est, et devotionis.

[dem cod. 4222, spiritu misericordiam diligentes.

* Cod. Vat. 4951, qui vivit e regnat Deus in secula
seculorum. ÁAmen.

Digitized by Google
