<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,935">
267
cit sanctitate. Non quo proficiat Christi sanctitas,
quae sempiterna est atque perfecta; sed proficere
alicitur, cum in nobis facit credulitatis augmentum.
omnium infensissimus abripi passus est, ut cum Ne-
storio haeresiarcha, cum Leporio monacho, cumque
Agnoetis nefaria sobole Nestorianorum, vel profecisse
in dies Christum interiore sanctitate sapientiaque
existimaret; vel inscientiam menti humanae Christi
astringeret. De Apollinaris errore confer S. Epobha-
nium haeres. 77, quae est Dimocritarum num. 2 edit.
Paris. Petav., pag. 997, S. Ambrosium, quo imprimis
duce uti consueverat Maximus epist. 48 ad Sabinum,
num. 5, pag. 1070, tom. III edit. Venet. an. 1751,
auctorem epistolae ad Caesarium monachum tom. III
opp. Chrysost., pag. 746 edit. Paris. an. 1721, S.
Augustinum lib. de Haeresibus ad Quodvultdeum, cap.
2, pag. 14, tom. VII opp. edit. Antverp. an. 1700,
ac ceteros si placet, quos nominat Natalis Alexander
Historiae sacc IV, cap. 3, art. 14, pag. 274, edit. Lu-
cen. an. 1750, tom. IV. De Nestorio vide Communi-
torium S. Cyrilli in act. concili. Ephes., part. 1, cap.
42, pag. 1519, tom. I Concilior. edit. Paris. an. 1714.
Leporius monachus, qui nescio quid ignorasse se-
cundum hominem, Christum dixerat, dicti poenitens,
corrorem, quem ante probarat, redargutione, hortatu,
opera Gallorum Afrorumque episcoporum, S. Augu-
stini praesertim, non abjecit modo, sed etiam ana-
thematizavit. Videatur ejus Libellus satisfactionis
tom. I Concilior., pag. 1268, et Epist. antisellium
Eccl. Africanae, ibid., pag. 1261. Quis autem sibi
persuadcat S. Maximum, qui arctissime junctus
Gallis Afrisque praesulibus societate doctrinae com-
munioneque sacrorum erat, non post multo quam
Leporius Ecclesiae publice satisfecerit, Leporio ipsi non
resipiscenti, sed olim erranti obseundae, palam-
que praedicasse monitum illud opinionis, quod ana-
themate percelli curaverat tot orthodoxorum, sanc-
tuorumque episcoporum consensio? De Agnoetis Ne-
storianis factionis propagine, qui hoc in genere gra-
vius etiam Leporio peccabant, consulterunt Gregorius
Magnus lib. X, epist. 35 et 39, utque recentiores ca-
teros praeermillitam, Petavius lib. XI Theologicar.
Dogmata, tract. de Incarnat. cap. 1, num. 15, et carl.
Orsius Hist. Eccl., lib. XLV, num. 110. Ac mihi
quidem rationem scribendi, qua usus est Maximus,
consideranti, eamque cum Patrum qui Arianos, Pe-
lagianos, Nestorianos et Agnoetas oppugnarunt, sen-
tentis conferenti, certum est S. antistitem, etsi ob-
sciurus egredit, id tamen sensisse : Christum, qua
homo est, non vi humanae naturae, sed eo unionem
hypostatica cum Verbo aeterno divinaque Sapientia;
Christum, inquam, qua homo est, ob eam unionem,
jam usque a conceptu suo plenum fuisse gratiae, sa-
pientiae ac veritatis; eumque, dum dicitur gratia sa-
pientiaque crevisse, σχεωρησει, seu manifestatione
dici crevisse nobis, non sibi. Quo sane spectat illud
Augustini e lib. II de peccatorum Meritis et Remissione,
cap. 29, num. 43, pag. 44, tom. X opp. edit. ejus-
dem : Quam ignorantiam nullo modo crediderim fuisse
in infante illo in quo Verbum caro factum est, ut ha-
bitaret in nobis, nec illam ipsius animi insinuatam in
Christo parvofo fuerim suspicatus, quam videmus in par-
vulis. Et lib. LXXXVII Quaestionum, quaest. 75, num 2,
pag. 48, tom. VI : Si aut hoc pietas non admittit, ut
primo ex parte videret homo dominicus, deinde ex toto,
quanquam in sapientia proficere dicitur sit, in corpore
suo intelligatur haeres, id est Ecclesia, cujus cochleareds
sumuntur. Alque ut est in libello Leporii, qui libellus
acceptus Augustino refertur a S. Leone Magno et
Theodoritto : Dici non licet, etiam secundum homo-
nem, ignorasse Dominum prophetarum. Consona sunt
his que scribit Eulogius Alexandrinus apud Photium
Biblioth. cod. 250, cujus quidem Eulogii probata fuit
Gregorio Magno occasio et doctrina. Sunt autem Eulogii ejus-
dem verba hujusmodi : Non enim in unam hypostasim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,935">
268
A Nam Christus post nativitatem, etsi parvulus est cor-
pore, tamen Deus est majestate. 59 Adhuc ergo
gaudia festivitatis dominicae viscera nostra concu-
cum inaccessa et substantialia sapientia conveniens igno-
rare aliquid potest, aut presentium, aut futurorum.
Sed nec falsum potest illud esse quod ab eo dictum est,
" Omnia quaecunque habet Pater mea sunt, " siquidem
neque secundum divinitatem, neque secundum humani-
tatem affirmare in illo ignorantiam exstitisse, periculose
temeritas est expers. Huic praeiverat S. Cyrillus
Alexandrinus lib. III contra Nestorian., tom. VI opp.,
pag. 87. Post Joannes Damascenus in tertio de Fide
orthodoxa libr., cap. 21 : Humana natura, inquit,
secundum essentialm, suarum motio tam non possidet;
verum Domini anima propter autoniam cun; si, sic Verbo
Deo, et hypostaticam identitatem una cum aliis su-
penditis divinitatis miraculisae, etiam furtuorarum cognitionae
ditata est. Et cap. 22 : Qui (in sapientia, et gratia)
progressum habuisse eum, tanquam ad illas aliqua fa-
cta sit accessio, non a primo existendi initio unionem
carnis esse factam arbitrari, nec eamdem unionem
hypostaticam statuere, sed vanissimo Nestorio potius
auscultantes hanc ipsam copulationem, solius habitudin-
is, ac merae inhabilitatis esse fingere... Nam si vere
caro est conjuncta Dei Verbo, ab ipso exsulandi primor-
dio, vel potius in ipso existit, et hypostaticam cum illo
identitatem habuit, qui fieri potuit, ut non perfecte omni
sapientia, et gratia locupletata sit? Eatensus autem
Christum profecisse dicit inimut, non quo ejus sancti-
tas et sapientia aucta fuerit, sed quatenus ejus sa-
pientia, plenaque bonorum omnium copia in mundum
fontis instar exundaverit. Quo etiam modo indicat
Gregorius Nazianzenus orat. 20, quae est in laudem
sancti Basilii tom. I opp., pag. 345 edit. Colon. an.
1690 : Ille quidem proficiebat ut etae, ita etiam sa-
pientia et gratia, non quo haec augmentum caperent;
quid enim eo, quod jam inde a primordio perfectum
erat, perfectius ? Sed quod haec paulatim delegerentur
et manifestarentur. Paulo aliter explicat Amphilochius
Nazianzeno synchronous, cujus certe interpretatio
eodem plane atque haec nostri Maximi recidit, etsi
minus probetur Petavio tom. IV, part. 2 Theologic.
Dogmat., de Incarnat. lib. XI, cap. 2, num. 9, pag.
72 edit. Paris. 1765 : Profecisse autem, Amphilochius
scribit, Christum sapientia propter eos quaes reddidal
sapientes; gratia vero ea qua oblata loci nos ipso prodi-
nus, credentes ea perficientur ita, qua de nostra spe fide
proditis. Alique hoc ille modo proficisse Christum
affirmat, non vero a deteriori in melius, ut nulli men-
tant. At si haec sententia fuit Maximi, cui ille sapien-
tiae sanctitatisque Christi Dei in majestate meminit,
sapientiae autem ejus gratieaque secundum hominem
non item? Fecit id Maximus, quod hoc postremum eo
primo consequens esse intelligebat. Neque enim video
cur idipsum Gregorio intelligere licuerit, Maximo non
licuerit. At Gregorius quidem, qui post certam haer-
sim Agnoetorarum scripsit, quique tam probavit doctri-
nam Eulogii de Christo secundum hominem sapientie
et sancto, ut eandem professus fuerit esse suam, in
epistolis quas paulo ante commemoravi, Res, inquit,
valde manifesta est, quia quisquam Nestorianus non est;
Agnoitae esse nulitatem potest. Nam in ipsa ipsam Dei
sapientiam foverit incarnatam, qua mente valet dicere
esse aliquid quod Dei sapientia ignoret? Afferat mox
Joannis ex cap. Evangelii primo locum : Omnia per
ipsum facta sunt; tum : Si omnia, inquit, profecto
dium judicii et horam. Quis ergo ita desipiat, ut dicere
praesumat, quia Verbum Patris fecit quod ignorat?
Quid autem his et Maximi loco potest esse similius?
Non sum nescius hunc raciocinandum modum minus
placeret Petavio. Verum sat habeo, si quid inde Gre-
gorius Maximusque consequens putarant esse opinio
sui sit. Valerene vero ea concludendae sententiae
ratio ad revincendas Agnoetas potuerit, an contra,
non laboro. Doctrina enim mihi nunc cura est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Transcrição mantém ortografia e abreviações visíveis; marcas de paginação e números de página preservados. Algumas palavras muito comprimidas espelhadas por hifenização conforme original. Nenhuma correção lingüística ou normalização realizada.</notas>
</pagina>