903

HOMILIA. XXXII,

991

ut sanctificetur ab aquis, sed ut aquas ipse sancliticet, A homines nubes operiebat, unda portabat. Hxc autem

et purificatione sui fluenta puriticet illa que tangit.
Consecratio enim Christi consecratio est major cle-
menti. Nam cum Saivator noster abluitur, jam tunc
in nostri baptisma tota aqua mundatur, et purificatur
fons, ut secuturis postinodum populis iavacri gratia
mipistretur. Przecedit ergo per baptismum, ut Chri-
stiani post eum confidenter populi subsequantur. At-
que ita columna ignis per mare Rubrum przcessit,
9] ut quod monstrabat iter filii Israel intrepide
sequerentur; et ipsa prius per aquas gressa est, ut
post se venientibus viandi semitam prxepararet. Quod
quidem, uti Apostolus (I Cor. x) ait, baptismi myste-
rium fuit. Et baptismum plane quodammodo erat ubi

omnia operatus est Christus Dominus, idem qui et
modo : qui sicut tunc per mare Rubrum filios Israel
in ignis columna przcessit (Exod. xut); ita nunc per
baptismum Christianos populos in corporis sui 99
columna procedit. Ipse, inquam, illa est columna
qua tunc sequentium oculis lucem przestitit, modo
vero lumen credentium oculis suppedilat; tunc in
fluentis undarum semitam solidavit, nunc in baptismi
lavacro fidei nostra vestigia corroborat : per quam
fidem qui intrepidus ambulaverit, persecutorem
JEgyptium non timebit, atque ad celestia regna per-
veuiet, si fidem , quam tenet, bonis operibus confir-
inabit. Explicit.

HOMILIA XXXI.
De Baptismo Christi 111.
ADMONITIO.
Qus de superiore homilia Maximo ascribenda animadvertimus, eadem in hane satis apte cadunt, Itaque
non dubito quin hujus etiam auctor idem fuerit antistes Taurinensium. Hanc nos e codicibus abbatiz
Sancti Dalmatii duobus, atque ex Taurinensi accepimus. Uterque Sancti Dalmatii eam inscriptam refert

boe modo : Item et de baptismo Christi homilia I1I. Taurinensis vero : em et de Epiphania et baptismo
Christi homilia XXX.

AncUuuENTUM, — Joannes Baptista de Christo ad eum B qui rex es et dominus dominantium ad tuum venis

accedente , ut baptizaretur, pra dicat turbis, ipsum
esse justificationts auctorem ; cum sit Agnus Dei, ad
hoc missus, ut tollat peccata mundi.

Ante dies aliquot, fratres, prosecuti sumus Domi-
pum nostrum Jesum Christum non jam sui causa
baptizatuma esse, sed nostri; cum enim ipse nullo
peccata fecerit. Sed tamen ideo ad Jor/anis fluenta
venit, ideo peccatorum illi turb:e, qux ad. Joannis
baptisma accesserat, se immiscuit, tum ut Jordanis
sanctificaret aquas, tum ut nos ad baptismi lavacrum
invitaret, et vos precipue catechumenos, qui sine
baptismate paradisi gaudia non potestis consequi.
lique etiam credidit beatissimus ille Cliristi Baptista
loannes. Nam ut Christum ad se venientem vidit,

ecce ad illam conversus peccatorum turbam, qui ad:

ipsum venerant, ut bapüzarentur, dixit : Ecce Agnus
Dei: ecce qui tollit peccatum mundi. Ecce nempe illum,
qui peccatum nunquam fecit. Ecce Agnus Dei. Ecce
lic tollit peccata mundi. Ad illum igitur currite. Ab
ipso baptismum suscipite. Potens est enim ipse pec-
cala vestra snundare, Àb ipso et ego cupio baptizari.
Alque id revera optabat Joannes, unde Christo dixit :

Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? Hoc est,

tu qui Deus es ad tuam descendis creaturam? Tu

famulum ?.Tu qui sanctus es ad peccatorem descen-
dis, ut ab ipso baptizeris? * Et tanti officii ministe-
rium Christo ipse recusavisset, nisi ipse illi id ut
przstaret jussisset. Sine modo , inquit sermo divinus
qui ante lectus est; sic enim decet nos implere omnem
justitiam. Ego a te debeo baptizari (Matth. n). Bapti-
zatur ergo a Joanne Jesus, non quidem sibi, sed nobis.
Baptizatur a creatura. Deus, a servo dominus, ut ipso
impleret omnem justitiam. Si igitur ille, qui peccatem
non fecit, baptizatus est, quare et nos, qui peccato-
res sumus, baptizari non debemus? Si Christus, qui
ipsa erat castitas, sobrietas, innocentia, servi :ui
voluit tingi baptismate, cur et nos, quibus exuberans
est sarcina peccatorum, non mundabimur ad salutem?

C Faciamus igitur quod ipse venerabilis Christi Da-

ptista in se fieri optabat, et non obtinuit. llle Christi
baptisma cupiebat, ille ab ipso baptizari volebat, et
tamen id obtinere non meruit. Nobis sponte offertur
baptisma ; baptizemur igitur; nam ipse etiam Salva-
tor noster, ut omnia legis mandata, quam ipse dede-
rat, adimpleret, voluit baptizari; sicut alibi etiam
ipse dixil: Non veni legem solvere, sed adimplere
(Matth, v). Explicit.

HOMILIA XXXII.
De Baptismo Christi 1V.
ADMONITIO.

93 Homilix hujus nonnisi pars hire exigua e codicibus Sancti Dalmatii et Taurinensi describi potuit. Nam
partes reliquie. exciderunt, nescio cujus homiuis culpa, qui ex codicibus iisdem folia duo detraxit. In. Dalm -
diano inscribitur : Item et de baptisma homilia 1X, in Taurinensi : Item et eadem Epiph., ct de baptismo Christi

omilia X1V.

AncuwENTUM. — Ez hisce paucis intelligitur sanctum T) virtus ex lectione quam modo audivimus evidenter
Maximum hac in homilia de manifestation divinita- colligitur. Quamvis enim. omnipotentia illius, qua in
tis Christi iu. convivio Cane  Galile, deque ejus onter "
baptismate egisse principio rerum una cum Patre et Spiritu sancto ce

lum ex nihilo creavit et terram, latere videretur in

Salvatoris Domini nostri Jesu Christi omnipotens — homine, quem pro nostra assumpserat 4$ redemp-

* Cod. Taurin., Et sancti officii ministerium recusavisset Jcanncs, nisi ipse illi, id ut praestaret, jubebat,ctc.

Digitized by Google
