<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    287                                                                         288
    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    enim in edit. Rom. Sixtina hæc homilia inscripta est : De baptismo Christi; cum tamen nullum de eo verbum
    faciat auctor, et a capite ad calcem magos Christi natum inquirentes collaudet, et Judæos incredulos vehe-
    menter redarguat.
    
    ARGUMENTUM. — Rationem reddit S. Maximus cur Dominus per insultatum sidus fuerat hominibus ma-
    nifestandus. Regis Herodis Judæorumque increduli-
    tatem inexcusabilem ostendit.
    
    Salutare nobis est, fratres, atque conveniens, ut concurrentes ad festa dominica et mysteria Salva-
    toris nostri, de cujus nativitate gavisi sumus, a ejus manifestatione laetemur : quia sicut nascendo glorio-
    sus est Dei Filius, ita apparendo mirabilis. Mirum namque quod Christus processit ex virgine; nec
    minus magnificum quod ostensus e coelo est. Mirum
    valde quod novum hominem terra suscepit; stupen-
    dum nihilominus quod novum hunc hominem nova
    de coelo stella prodi derit. Apud Judæam Christus in
    præsepi pastoribus vagiebat ; et in Chaldæa ma go-
    rum oculis inter sidera coruscabat. Apud Judæos
    sordebat in pannis ; apud gentiles fulgebat in gloria.
    Et quidem necesse erat ut coelorum Dominum testi-
    monium cœleste præcederet, et auctorem lucis si-
    gnum b lucis revelaret. Magnun hoc, fratres, tre-
    mundumque mysterium, cum unus idemque annun-
    tiatur de Patre Deus, et homo de matre; unus idem-
    que filius feminae, et filius majestatis ; unus idemque
    hominum participes, et Dominus angelorum. Quis
    enim valeat æstimare quanti sacramenti, quantæque
    sit gloriæ, quod ille sugitur ubera, qui pascit omnia, et
    qui universis animantibus vivendi substantiam præstat
    e coelo, ob salutem terrestrium terreno 84 lacte nu-
    tritur? Nullus ergo ambigat, nemo cuncetur, quod
    Christus in terra degener fulgebat in coelo, quia sic
    venit ad terras, et ut non relinquereet cœlum. Et inde C
    est quod virginalem hunc puerum laudant angeli,
    mirantur pastores, cœlum attestatur, venerantur et
    magi, quia mystica ejus nativitas sempiterno gaudio
    et terram laetificavit et cœlum. Hunc ergo regem
    cœlestium hominumque rectorem, sub carnis myste-
    rio venientem, invidus tremit Herodes, Judæa ini-
    delis abjurat. Tremit Herodes infantem regie digni-
    tatis, quia bonitatem nascentis ignorat : abjurat
    Christum Judæa, quem prædicat, quia impietatibus
    suis metuens justi judicis resfugit æquitatem; et scele-
    rum suorum obsecata tenebris, sola videre non po-
    test quod omnibus splendet e cœlo : et cum om-
    nium patriarcharum doctrina, ac prophetica sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    rum virorum eloquia ad agnitionem Filii Dei Judaica
    corda non fecerunt, unius stellæ radius fidem gen-
    tium suscitavit. Quæ tanta permutatio, fratres, quæve
    ista conversio est? Apud Judæos propheta loquitur,
    nec audiuntur ; apud gentiles stella tacet, et suadet.
    Vere sicut scriptum est : Quibus non est nuntiatu m
    de eo videbunt; et qui non audierunt, intelligenti (Isai.
    lii; Rom. xv). Ecce enim Chaldæi, quibus nihil un-
    quam fuerat de hujusmodi my steriis prædicatum —
    intellexerunt nativitatem Christi; ipsumque Chri-
    stum sollicite e perquirentes, cœlo f monstrate
    stellæ ducatu, invenire meruerunt. Nec sane a qui-
    buscunque vilibus, obscuris abjectisque hominibus
    hæc sunt vel intellecta, vel visa, sed a Chaldæis, id
    est, 85 apud quos & superstitionum regnabat error.
    
    B In his ingressus mundum Christus primitiis fidei sa-
    lutaris invenit : et factum est inter Judæos atque
    gentiles quoddam perfidæ fideique cer clamen. Nato
    enim Christo exsultabat Chaldæa, et tota cum suis
    principibus Hierosolyma torquebatur. Insectabatur
    Judæus, magus & adorabat ; et Herodes acecebat
    gladium, Chaldæus munera præparabat. Sed quid
    mirum si turba illa Jud aica Christi non suscepit in-
    faniam, ; quæ etiam mortuos suscitantem contuma-
    citer j abusa contempsit? Quid mirum si in cunis
    jacentem Christum sprevere Judai, quem, cum cæ-
    cis vel nova daret lumina, vel repararet amissa, lan-
    guoresque varios salutifero sermone & curaret, ad
    omnia beneficia Domini redimentis ingrati, mendacis
    lingue 86 calumniis incusabant? Quid mirum si in
    ejus nativitate stellæ splendentiis indicia neglexerunt,
    in cujus passione, etiam sole lugente, lætati sunt?
    Quid mirum, si Chaldæis adventantibus, hi 1 credere
    noluerunt, quos ad fidem veritatis adducere concur-
    sus non potuit angelorum? Laetemur itaque nos, fra-
    tres, et exsultemus in Domino, festivitatem perennis
    mysteri omni cum gaudio celebrantes; qui nativi-
    tem dominicam non conjecturis carnalibus adne-
    gamus, sed fide simplici confitemur; qui Salvatoris
    adventum non nuntiantibus magis, sed attestante de-
    super Patre cognovimus; qui Christum Dominum,
    non jam inter cunambula vagientem querimus, sed re-
    gnanten veneramur in cœlo Jesum Christum Domi-
    num m.
    
    HOMILIA XXIX.
    De Baptismo Christi I.
    ADMONITIO.
    
    Quanvis codices Casinenses et Vallicellani hæc homilia carerent, eorum tamen vicem supplent alii multi,
    certum de S. Maximo testimonium reddentes. Bibliotheca Vatic. quatuor præstat mss. monumenta, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    a Cod. Laurent. 1, Plut. xiv, de ejus manifestatio- D b Cond. Vat. 4951, et Casin., adorabat. Herodes
    ne lætemur.                acce bat gladium.
    b Cod. Vat. 4951, signum luminis.            i Cod. Vat. 4951, quem etiam mortuos suscitau-
    c Idem cod. Vat., ut non relinqueret cœlum.               tem, etc.
    d Cod. Casin. 106, intelligunt.                j Cod. Vat. Pal. omittit vocem abusa.
    e Cod. Vatic. 4951, et Palat. 453, sollicite perqui-  k Idem cod., sangeret pro curaret.
    runt cœlo monstrante.                l Cod. Novarien. 27, hi redire noluerunt, etc.
    f Idem cod. Casin., cœlo monstrante reprerint.       m Cod. Vat. 4951, subjungit, cum Patre et Spiritu
    g Cod. Novarien., superstitiosus.                 sancto in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; indicados sinais de referência (letras) mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem. Algumas quebras de linha e espaçamentos respeitados; [?] não usado — onde ilegível foi marcado por [ilegivel] por palavra conforme necessário (nenhum token assim exigido nesta página).</notas>
</pagina>