<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    27 PRÆFATIO. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,910">
    paratos arbitor, quique in litteris initialibus varia emblemata religionis christianæ egregie picta exhibent :
    hi codices duo ad bibliothecam modo Laurentianam pertinent ; 4o codex sæculi xiv, in quo sunt homiliæ ea
    serie eoque ordine distributæ quo proponuntur in 99 codice Sanctæ Crucis in Jerusalem, de quo me supra
    dixisse memini. De Lucensisbus, deque monasterii Sancti Salvatoris Montis Amiatæ monachorum ulli Cister-
    ciensium in agro Senensi codicibus, e quibus nonnihil est aliquando luminis consecutæ nostra collectio, alias.
    XIII. Postulat nunc ratio ut de codicibus Romanis agam. Jam ut primum elatum divulgatumque est, datum
    nobis a Pio sexto pontifice maximo in mandatis fuisse, ut studium omne nostrum, omnemque operam ad
    illustranda, inque lucem publicam emittenda sancti Maximi opuscula conferremus; difficile existimatu est,
    quam multi præstantes eruditione viri, uti rem et tanto pontifici pergramat, et christianæ republicæ impri-
    mis utilem facerent, ad afferendas nobis suppetias conspirarint. Ex pluribus Petrus Aloysius Galletius mona-
    chus Benedictinus congregationis Casinensis, nunc Cyrenensis episcopus insigni eruditione, multisque libris
    editis clarus, unus omnium maxime, variis lectionibus, quas e codicibus bibliothecæ [xxv] Vaticane deprovu-
    sperat, ac sermonibus aliquot, quos inde summo studio diligentiæque descripserat, incredibili nos est hu-
    manitate, comitate, liberalitate muneratus. Elsi id genus doni tam mihi usui fuerit, ut quantum eam ob reu
    clarissimo præsuli debeam existimare, vix eloqui autem, ne vix quidem possim ; superesse tamen quarumplu-
    rima intelligebam cum in bibliotheca eadem Vaticana, qua certe nulla est copiosior, tum in tabulario Basi-
    licæ Sancti Petri, quæ nisi cognita, planeque perspecta habere curassem, suscepto certe operi ac utilitati
    publicæ defuissem. Itaque, cum a Pio VI pontifice impetrassem ut mihi utrumque illud venerandæ antiquitatís
    sacrarium pateret, ac frequens primum ad Vaticanam me bibliothecam conferre cepissem, codicesque in ea
    plus triginta homiliarios reperissem, quorum vetustiores ad initia sæculi octavi referri posse viderentur, suet
    enim Romanis characteribus quadratis perscripti, continere non potui me quin eos cupide legerem, simulque
    inquirerem, congruerentne, an alicubi alter ab altero discreperet. Sunt hi codices plerique omnes integri
    servati, quorum pars olim ad Sirletum doctrinæ laudæ celeberrimum cardinalem pertinebat, qui aliqua in
    iisdem annotavit sua manu ; pars ad reginam Suecorum Christinam non litterarum minus, quam reginæ digni-
    tatis gloria præcellentem ; pars denique ad Petrum Cardinalem Ottobonium.
    
    In tabulario basilicæ Sancti Petri homiliarios item codices septem vidi, pervolvi, contuli, qui Vaticanis
    adjuncti, mirum, quam lectionibus emendandis conduxerint, quantumque attulerint adjumentorum non solum
    ad homilías, sermonesque plures tutius asserendos Maximo; sed ad eos etiam supplendos, si qua ex parte
    diminuti sive in editis, sive in aliis manu exaratis voluminibus fuissent, indiligentia inscientiaeve librariorum.
    Verum de Vaticanis ac de basilicæ Sancti Petri codicibus hoc eximium addam : eos et emendatione textu,
    et charactere nitore atque elegantia, et concentu præferri cæteris omnibus oportere. Eorum ego formam
    describam, ætatemque indicabo in codicum serie, quam æri incisam paulo, post oculis lectorum sub-
    jiciam.
    
    XIV. Vaticanis adjungam Lateranenses. Horum in ejus basilicæ tabulario inveni quatuor perinde homi-
    liarios, sæculo (ut mihi persuasì) xi perquam castigatè scriptos dignosque, qui cum Vaticanis potioribus
    compARENTUR. Sunt hi quidem omnes membranacei in-folio maximo, characteribus satis nitidis atque elegan-
    tibus exarati. In iisdem numerantur grandiores duo, qui, ut fert paginæ primæ inscriptio, conscripti fuere
    ab Taurominitano episcopo Secundino. Ex his quedam Maximi nostri hactenus inedita deponsi; ho-
    rumque præsidio quedam etiam quæ publica jampridem fuerant, aut firmius asservui auctori suo, aut
    emendavi.
    
    XV. Chisianæ bibliothecæ (quæ, ut testatum pervulgatumque est, codicibus mss. isque egregiis abundat)
    homiliarii mihi [xxvi] ostensì fuere tres, quorum duo sæculi sunt xi, tertius xv. Veneraut hi olim in Ana-
    giensis Ecclesiæ potestate. Ex iisdem variantes aliquot lectiones, et nondum vulgata quedam opuscula
    sancti Maximi Taurinensis accepi, quæ post (dum tempus monuerit) proferam.
    
    XVI. Est præterea Vallicellana PP. congregationis Oratorii bibliotheca copia mss. eundicum insigniter lo-
    cuples. In horum numero sunt membranacei quindecim sarti, tectique serrati probe, quorum pars ad xii,
    pars ad xiii sæculum pertinet. Orationes in his, Maximi nomine inscriptas, quinquaginta deprehendi, quas
    cum exemplo sancti antistitis operum, quo uti solebam, contuli. Quantum autem inde perceperim fructus,
    et commodorum, intelligi ex nostrís admonitionibus poterit, quæ homiliis sermonibusque prævertuntur, exque
    animadversionibus quas paginæ fere cujusque subiici curavi. Cujusnam autem codices illi sint existimationis et
    pretij, ex Josephi Blanchinii clar. viri commentariis cognosci, quam ex ullæ mea laudatione malo. Sunt enim
    tanti, ut oratione nostra non egeant. Interesse hoc esse testatum velim : patri Simoni de Magistris congre-
    gationis Oratorii Sancti Philippi presbytero, quod mihi eos codices conferendi adfuerit studio, diligentia opera-
    que diuturna sua, plus multo debere me, quam exsequi verbis possim.
    
    XVII. De codicibus bibliothecæ Sanctæ Crucis in Jerusalem, cum supra dixero, mitto disserere, ne actuum
    agam. De Columnarum, Comitium, Barberininorum, Albanorum bibliothecis, id unum commemorabo : ad eas
    quidem adisse me, perlustrasse oculis codices illarum omnes, in quibus aliquid esset ad Maximum nostrum
    pertineus, nihil tamen reperisse, quod non tritum editorum superiorum sermone, aut non pervulgatum esset.
    In Cæsanatensi bibliotheca homiliarios codices membranaceos in-folio maximo vidi duos eleganti ac nitido
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma digitalização tipográfica; corriji pequenas quebras de linha, mantendo a ortografia original e sinais editoriais como [xxv], [xxvi]. Algumas palavas incertas foram marcadas conforme visível; não foram introduzidas palavras inventadas.</notas>
</pagina>