<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    35. PRÆFATIO. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    rampio, summa eruditione et mira totius antiquitatis comprehensione excellenti, episcopo Montis Falisci, et 
    apud Vindobonensem Cæsaream aulam apostolicæ sedis legato, datumque in mandatis fuit, ut eam sibi spar-
    tam ornandam susciperet. S principi tanto optime de se merito obtemperaturus, evolvit ipse per se biblio-
    thecæ Augustæ manuscriptos codices; cumque nullum reperisset qui Maximiani quidquam complecteretur,
    ad monachos ordinis Sancti Benedicti sese convertit, præesulesque monasteriorum Ratisponensis, Gotwi-
    censis, Lambacensis, Augiæque divitis [xxxiii] majorem in modum hortatus est atque excitavit, ut in vetera
    mss. volumina insignium suarum bibliothecarum inquiri juberent. Ejus exhortationum tanta vis fuit, ut exitus
    nequivert esse secundior. Nam cursum ad id opus certatim a monachis est : perfecti ab iisdem indices locu-
    pletissimi homiliarum sermonumque Maximi; variantes æque permagnî pendendæ lectiones diligentissime
    transcriptæ; indicata codicum ætas atque præstantia, in quibus opuscula exstareut, ad quæ sancti episcopi
    esset ascriptum nomen. Ea omnis tot egregiorum monumentorum, tam frugifera tanquæ præclara, ad nos
    est a sapientissimo præesule transmissæ collectio, cui quantum debeam, etsi possim cogitatione colligere,
    exsequi tamen verbis non possum.
    
    XXV. Percrebuerat interim multorum sermone, apud Belgas exstare haud raros codices generis ejusdem
    in bibliothecis præsertim monasteriorum. Qui eam in rem inquireret, nemo succurrebat aptior Ignatio Busca
    apostolicæ sedis legato, eodemque archiepiscopo Emessenro. Ad hunc pontifex scribi jussit, uti strenue age-
    ret, codices ubi essent pervestigaret, nuntiaret denique, cujuscumodi essent, quam veteres, quam accuratæ
    scripsi, quibusnam in locis ab editis discrepantes. Egit ille impigre, ut debeabat. Viris doctis, quibuscum ami-
    citiis juxerat, mandatvit, ut, quoniam ipse per se, tot curis distentus, id laboris sustinere non posset, suam
    illi ad eam rem operam conferrent. Cum hi sedulo fecissent, in duabus bibliothecis codices totidem repere-
    runt, quarum quidem bibliothecarum una canonicorum regularium Lovaniensium Sancti Martini est, altera
    monachorum Cisterciensium coenobii Camberonensis. Id ubi legatus rescrivit, perilustratum canonicum Vande-
    velderum bibliothecæ Lovaniensi præfectum, eundemque facultatis theologicae doctissimum professorem ro-
    gavit, ut quas homilias quosque sermones Maximi in iisdem codicibus deprehendisset, ad vulgatos exigeret,
    notaretque quidquid præ se varii ac diversi ferrent. Gessit is legato roganti morem. Homilias insas triginta
    cum editis Coloniæ an. 1533 contulit, quodque in iis offendit varietatis, commentariis consignavit, eidemque
    legato dedit, qui cunctandum non putavit, quin Romam ad pontificem mitteret. Eas ego varias lectiones suis
    locis ingere non omittam. Quanti porro ducenti codices illi sint, ex verbis Vandevelderi, quam ex meis
    cognosci malo. « Prior codex, inquit ille, est in pergameno, forma quam in-folio vocant, duobus voluminibus
    exhibens homilias de Tempore, et de Sanctis, in quarum numero aliquot beati Maximi homiliæ occurrunt. Hu-
    jus codicis introscripta sunt : Iste liber pertinet ad librariam monasterii regularium Sancti Martini in Lova-
    nio die Ginstretæ. Item : Istam partem homiliarum habemus ex domo Florentina Daventrensium fratrum
    in erectione hujus domus circa annum Domini 1454. Sed longe antiquior est codex, quod ex characterum
    forma apparet; et quod nullæ Bernardi homiliæ sint insertæ; lanutis usi lectionis in [xxxiv] refectorio, cui
    hæc volumina inserverunt, egregiæ accommodatæ. Omnes videlicet decerptæ sunt ex sanctis Joanne episcopo
    Colistaniplopotano, Augustino, Leone papa I, Gregorio Magno, Beda, Haymone Alberstadensi, et demum
    Anselmo Cantuariensi. Alter codex est papyraceus, nitido charactere exaratus a fratre Joanne de Waulx an.
    1620, ut ad calcem notatur, forma quam vocant in-8°. Titulus præfixus est : Sermones beati Maximi Tauri-
    nensis episcopi an. 1620 est bibliothecæ abbatiæ Camberonensis ordinis Cisterciensis in Hannonía.
    
    XXVI. Sed erit fortasse qui mireretur, quid sit, quod cum tam diligens a me facta fuerit Italicorum, Germa-
    nicorum, Belgicorum codicum enumeratio, tum Gallicorum ne leviter quidem mentionem injecerim. At is cum
    viderit quam simus caute studiosoque in cæteris recensendis, expendendis dijudicandisque versati, si cognorit
    præterea, Gallicorum seriem variasque lectiones, etsi diu expectatas, nondum tamen perferri potuisse Ro-
    mam, non modo desinet mirari, verum etiam secum statuet, dum ad nos pervenerint, non esse ne commissu-
    rum, ut in iis quoque numerandis, æstimandis, utque par erit, celebrandis studium quisquam meum, dili-
    gentiamque desideret. Quamobrem autem expectandum diutius non existimaram, ea fuit potissimum causa,
    quod cum divulgatum fuerit, perfectam jamdiu ac typis excusam collectionem hanc nostram esse, plerique
    omnes emitti ipsam denique in publicam lucem expeeterent.
    
    XXVII. In dijudicandis porro tot mss. codicibus hæc est principio a me adhibita cautio, ut antiquiores
    generatim præferrem recentioribus; deinde, ut emendatiores minus castigatis anteponerem, etiamsi
    minus castigatiorum esset ætas vetustior; post ut iis plus tribuerem, quos ex optimis exemplaribus
    descriptos fuisse cognoram. Id vero ut dignoscerem, regulas mihi subsidio tres comparavi. Earum
    fuit prior codicum plurimorum, eorumque antiquiorum emendationumque conentus; altera veterum
    monumentorum scriptorumque auctoritas; tertia historicorum critiqueques artis peritorum consensio.
    His ego præsidijs munitus, permulta opuscula jura asserui Maximo, etsi essent qui ipsorum aliqua eidem
    acceptra referri oporteret aut insiciarentur, aut dubitarent. Quod si aliquando horum mihi præsidiorum vel
    aliqua vel pene omnia defuerunt, induci tamen non potui, ut sancto antistiti abjicianda esse ducerem, quæ
    ab ipso fuisse scripta styli ac orationis similitudine, et doctrinæ, atque afferendorum locorum sacræ Scripturæ
    Maximiana plane ratio, simulque unius alteriusve codicis auctoritas suadereit. Neque vero quod in quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e marcações tipográficas reproduzidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas físicas do texto principal aparecem como bloco único por legibilidade na imagem (coluna esquerda primeiro, depois direita conforme instruções).</notas>
</pagina>