<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    31 PRÆFATIO. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    et ad opuscula quædam vindicanda atque confirmanda Maximo; et ad collectionem hanc nostram non
    exornandam modo, sed etiam augendam; ut quam primum possem, atque liceret, Casinum peterem, eoque
    exemplum operum sancti ejusdem Taurinensis præcessus, quo uti consueveram, mecum asportarem, atque
    illud cum ejus tabularii codicibus accuratè conferrem, imperavit. Parui equidem ut principi, promptus
    atque alacer, ut pro Maximo imperanti, libens. Ad Casinates cum venissem, omniaque pervestigassem quæ
    instituto jam operi conducere posse viderentur, ac eos codices seposuissem quos prospexeram mihi sæpe
    ac multum ex usu fore, rogasseque porro nonachos ut ipsi mihi eosdem codices ad exemplum quod attulceram exigere volenti, adesse me graverantur; facile (quæ illorum erga me benevolentia comitassque fuit)
    impetravi, ut plures qui hisce studiis delectarentur essentque in Patrum operibus doctrinisque versati,
    lxxii suam nobis operam pollicerentur. In horum fuit numero P. D. Claudius Trevisanius monachus præ-
    stans historiæ doctrinarumque ecclesiasticarum facultate. Hujus sodaliumque (aberat autem Federicius)
    adjumentis cum ex manuscripto exemplo meo tres quatuorve codices uno tempore æstimaretur; tantum
    inde cepi utilitatis, ut homilias sermonesque sexaginta, non modo satis tuto tribuere Maximo, sed etiam
    nova variantium bonæ frugis lectionum luce illustrare me majorem in modum posse confiderem. Hoc vero
    in iisdem codicibus notatione plane dignum animadverti: eos plerumque ita congruere cum Vaticanis, vix
    ut in iis quidquam deprehendi queat dissimile. Illud notabilius, quod homilia de Evangelica Piscatione, et
    quartus ac septuagesimus sermo, qui est de Natali sancti Laurentii, cum ascribi Maximo, nisi sola unius
    codicis Laurentianæ Mediceæ bibliothecæ epigraphe, nequirerent; tum inscriptione codicis alterius Casinensis
    optimæ notæ factum est, ut a nobis eidem sancto antistiti firmiore asseveratione attribuerentur. Nolo autem
    quisquam miretur, sermones aliquot, qui in quibusdam Casinensis cenobii codicibus inscripti essent sancti
    Maximi nomine, rejectos a nobis fuisse in appendicem. Nam cum ab oratione ac stylo Maximi longe ipsos
    abesse perspeicerem, adjungendam auctoritaten ac fidem iis codicibus non putavi, quos scirem iis tempo-
    ribus fuisse perscriptos, quibus nihil vigebat minus quàm artius artis peritia. Neque vero ille solum, quas
    proxime commemoravi, hi æstimandi operibus Maximi. Collectionem ex congregatione monachorum Casinensium permanarunt utilitates; finito auctæ illæ quidem protentèque, fuere latius cura diligentiaque reveren-
    dissimi P. D. Dominici Favillæ, qui tuæ ejus congregationis abbas generalis erat. Is enim, cum ex edita a
    Muratoria (a) sæculi xii. fidei bibliothecæ antiquari sæc. quocelebris monasterii Bobiensis Sancti Columbani (quod
    monasterium in eo trahitur est ducatus Mediolanensis, qui ante hosce non multos annos in diluione Sardiniæ
    regis venit), is, inquam, cum ex eo indice cognosset in monasterii ejusdem bibliotheca codices quosdam
    fuisse quibus opuscula sancti nostri Taurinatis episcopi continerentur, abbati Bobiensi mandavit, ut de
    codicibus iisdem cognosceret et ad se referreret. Gessit is continuo Favillæ morem, sed cum inquirendo
    codices non repperisset, atque in eam proniò sententiam venisset, ut vel eos penitus periisse, vel inde
    sublatos, alioque asportatos, in abditio quopiam aut tabulario aut bibliophylacio, velut in tenebris, jacere
    existimarit, Favillam ipsum per literas certiorem fecit, frustra codicum eorumdem perquirendorum ab se
    suisque fuisse laborem susceptum. Hoc autem scire se: in iis, qui adhuc in monasterio suo exstaranct,
    codicibus sermones esse inventos octo sancti Maximi insignitos nomine, quos exscribi, ipse, Romanque au-
    nos mitti curavit. Sed horum quidem sermonum, cum redditi lxxxi nobis fuissent quinque, hos jamdudum in
    lucem fuisse prolatos deprehendimus; cæteros, quorum est prior de Nativitate Domini, alter ac tertius de
    Laudibus beate Mariæ Virginis, quod ob siccitatem humilitatemque orationis indigni oratores tanto essent,
    rejecimus in appendicem operum spuriorum. Atque hæc de Bobiensibus codicibus dicta sunto, de quibus
    agere prætermississem, nisi monachorum Casinensium in hanc editionem merita prædicanti mihi in memo-
    riam redissent.
    
    XXII. Post codices Casinenses postulant ratio, ut reliquos memorem, qui in bibliothecis Neapolitani regni
    servantur, nobisque aliquid opis atque adjumenti ad collectionem operum Maximi adornandam perficien-
    daunque attulerunt. Offerunt autem sese nobis priore loco ii quos in bibliotheca Montis Oliveti Neapoli
    reperit Angelus Maria Bandinius, quem me supra nominasse memini. Sunt illi quidem numero tres, idem-
    que homiliarum. Continent aliquot orationes Maximo attributas. Harum quinque, quod scripta minus polite
    minusque ad Maximi stylum aptæ sint, in classem rejecimus nothorum opusculorum. In eorum codicum
    uno is exstat sermo, cujus hoc est initium: Sape intimaum est auribus vestris, fratres, etc. Est idem codex
    membranaceus in-folio maximo, charactere Romano exaratus, pertinentiqe ad xi sæculum. Quare hujus
    item subsidio firmius Maximi idem sermo esse constituruer. Huic primo codici persimilis est alter. Tertius
    est chartaceus in folio minori, sæc. xiv recentior, cui est sermo ille insertus: de Adventu Domini, qui initio
    sic habet: Propitia Divinitate, quique etsi in hoc ipso codice, Maximi, in aliis tamen haud paucis, editis
    præsertim, Ambrosii nomen præfert. Utri autem horum sanctorum antistitum tribuendus sit, judicemnt
    sapiens. Equidem vereor ne prorsus neutri. Sed ne quid egisse tenere viderer, in seriem ipsum induli
    operum Maximi dubiorum.
    
    Neapoli perinde in Augustinianorum Sancti Joannis de Carbonaria insigni bibliotheca codicem membrana-
    (a) Tom. III Antiquitat. medii ævi, pag. 819.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; colunas únicas; algumas palavras ligeiramente encurtadas pela qualidade da imagem mas transcritas literalmente; indicação (a) nota de rodapé preservada; números de página e rubrica no cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>