<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
29 PRAEFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,940">
charactere Romano scriptos, eosque sat veteres; spectant enim ad xi Ecclesiæ sæculum. Ex iis quid accepperim, in admonitionibus demonstrabo.
XVIII. Auxit majorem in modum amplificavitque collectionem hanc nostram vir eminentissimus S. R. E. bibliothecarius cardinalis de Zelada. Is instructissimus, refertissimusque selectissimis libris bibliothecæ privatæ suæ codicem x sæculi membranaceum in-folio magno, sibi dono a canonicis cathedralis ecclesiæ Urbevetanæ datum, non solum ostendi mihi, verum etiam (gratum beneficentissimo, optimeque de se merito Pio sexto pontifici maximo facturus) commodari jussit, ut dum esset otium, arbitratu meo conferre ipsum cum exemplo operum Maximi, quo uti consueveram, possem. Hujus duorumque aliorum codicum, quorum est ætas sæculo decimo quarto antiquior, quosque item mihi commodo liberaliter idem eminentissimus cardinalis dedit; horum, inquam, codicum presidio, quæ facta huic editioni fuerit accessio, opportune, ac tempori admonitiones annotationesque nostræ docebunt; [xxvii] simulque efficient, ut quisque pernoscat, quam idem vir summus arcte nos sibi beneficio tanto devinxerit.
XIX. Postremus esto codex ille qui Strigonien­sis Ecclesiæ olim erat; quinque non multos ante hos annos in Francisci Carraiæ amplissimi doctissimique præ­sulis, qui est sacer. congreg. concilii a Secretis potestatem venit. E membranis constat plane candidis. Litterarum charactere mire nitido atque eleganti, initio fere sæculi Ecclesiæ sexti ac decimi scriptus fuit; atque a Joanne Boccardino Florentino cive ornatus picturis rubenti minio fulvoque aureæ egregie variatis, experimentibusque præcipua christianæ religionis mysteria. Jam vero ejus pictoris singularem fuisse hoc in genere facultatem, non is solum codex, sed plures etiam bibliothecæ Laurentianæ Florentinæ, librisque, quos chorales vocant, Benedictinorum sancti Petri Perusii demonstrant. Redeo ad Carrarianum codicem quo Breviarium continetur Ecclesiæ Strigoniensis. Eum cum pervolverem, incidii in homilias sancti Maximi omnino septem, quæ cujusmodi sint, quasque variantes lectiones exhibeant, suis est locis tempestive a nobis animadversum. Atque hic ego, ut par esset, utque deberem, de multis magnisque beneficiis a Francisco Carraria præ­sule in me collatis, deque ejus laudibus copiose dicerem, nisi ejusdem modestia impediret, & nisi unâ vererer, ne tanti tanti viri amplificare velim, minium potius gloriam. Jam de Romanis codicibus est, ut arbitror, dictum satis.
XX. Nunc progrediar longius, deque ijs agnam, qui in bibliothecis tabulariisve monasteriorum atque urbium extant pontificiæ ditionis. Principio vetustissimus monasterialis Sublacense, e codicibus, quos esse ipsi reliquos passa est edax antiquitas, nonnulla nobis suppeditavit; quorum qualia sint, quasque in editionem hanc operum sancti Maximi intulerint utilitates, in admonitionibus exponam, ut ratio postulaverit, diligenter. De Farfensis prisca item vetustate nobilis, totque non privatorum modo, sed imperatorum etiam, atque pontificum sermone percelebrati monasterii codicibus non multo longior nostra deinceps erit oratio. Exstant in hujus tabulario, quod Muratorius aliquæ doctissimi viri permagni merito fecerunt; exstant, inquam, in hujus tabulario, præter cæteros, homiliarii duo litterarum characte­ribus Romanis, diligentia singulari, elegantia, nitore scripti. Hos eminentissimus vir S. R. E. cardinalis Tamburinius sæculi esse xi judicavit, cui nulla est causa, cur non vehementer assentiar. In iisdem homiliis sancti Maximi nomen præferentes quatuordecim offendi, quas typis jamdiu excusas ac publicatas Maximo certe ipsi ascribi oportere, efficit atque confirmat tam illustrium monumentorum vetustas et auctoritas. Ac de Farfensis quidem monasterii codicibus, deque homiliis Maximi quæ illis comprehenduntur, alias. Benevenanos vidit Stephanus Borgia præ­sul cum dignitate, tum magno ingenio, magno studio artium optimarum, ac liberali dignaque homine nobili doctrina, eruditioneque [xxviii] præstans; indeque multa expressit, mecumque (summa Pii sexti Maximi sapientissimique pontificis voluntate) communicavit: quæ quanti sint, admonitiones ipsæ nostræ annotationesque pandent, sed tempore.
XXI. Longe cæteris monasteriorum tabulariis, ut amplitudine loci, ita præstantia, copiaque codicum antecedit illud, quod in coenobio est Casinensi; quo ex coenobio præclaram originem, nobileque nomen præcipua congregatio monachorum Benedictinorum duxit. Cujus quidem decora, ne pluribus persequar, quam et velim, et vero possem, dérerret me magni nominis scriptorum Christiani Lupi, Joannis Mabilloni, Bernardi Monfaulconi, aliorumque existimatio atque celebritas, qui ea sic oratione illustrarunt, ut qui rursum de iis agere instituerit, is sparte egregie exornare non tam quicquam addere ornamentorum, quam detrahere velle videatur. Itaque iis tantum codicibus ejus tabularii contentus ero, in quibus sit aliquid quod ad augendam, amplificandam, perficciendam editionem operum Maximi conferat. Primum autem omnium hoc sciant lectores, volo: præfectum ei tabulario P. D. Placidi um Federicium inclyti ordinis Sancti Benedicti monachum exquisita eruditione, singularique criticæ artis peritia præcellentem, statim atque ex Stephano Borgia præsesule, quem rursum honoris causa nomino, intellexit, esse Pio sexto Christiani orbis universi pontifici vehementer cordi, ut homiliae sermoneseque sancti Maximi episcopi Taurinensis studiose colligerentur, jusque publicam lucem rursus emitterentur, quam fieri castigatæ posset; nihil tam habuit pensi, quam ut omni diligentia, labore, opera, codices creditos curæ fideique suæ pervolutaret, atque ex iis et pluribus numero et vetustate integritateque insignibus multa promeret, eaque pontificis ejusdem nomini ac majestati dicata, Roman usui nobis futura transmitteret. Hæc ubi reddita pontifici fuere, isque pro sapientia, perspicaciaque summa sua animadvertit, magnas inesse Casinensibus monumentis opportunitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,750,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original; marcas de numeração de parágrafos [xxvii], [xxviii] preservadas. Pequenas áreas com desgaste legível como parte do texto foram transcritas; palavras ilegíveis não foram encontradas; nenhuma transcrição em outras escritas.</notas>
</pagina>