<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    33 PRÆFATIO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    ceum in-folio medio fere sæculo tertio ac decimo scriptum Bandinius idem legit, pluresque in eo sermones
    sancto Maximo ascribi animadvertit, quos sancti ejusdem genuinos esse setus, aliorum etiam magno numero
    codicum comprobant efficitque consensio. Multa porro vir clarissimus inde extulit, quæ quidem ut nos ad in-
    stituendam editionem illustrandam juvarint, ex admonitionibus cujusque homiliæ sermonique præfixis intelligi plane
    poterit. Illud interea sciri, attendique velim: sermonem in eo codice de Operibus misericordiæ inscriptum,
    atque initio sic habentem: Videte, fratres, quare charissimi dicimini, etc., eximi, me judice, expungique ex
    albo Maximianorum operum oportere. Atque expunxi equidem, eumque in appendicem spuriorum immitti jussi,
    cum multo minus graviter, eleganter propriqe perscriptum cernerem, quam serere Maximi oratio posse videatur.
    
    [xxx] XXIII. Ad Venetos codices venio. Mirum quam hi contulerint ad collectionem hanc nostram red-
    dendam non emendatiorem modo, sed etiam auctiorem. Serenissima quippe respublica Venetorum simul
    atque accepit, esse Pio sexto patri patrum vehementer curæ, ut nova, æque, quantum posset, suis omnibus
    partibus ac numeris constans, perfectèque absoluta sancti Maximi Taurinensis episcopi operum præpareret
    editio; demonstratura summam suam erga tantum pontificem voluntatem, bibliothecæ Sancti Marci præfectuo
    id negoti dedit, ut laborem operamque omnem in exquirendis sancti illius præsulis homiliis, sermonibus
    reliquisque opusculis poneret; ac si quid horum quærendo comperisset aut nondum vulgatum, aut annota-
    tioune dignum, id accuratè describeret, et ad quem ipsa jusserat, magistratum deferret. Is præfectus, ut est
    eruditus cumprimis ac diligens, cum nihil prætermisisset vigilantæ, industriæ, studii, quo præcipie:ti prin-
    cipi cumtalissime satisfaceret, tanta est usus felicitate, ut sermones invenerint non adhuc publicatos tres;
    pluraque in codicibus animadverterit, quæ studiosæ, ordineque litteris mandata, magistratum tradidit, cuius
    jussu eadem omnia in thecam illata elegantem sane, ornatamque insignibus pontificiis, Romam ad eximium
    Julianum reipublicæ Venetæ apud apostolicam sedem legatum missa fuerunt, ab eoque oblata pontifici, qui
    eandem accepit editis præclaris indicis magnisque significationibus grati animi, suique in ipsam rempublicam
    amoris ac pietatis. Prior autem illorum sermonum trium ex codice veteri ms. bibliothecæ Sancti Marci
    exscriptus is est, cujus hoc est initium: Ante paucos dies, quique exstat etiam in codice bibliothecæ Medicææ
    Laurentianæ inscriptus Maximi nomine, ut ex indice Bandiniano, tom. I, pag. 81, liquet. De reliquis alio
    loco, præsertim autem in admonitionibus copiose dicam. Præter sermones præfectus idem homilias attulit
    duas, quæ etsi editæ fuerint, codicum tamen Venetorum consensuone fit, ut tutius Maximo attribuantur. Va-
    siantæ lectiones vir clarissimus addidit, quas suis locis opportune inserere non prætermittam. Postremo idem
    nos certiores fecit, codices esse solum duos in Veneta Sancti Marci bibliotheca, qui sermones contineant
    Maximi; horum esse alterum membranaceum, notatum numero 153 spectaretque ad xi Ecclesiæ sæculum;
    hunc primam esse partem homiliarii distributi in ingentia volumina membranacea duo in-folio, quæ juris
    olim fuerant cardinalis Bessarionis, postquæ fueræ ab eodem cardinali dono, cum aliis ipsius libris, data
    reipublicæ Venetorum; esse codicem eundem satis emendate scriptum; alterum codicem partem esse secun-
    dam alterius homiliarii libri, qui, cum repertus in æde Sancti Marci fuerit immixstus pauculis voluminibus,
    quæ Petrarcha ci ecclesiæ donarat, translatus fuit in bibliothecam, signatusque num. 508; esse hunc item
    membranaceum in-folio sæculo xv exaratum, etsi non tam castigatæ, quam libri postulant, qui legi publice
    in ecclesia [xxxii] solerent. Ac de Venetis quidem bibliothecæ Sancti Marci codicibus hæc paucis dicta sunto.
    Restat, ut de Patavino bibliothecæ canonicorum nonnihil memorem. Est is codex xv sæculi. Descripsit ex
    eo clarissimus idem Venetæ Sancti Marci bibliothecæ præfectus sermones duos, quorum alter incipit: Ad
    exhibendum vestræ caritati sermonem, etc., magnaque pars refertur in officio communi martyrum Romani
    Breviarii, editi. an. 1478 Venetijs a Jensonio. Alterius autem sermonis hoc est initium: Recle atque ex debito
    Ecclesiæ, beatorum martyrum celebrant insignia. Cujusmodi autem hi sermones, quantique habendi sint, ostend-
    dam in admonitionibus, dum tempus ratioque monuerit.
    
    Quod ad Brixienses ac Veronenses codices attinet, hoc breve dicam: a Joanne Nannio Brixiensium, et a
    Joanne Morosinio Veronensium, doctrinae eruditionisque laude præstantissimis antisitibus curam omnem,
    diligentiam, operam fuisse navatam, ut quidquid in codicibus mss. suarum ecclesiarum exstat ad Maximum
    pertineus, ad nos perferretur, non modo ut gratum Pio Sexto pontifici faceretur, verum etiam ut quod enite-
    rentur ac laborarent, ad gloriam sancti præsulis verterent. Nannius sermones aliquot atque homilias, va-
    riantesque lectiones optimæ nolæ misit, de quibus suis in locis, dum ratio exiget, disseram. Morosinius ex
    vetustissimo sui capiuli codice signato num. 49 ut describeretur Lectiones seu Expositiones Evangeliorum,
    atque nobis redderentur, jussit. Ac mihi quidem veri perquam esse simile videtur, hunc librum illum esse
    Maximi qui de Capitulsi Evangeliorum inscriptus erat, qui a Gennadio, ab Honorio Augustodunensi et a Tri-
    themio memoratur, quiqua jamdiu cum nos laterit, existimabatur funditus perisse. Ex eodem præterea
    codice Morosinius exscribi voluit tractatus duos, qui etsi anonymi sint, non indigni tamen haberi possunt,
    qui sancto ipsi Maximo ascribantur; atque ut eos sancto eidem viro ascriberem graves me causæ permove-
    runt. Verum de his alias. Hoc moneo.: opusculorum ejusmodi nondum editorum accessionoe, collectionem
    hanc nostram multo ceteris locupletiorem præstantiorumque futuram.
    
    XXIV. Jam vero etsi satis firmo, non uno tamen contenti sumus præsidio codicum Italicorum. Germanicos
    etiam duximus consulit atque conferri oportere. Itaque a Pio Sexto pontifice maximo scriptum Josepho Ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; sinais de colchetes mantidos conforme original. Inserções: [xxx], [xxxii] e marcações de numeração foram preservadas. Algumas quebras de linha foram mantidas para refletir o enquadramento tipográfico; texto em itálico não diferenciado.</notas>
</pagina>