<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,830">
    De reliquis deinceps agam, quæ magno mihi usui fuerunt; agam autem quam brevissime potero. Atque illum priore loco commemorabo, qui nuper Ambrosianæ ipsi bibliothecæ comparatus est, quemque sæculo xi fuisse scriptum accepimus. Est is membranaceus, continetque homiliam Maximo attributam de Symboli Traditione. Hanc inde canonicus Joannes Baptista Branca, cujus proxime meminimus, descripsit, et ad nos una cum variantiibus codicis 98 lectionibus mitti curavit. Quod eo dicimus, ut quisque nos erga virum singu- lari doctrina humanitateque præditum pernoscat esse gratissimos.
    
    Jam de cæteris codicibus Mediolanensibus sic lector habeat. Idorum (uti nos imperialis basilicæ Modœtien- sis canonicus theologus Antonius Franciscus Frisius, vir splendido ingenio exquisitæque eruditione illustris, certiores fecit) horum, inquam, fuere in [xix] Ambrosiana basilica membranacei duo in-folio, quos an. 1514 exscripsit canonicus Casula. Alter manet adhuc, alter intercidit injuria temporum; at hujus tamen exemplum Casulanum exstat. Ex utroque Frisius homilias aliquot nomen Maximi præferentes excepit, quarum ea, uti mihi quidem videtur, principem locum obtinet, quæ de Reparatione Ecclesiæ majoris Mediolanensis inscribi- tur. Non enim mediocriter ad ætatem Maximi statuendam confert. De cæteris in admonitionibus disseram, quas cujunque homiliæ atque sermoni præmittam opportune ac tempori. Codices præterea idem ipse Frisius consuluit sæculo xi prescripts omnino tres, quorum priores duo ad Modœtiense capitulum pertinent, tertius ad bibliothecam Ecclesiæ metropolitanæ Mediolanensis. Quæ in iisdem ille animadvertit digna opere ac labore nostro, sedulam operam, ut diligenter transcriberentur et ad nos tuto perferrentur, dedit. Sed de Mediola- nensibus Modœtiensibusque codicibus hactenus.
    
    IX. Nunc de Subalpinis. Horum aliquot (beneficio Josephi Vernazze, domo Alba, viri nobilis studiosissi- miquæ antiquitatum) est ad nos perlata notitia. Is ut primum intellexit, a Pio VI pontifici maximo impositum nobis fuisse sancti Maximi operum colligendorum atque edendorum onus, Francisco Meyranesio academiæ Taurinensis theologo, amico suo requiæ christianæ antiquariæ peritissimo, persuasit, ut quæ diuturno studio, illustrandorum sancti antistitlis monumentorum causa, compararat, nobis ipsis in potestatem pernitret ne graveretur. Quatuor jam codices viderat Meyranesius, eosque cum editis considerate ac diligenter contulerat, multaque inde hauserat, quæ editioni (si qua demum accuratior pararetur) partem afferre commodorum at- que ornamenti possent. Hæc ille rem et amico gratam et Ecclesiæ utilem facturus, nobiscum liberaliter communicavit. Codicum autem illorum quatuor prior est Taurinensis; alter ac tertius monasterii olim fuerunt sancti Dalmatii Pedonensis; quartus ad prioratum de Appannis spectabat, qui in agro erat Salu- tiarum.
    
    Priori hæc est apposita recentiore manu inscriptio: Ad usum majoris Ecclesiæ Taurinensis. Continet is partim homilias, partim sermones Maximi 122 quorum plures nondum publicam lucem aspexerunt. Eorum postmodum indicem dabo, ac homiliæ cujusque atque sermonis titulos et initia describam, simulque osten- dam, multo plures habitas fuisse orationes a Maximo, quæ ædaticate vetustatis invida perierunt. Interea hoc monebo: in hoc eodem priore codice, ut in reliquis tribus formas plerumque characterum aut prorsus, aut pene esse deletas, vix ut fragmenta quædam remaneant, quæ intelligi facile, aut non difficulter suppleri a perito lectore queant. Est is codex membranaceus in-fol.; cumque jam usque ab xi Christiani nominis sæculo scriptus fuerit, ut usui esset Ecclesiæ Taurinensi, nil impediti profecto quin ex optimis exemplaribus exceptus fuisset videatur. Quod autem huic est codici peculiarem, series [xx] est continua, et colligatio homiliarum titularumque apositorum satis castigatæ perfectæ descriptio.
    
    Membranaceus item in-fol. alter est codex, quem monasterii Sancti Dalmatii Martyris, Pedonensis tractus, fuisse diximus. Qui sane tractus (post eversam Pedonam urbem sitam olim ad pedes Alpium) attributus, sedis apostolicæ auctoritate, fuit Montis Regalis episcopo. Quanquam vero multulos multis suis partibus is etiam codex est, ex numeris tamen appositis plane dignoscitur comprehensas eodem fuisse homilias 242 et sermo- nes 20. Sed deest index, quem sublatum inde atque avulsum fuisse arbitror. In fronte prioris homiliæ litteris majusculis scriptum est: In Christi nomine. Amen. Incipiunt homiliæ sancti Maximi episcopi Taurinensis. Prioris ejusdem homiliæ hæc est inscriptio: In vigiliis Nativitatis Domini. Incipit autem hoc modo: Laetitia quanta est, quantaque concursu. Sequebantur porro homiliæ de Nativitate Domini, de Epiphania, de Baptismo Christi, de Quadragesima, de Pascha, de Ascensione Domini, de Pentecoste. His succedunt sermones, quorum est a nobis paulo ante facta mentio. Qua vero ætate prescriptus is codex fuerit, cognosci ex his quæ inx ad- dam potest, quæque in extremo ipso codice licet legere:
    
    Accipe, Dalmati martyr, quod trado munusculum,
    Monachus Alpertus in tuo conobioracha
    Sancto monasterio je civitate Pedona.
    Maximus hoc scripsit presul de civitate Taurina.
    
    Quondam . . . descripsimus et nos . . . . Imperio nostri venerabilis abbas Ralprertus . . .
    regnante Domino nostro Karolo rege Longobardorum et Francorum, anno . . . In octavum igitur sæcu- lum conjiciendus is codex est. Nam aliunde constat, Ralpertum eo tempore præfuisse cenobio Pedonensi, quo tempore rerum potiebatur Carolus Magnus. Is autem regnare cœpit an. 768, ac redimitus imperiali co- rona fuit ab Leone III P. M. an. 800, Christi Servatoris natali die.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,830,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; texto transcrito literalmente, com '[xix]' e '[xx]' conforme impresso; algumas quebras de linha mantidas; palavras parcialmente cortadas sulco de paginação transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>