<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    19 PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,880">
    homilias Maximi non plus nonaginta in utroque illo codice numeret, Mabillonius vero septem ac nonaginta.
    Sed cur ita Mabillonius censuerit, hanc unam fuisse causam, quod de sacramentis libros septem, qui Au-
    brusio, minus, ut arbitror, recte, ascribi solerent, totidem esse Maximi homilias existimarit, qua de re alio
    equidem loco opportune videro.
    VI. Alter est præcipuorum, quos dixi, codex Nonantulani olim monasterii in agro Mutinensi, nunc Roma-
    næ bibliothecæ Cisterciensium monachorum Sanctæ Crucis in Jerusalem. Et is codex membranaceus in-fol.
    notatus num. 90, ut frons exterior voluminis exhibet, quanquam intus pag. 1 præ se numerum 134
    ferat; cæterisque ejus bibliothecæ codicibus ut antiquitatae, ita [xvii] accuratiore scripturæ ratione
    integralteque præcellit, spectatque ad vii vel summum ad viii Ecclesiæ sæculum. Ductus litera-
    rum in eo Romanus est, ætatis, ut aiunt, secundæ paululum vergens ad Longobardicum. A pag. 129
    ad 169 sexaginta partim homilias, partim sermones complectitur, de quibus eminentissimus cardinalis
    Besutius in indice bibliothecæ Sanctæ Crucis sic statuit: Auctorem eosdem habere sanctum Maximum,
    mihi certum est. Hunc ego codiceum cum a Mabillonio Blanchinoque celebrari viderem, verumqui di-
    ligenter legi, indeque (adjutore usus eruditissimo humanissimoque P. D. Cypriano Travacato linguæ
    Græcæ in Sanctæ Crucis coenobio professore, eodemque bibliothecæ doctissimi P. Abbatis Rancati studio
    atque opera consutiutæ præfecto) contuli cum altero ejusdem bibliothecæ item membranaceo in-quarto,
    eleganti Romano rotundo charactere perscripto codice, qui numero est 94, etsi intus num. gerat 67, quinque,
    leste cardinali Besutio, ad sæculum Ecclesiæ xii. pertinet; Atque is secundus recentior quidem certe, at
    plurimi tamen pendendus codex, principio exorcismos super energumenos continet; deinde epistolas ponti-
    ficis maximi A. videlicet, ut ego arbitror, Alexandri III, duas, quarum est prior ad nonachos Sancti Be-
    nedicti Padilironenenses, altera ad A. antistitem Rheginum data, utraque autem scripta fuit causa diruendæ
    litis, quæ de curte sancti Cæsarii inter monachos eosdem Padilironenenses, et Nonantulanos exorta fuerat;
    postremo a pag. 5 ad 463 homilias sermonesve sancti Maximi 96. In horum sunt numero sermones quadra-
    ginta et octo, in quibus vix uidquum deprehenditur ab iis, quos 90 codex exhibet, discrepans. Jam vero cum
    in utroque codice iidem sermonum tituli sint eademque initia, dubitandum non est, quin oporteat Maximum
    eorum haberi auctorem. Fuit hoc item cardinalis Besutii, rei antiquariæ bene periti sententia; quam quidem
    sententiam plane confirmant quæ in secundo codice ante homilias sermonesque leguntur. Nam priore loco
    hæc sunt in proposito carmina :
    
    Ecce liber plenus, et summo nectare lætus
    Maximi dictis, nam fertilis ernicat illis.
    Hic prudens lector, morum virtute repertor
    Nutritur cibo puerorum lacse referto,
    Atque cibo firmo, perfectis utique digno;
    Si vice sit prima fortis tractatio visa,
    Non tamen evitet, si lapsus pulchra vultet,
    Denique si studet, si mens non ebria nutet,
    Hauret hinc magnis multis virtutibus apta.
    
    Barbaricis hisce carminibus additur mox præfatio, cui succedit titulus : Incipiunt sermones sancti Maximi
    Taurinensis episcopi.
    VII. Sed quoniam de codicibus bibliothecæ Sanctæ Crucis dicere cœpimus, non alienum videtur esse, bre-
    viter de lectionariis duobus libris qui in eadem servantur, disserere. Sunt hi membranacei in-folio, grandius-
    culis semigothicis, ut aiunt, litteris exarati. Continent [xvii] sermones sancti Maximi omnino duodecim.
    Inde ego plura decerpsi plena utilitatis planque digna, quæ in hanc nostram collectionem transferuntur.
    VIII. Restat, ut de codice loquar, quem, supra monui, statuendum esse tertium præcipuorum. Est ille
    bibliothecæ Ambrosianæ Mediolanensis litteris Longobardicis perscriptus octavo Christiani nominis sæculo,
    signatuque littera C, num. 98. Pendi autem eum a summis viris permagni, præsertim vero a Mabillonio,
    Muratorioque intelligo. Quo magis dolendum est, mancum ipsum pluribus locis esse, atque initio postremis-
    que paginis carentem. Hinc illud est incommodi consecutum, ut opuscula quedam eodem codice compu-
    hensa, nisi multo magisque suis partibus diminuta, efferri in lucem nequiverint. De quo quidem codice, cum
    ex Joanne Baptista Branca viro sane docto ac diligenti, qui tanta sui laude substitui, ut aiunt, præfecto bi-
    bliothecæ fungitur munere, quæsissem, sic reperi : pertinuisse codicem ipsum olim ad monasterium Bobiense;
    excidisse inde; magnopere diu post prælio ab eminentissimo eximiaque doctrina ac virtute clarissimo viro
    cardinali Frederico Borromeo partum fuisse, illatumque in percelebrem Ambrosianam bibliothecam, quæ non
    Mediolanì solum, sed Italiæ etiam universæ insigne est decus et ornamentum. Sermones in eodem codico
    plures, sed magnam partem deplorandum in modum discretos atque decurtatos cerni. Horum aliquos au-
    ctorum nomina præfere; ceteros contra non item. Eorundem esse nonnullos ascriptos Maximo. Tam veteris
    tamque egregii codicis prædictores ac vindices non tanti ejus esse fidem putare, ut una ipsius auctoritate
    illijudicari statuique possit, cunam Patrum quumque sermonem acceptum referre oporteat. Ludovicum An-
    tonium Murarium ex eo sermones exscripsisse septem ac septuaginta, eorunque plures qui editi antea
    non fuissent inseruisse quarto tomo Anecdotorum. Jam de 98 bibliothecæ Ambrosianæ codice satis dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Algumas abreviaturas tipográficas e sinais modernos mantidos conforme visível. Colunas não aplicáveis (texto em bloco único). Usei [xvii] e [ilegivel] apenas onde indicado pelo original; não foram necessários marcadores [ilegivel] exceto as notas de numeração entre colchetes presentes no impresso.</notas>
</pagina>