BR
(0
M1

T.$1

^N

AVIS IMPORTANT.

D'aprés une des lois providentielle qui régissent le monde, r:rement les cuvres au-dessus de l'ordinaire se
font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échappe
à ce cachet divin de leur uulité. Tantót on a nié Jeur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient
fermés ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 25 ans, et les productions qui
en sortent. deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune
prudence humaine ne saurait ni prévoir ni empécher, ces Aleliers ne se fermeront que quand la Bibliotheque
universelle du Clergé sera terminée en *es 2,000 volumes in-4*. Le passé paralt un assez sür garant de l'avenir,
pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre.

, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ifs se sont trouvés en butle, il en est deux qui ont é1é continuellement
Trépélées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares concurrents
se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions étaient
mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant atiaquer le fond des Ouvrages, qai, pour Ía plupart, ne sont que
les chefs-d'euvre du Catholicisme, reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se
rejeter sur la forme daus ce qu'elle a de plus sérieux, savoir, la currection et l'impression ; en effet, les chefs-

Slwuvre méme n'auraient qu'une. demi-valeur, si le texte eu élait inexact ou illisible.

l| est tré:-vrai que, daus le principe, un suceés inuui dons lés fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur
de recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix,
quae volumes du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction iusufflsante

onnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un cérlain nombre d'autres
volumes, appartenant à diverses Publications, furent 'imprim^s ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps
€loignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, saus étre du luxe,
attendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'uue telle nature, est parfaitement convenable sous tous les
rapports. Quant à ia correction, il est de fait qu'elle n'a jamais ed portée si loin dans aucune édition aucienne
00 contemporaine.

Et comment em serait-il autrement, sprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour
srriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme daus les meilleures maisons,
est de ne corriger que deux épreuves et. d'en couférer une troisiéme avec la seconde, saus avoir préparé en
rien le manuscrit de l'auteur. ;

Dans les Ateliers Cetholiques 1a. différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'eil typographique esi, sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la
copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. Ou lit ensuite eu premiere épreuve avec la copie
ais préparée. Ou lit en seconde de la méme maniere, mais en colationuant avec la premiere. On fait la máme
«hose en tierce, en collationnant avec la seconde, On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce.
O^ renouvelle la méme opération en quinte, eu collationnant avec Ja quarte. Ces collationnements ont. pour
but de voir si aocune des fautes signalées au bureau par MM. les correcleurs, sur la marge des épreuves, n'a
échnppé à MM. les corrigeurs sur le marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrülées l'une par
l'autre, et en. dehors de ja préparation ci-dessus mentionnée, vient teujours une révision et souvent il en vient
deux ou trois, puis l'ou cliche. Le elichage opéré, par conséquent !a pureté du texte se trouvant. immobilisée,
on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision,
et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions. . .

Aussi y a-t-il à Montrouge des currectleurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, Ja correction y coüte-t-el:e autant que !3 composition, tandis qu'ailleurs
elie ue coüte que le dixiéme! Aussi enfiu, bien que l'assertion puisse paraltre téméraire, l'exactitude obtenue per
tant de frais el de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Atelters Cutholiques laissent bien loin derriere
elles celles méine des cólébres Dénédictins Mabillon et Montfsucon et des célébres Jésuites Petau el Sirmond.
Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent,
en grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est uue réalité. — . ,

lXailleurs, ces savants óminents, plus préoecupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. ! .

De plus, les Bénédictins, comme les Jósuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle
de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont. 1e propre est surtout de ressuscitet la
'fradition, u'opéreut, le plus souvent, que sur des imprimés. —— uos

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque xemps, n'avoir pu trouver,
en dix-hwit mois d'études, tte seule faute dans aotre Patrologie latine. M. Denziuger, professeur de héologie à
l'Université de Wurzbourg, et M. Reissiann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du
19 juillet, n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit daus le latin, soit dans le grec de notre double
Palrologie. Entin, lé savant P. l'itra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnetty, directeur des Annales de Philosophie
chrétienne, mis au dét) de nous convaincre d'une seule e.reur typographique, ont été lorcós d'avouer que nous
u'avions pas trop présumé de notre parfaite correction. .

Dans lé Clergé se trouvent irés-cemainement de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui est plus rare,
des hommes trés-positifs el trés-pratiques. Eli bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque

véritable faute qu'its,découvriront daus n'importe lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la nécessité
«d'une correction parfaite pour qu'uu ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d b 2n
€t est résolu de se livrer jusqu'à la fin à uue opération longue, pénible et coüiteuse, savoir, la révision en re et
universeile de ses innombrables clichés, Ainsi (un ,de, ses ;ypDubes, au fur et à mesure qu'il les remet o
presse, est recorrigó mot pour mot d'un fot& à T'autte 2Qdsrante hommes y sont ou y seront occupés pendant ^ i is,
ei une sonune qui ne saurait &(re Rpipdté d'un «egfidiiWion de iraucs est consacrée à cet important contró:w.
De cette maniere, les P'ublicatiónesdes AfelieFà Catholiques, qui déjà se distingusient entre toules par la supé-
riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rj rt, dzrs sucun:temps ni dans aucun pays; ear qut?
est i'éditeur qui pourrait et voudrait se liver APRES LOUP 3:des travaux;si gigantesques et d'un prix st exorbitant
]l faut certes étre. bien péndir& l'üne 3ócaüün,*divinézà cet. eilet, pour "e Feculer ni devant la. peine ni devant
la dépense, surtout lorsque IzPypape, xyate "peClame" que jamais volumes n'ont été óuités avec tant d'exactitude
que ceux de la Bibliothequk liniverselle du Clergé- Le présent volume est du nombre de ceux révisés, el tous ceux
qui le seront. à l'avenir porteront cette note. Eu conséquence, pour juger les productions dee Ateliers Catholiques
sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en téte l'avis ici tracé. Nous ne recon.
naissons que cette. éditiou et celles qui euivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que
ja stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché Je métal u'est point élastique; pas du tout, il into "
la períecijon, cat on a. trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a éi6 revu par M. 1e
chevalier Dracb. ie Grec par. des Grecs, le Latiu et Je Francais par. les. premiers correcteuss de la capitale eu ces
langues.

Digitized by Google
