<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    23 PRÆFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    Tertius codex, quem Pedonensis ejusdem monasterii fuisse docuimus, exaratus ab josepho monacho fuit,
    quo tempore abbas Henricus monasterio ipsi præerat, resque Henricus in Italia obtinebat principatum. Nam
    in extremo eodem codice sic habetur :
    
    Josepho monasticus librarius, atque peritus
    Scriba descripsit librum, quem vides, maxime præval,
    Taurinas, Urbe, Henrico abbate regnante,
    Pedona, ac armario cum multis quoque libellis
    Semper condendo; Henrico quoque rege regnante.
    
    Hinc facile perspiciitur, referri codicem illum in xi sæculum oportere. Membranaceus is quoque est, in
    quarto. In eo, etsi non ordine, extant homiliæ 470, sermones 40. Ejus est fronti litteris e nimio majusculis
    sancti Maximi inscriptum nomen. Priore loco homiliam exhibet, cujus hoc est initium : Ante dies communoe-
    ram caritatem vestram, fratres, ut tanquam religiosos, et sancti, [xii] idolorum omnem pollutionem, etc. Edita hæc
    fuit in IV Anecdotorum volumine a Muratorio. Postrema est homilia, quæ incipit : Non incommode ante dies
    paucos prosecuti sumus functionem hanc sacerdotalem, etc. Hanc autem homiliam Mahillonious ex San-Gallensi
    codice descriptam intulit in priorem Italici Musei tomum.
    
    Venio ad quartum codicem. Membranaceus is quoque est in-folio parvo. Juris olim fuerat, uti supra nonui,
    prioratus Appannienisum monachorum, cujus quidem prioratus ædium ac prædiorum, ex edicto pontificum,
    data post fuit episcopo Salutiensi possessio. Complectitur is Maximii sermones 34 homiliasque 70, ut ex nu-
    meris ad sermones qui supersunt et ad homilias ascriptis liquet; at ab sæva, nescio cujus, eaque indocta
    manu, multis inde avulsis detractisque foliis, commissum est, ut res litteraria publica magnæ homiliarum
    earundem sermonumque partis jacturam faceret. Initio codicis hæc exstat rubris characteribus scripta epi-
    graphe : In Christi nomine. Amen. Homiliæ sancti Maximi episcopi Taurinensis. In extremo folio sic habetur :
    Accipe congestum, quod tu petisti libellum Maximi, Taurini, quas scripserat homilias, ut legas . . . . .
    monachus, quod transcripsit Waldus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
    . . . armario nostrum . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . reliquasque rescribam. Imperante dominus noster Lotharius. Spectat is igitur codex ad sæculum
    Ecclesiæ nonum, vel summum ad decimum. Nam formæ characterum plane demonstrant ipsum non esse re-
    centiorem. Verum sub Lothario ne I Ludovici Pii filio, qui anno 841, an sub altero qui an. 947 potitus im-
    perio est, perscriptus is codex fuerit, non satis constat.
    
    Jam vero cum horum codicum quatuor insignis vetustas sit, et in homiliis, etc., Maximi auctorii suo as-
    cribendis mira consensio; non erat profecto cur dubitarem opuscula quædam nondum edita, quæ Maximi
    ejusdem in codicibus illis præferrent nomen, ipsi esse Maximo adjudicanda. In horum sunt numero egregii
    tractatus de Baptismo tres, quos equidem post homilias et sermones (uti specimen, Maximiana non doctrinae
    solum, sed etiam peritiæ rituum sacrorum) dabo.
    
    X. Subalpinis hisce annumerandi sunt Vercellenses codices, quorum tres accuratissima diligentia versavit
    pervolutique canonicus. Ant. Franc. Frisius, cujus est ante a nobis cum laude facta commemoratior ; quæque
    in ijs deprehendit notatu digna, mandavit litteris, æquique sedulo, ut eorum me participem faceret. Prior est
    horum homiliaris codex num. 66 in-folio maximo sæculi xii, vel xiii, in tabulario cathedralis ecclesiæ integer
    servatus cum aliis, quorum est ibidem insignis copia. In eo codice homilia illa legitur sancti nostri præsilis,
    quæ est inscripta de Mirabilibus. Hanc mox sequuntur de sancto Eusebio episcopo Vercellensi sermones quin-
    que, duoque inde sermones de sancti Laurentii martyris Festivitate.
    
    [xii] Alter codex, in serie Vercellensium tabularii ecclesiæ cathedralis est septimus numero, membranaceus
    perinde in-folio maximo spectatque ad xi sæculum. Unam is continet homiliam sancti Maximi præferentur
    nomen, cujus hæc est inscriptio : In octava Domini, id est, kal. Januarii. Eam Gymnicus, deincepsque alii edi-
    derunt.
    
    De tertio, id ego animadveri volo : membranaceum quoque ipsum esse, pertinereque ad idem xi sæculum,
    ac homilias complecti 18, quas, etsi jamdiu typis vulgatas, is tamen codex majorem in modum confirmat at-
    tribui Maximio oportere.
    
    XI. Item nos Frisius certiores fecit, se, præter Subalpinros, vidisse alios homiliarios libros quatuor in bi-
    bliophlacjo ecclesiæ cathedralis Novariæ, exque iis velut e fontibus multa hausisse, quæ prospexissent magno
    edditioni huic nostrae ornamento atque utilitati fore. Cujusmodi autem hii sint codices, paucis exponam. Prior
    est membranaceus in-folio, estque in serie codicum ejus ecclesiæ manuscriptorum numerus septimus. Conti-
    net sancti Maximi homilias duas inscriptas de Communi plurimorum martyrum, quarum quidem prius huc est
    initium : Corona aduertorum martyrum fulget, etc.; alterius vero : Sufficere nobis deberet ad præfectum nostrae
    salutis, etc. Exstat utroque in variis mss. codicibus, qui ab hoc Vercellensi quibusdam in locis discrepant, ut
    oportune a nobis, dum tempus monuerit, annotabitur. Alter codex, membranaceus item in-folio saeculi ejus-
    dem xi, unam illam homiliam exhibet, cujus esse initium diximus : Sufficere nobis deberet, etc. Vetustior est
    tertius, membranaceus perinde in-folio, signatus num. 27 et initialibus litteris vario colore pulchre atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como sequências de pontos foram mantidas literais. Colunas não aplicáveis (página em bloco único de texto). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; cabeçalho e rodapé separados.</notas>
</pagina>