<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    47 PRÆFATIO: 18°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,960">
    fieri tantum in epistola dedicatoria summa cum laude mentionem, propterea quod Ecclesiam illustravit sancti Maximi Taurinensis operibus. Inde cum editiones Galesinii, Theophili Raynaudi, Gallandii, perquam diligenter lustrassem; quæque Maximi ejusdem monumenta ingenii sejunctim a cæteris ediderunt Combefisius, Joannes Mabillonnius, Ludovicus Antonius Muratorius, Edmundus Martenius (quid autem omnes commemorem?), diurna nocturnaque manu versassem; ad scripta virorum illustrium, historiæ criticæque artis peritorum perlegendæ animum adjeci, qui certe viri de opusculis sancti illius præsulis non egerunt solum, sed quid etiam judicatio sit opus consituerunt.
    IV. In horum sunt numero post Gennadium et Honorium Augustodunensem, Joannes Trithemius, Erasmus Roterodamus, Sixtus Senensis, Latinus Latinius, Robertus cardinalis Bellarminus, Cæsar cardinalis Baronius, Philippus Labbeus, monachi Benedictini congregationis Sancti Mauri sanctorum Ambrosii et Augustini operum editores, Natalis Alexander, Joannes Albertus Fabricius, Guillelmus Caveus, Ludovicus Elies Dupinius, Casimirus Oudinus, [xv] Sebastians Tillemontius, Remigius, Ceillerius, Petrus ac Hieronymus Ballarinii fratres, aliquæ quos ne nominare quidem vacat; quorum tamen studiis plurimum professæ, libens gratasque profiterer. Nam primo, cur Maximo plures homilias sermonesque acceptis referri oportere statuerem, fecit summa eorumdem virorum in illis opusculis Maximo ipsi ascribendis consensio. Secundo, ut sancto eidem antistiti opera quædam nunc demum reperta ascriberem, hi me ipsi permoverunt scriptores, qui eis illa non viderant, docti tamen a majoribus, satis explicatæ tribuenda esse Maximo tradiderunt. Tertio, ab iisdem me scriptoribus didicisse fateor, quam fuerit singularis sancti Taurinensis episcopi facultas habendiarum ex tempore conoûtionum; quamobrem mirum non esse, si tanta est sermonum ejusmodi homiliarumque vis atque copìa, quæ Maximi ejusdem insignitæ sint nomine. Quarto, testor denique, eoru me scriptorum adjumentis plura sancti nostri præsumis loca, quæ fœde ante vitiata fuerant, correxi: se. Quo in genere Erasmi potissimum, Latini Latinii Viterbiensis, monachorum Benedictinorum congregationis Sancti Mauri, fratrumque Ballariniorum nihil studia profuerunt. Atque Erasmi, quæ fuerit in opusculis Maximi distinguendis, et ad manuscriptos codices exigendis industria, intelligi cum ex aliis sane multis, tum ex Casimiro Oudino potest, qui in altero de Scriptoribus ecclesiasticis tomo edito Francofurti anno 1722 de editione Operum sancti Ambrosii Roterodamensi anno 1527, copta ab Erasmo ipso atque ab Custero perfecta, disserens, præter cætera : Orationes, inquirit, epistolas et conciones ad populum, breves complectitur, quas ultimas Erasmus nihil addidit esse supposititias, in qua nihil ipse Ambrosianæ venæ, inquit, ut etiam Joannes Custerus in editione operum sancti Ambrosii, qui omnes omnino sancto Maximo Taurinensi episcopo, tum ex mss. codicum fide, tum ex impressis, attribuit. De Latino Latino hoc breve dicam. Is absoluta Operum Tertulliani, in quibus colligendis, illustrandisque diuturnam, eamque diligentem operam collocarat, editione; cum Gregorio XIII pontifici maximo obtenteraturus, sese ad tractationes, atque epistolas sancti Cypriani accuratæ, ac ordine, juris rursum faciendas publici, convertisset; magnasque inde nactus esset opportunitates legendorum, considerandorum expondendorumque eorumh quæ alii non pauci Patres litterarum mandarunt monumentis, multa ab se in iisdem animadversa in Commentarios retulit, qui anno tandem 1676 typis vulgati fuerunt hoc titulo : Bibliotheca sacra et profana. Hac in Bibliotheca cum homilias quasdam, quæ aut titulis carerent, aut pseudonymæ essent, restituit Maximo; tum eas variis in locis amanuensium vitio corruptas emendavit atque ad fidem præstantiorum codicum manuscriptorum; effectique, ut prodire in hominum lucem, genuinum fbitorem assecutæ, possent. Post monachi Benedictini congregationis Sancti Mauri in appendiculis ad opera sancti Ambrosii, [xv] et ad volumen V Operum sancti Augustini, quidquid attulerunt homiliarum atque sermonum Maximi, non modo, quum potuerunt, castigatisime formis excudi curarunt, sed appositis etiam variis, quæ in vetustis codicibus deprehenderant, lectionibus, ostenderunt, quæ essent, ipsorum quidem judicio, potiores. Qua in re video, Ballariniorum in appendice ad sermones sancti Leonis diligentiam fuisse parem.
    V. Verum tamen scriptoribus quos supra nominavi plurimum, uti me dixisse memini, debeam, non tamen adeo is esse mihi insistendum putavi, quin ipse quoque codices manu exaratos conquirerem, invenerim, legerem, ipsosque inter se conferrem; vel si exsularent in urbium bibliothecis, quæ hinc essent magnis locorum intervallis disjunctæ, a viris, quorum in hisce studiis existimatio insignis esset, pervolverentur, atque ad nos, si quid in codicibus iisdem esset deprehensum ab vulgatis editionibus discrepanis, referrentur. Codicum autem ejusmodi præcipuos esse cognovi omnino tres. Horum est prior monasterii Sancti Galli apud Helvetios; de quo quilibet codicce hæc ad nos P. D. Magnus Hungenblykerus San-Gallensi bibliothecæ præfectus, monachus imprimis eruditus, nonis Januarius anno 1779 comiter, uti solet, scripsit, assentiri se Joanni Mabillonio immortal memoria viro, et Martino Gerberto, abbati doctissimo Sancti Blasii, eidemque principi, codicem ipsum membranaceum in-folio litteris Longobardicis exaratum non esse octavo sæculo recentiorem aienitibus; eum codice falso sancti Augustini præferre nomen; nihil enim eo contineri homiliarum aut sermonum, quod acceptum Augustino sit referendum; constare id scilicet ex altero ejusdem bibliothecæ noni saeculi codice Longobardicis item characteribus scripto cui hæc est præfixa epigraphe : Homiliarum Maximi episcopi per totum annum de diversis festivitatibus volumen valde vetus. Nam cum eodem prorsus homiliæ in hoc atque in vetustiore illo codice contineantur, magno id certe argumento esse oportere, errasse vehementer librarium, qui opusculorum Maximi Augustiniûm constituerit auctorem. In eo porro dissidere a Mabillonio se, quod ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Pequenas áreas com desgaste digitalizadas mas legíveis; usei [xv] conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive abreviaturas e sinais como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>