<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    25. PRÆFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    affabre pictis ornatus. Pertinet enim ad ix vel summum ad x Ecclesiæ sæculum. Is nonnisi Maximi homiliæ
    orationesque complectitur. Principio eas exhibet quæ habitæ fueræ ante Domini Nativitatem, deinde illarum
    plures quæ sunt de reliquis mysteriis Salvatoris Christi; quæ quidem omnes, etsi edite antehac fuerant, illustrare tamen codicis hujusce ope majorem in modum possunt, ascribique Maximo tutius. Huic est quartus,
    tametsi non ætate (scriptus namque fuit xi sæculo), at par tamen elegantia picturarum et characterum, rationeque collectionis homiliarum atque sermonum plane similis. Est is quoque membranaceus in-folio, plurimumque nobis ad hanc editionem accuratius adornandam attulit opis et adjumenti. Atque hæc quidem de
    Subalpinis Novariensibusque codicibus dicta sunto.
    
    XII. Sequitur, ut de Florentinis agam. Quæ autem me primum impulerit causa, uti me ipsum ad hos per-
    volvendo conferrem, brevibus accipiat lector, velim. Cum Florentiæ an. 1778 versarer, ecce mihi, quidquam
    sæle ne suspicanti quidem, redditæ fuerunt litteræ nonis Aprilibus Pii sexti pontificis maximi jussu scriptæ,
    quibus monebar, ut onus colligendorum sancti Maximii Taurinensis operum edendorumque suscipererem.
    Etsi noveram ipse me, eique oneri ferendo imparem non agnoscebam modo, sed etiam prosiluer; [xxxl]
    cum tamen novis epistolis ad tantum opus ineundum urgerer, dicto tandem audiens, mecum cogitavi:
    me, quod neque ingenio, neque exercitatione, hoc præsertim in genere studiorum, assequi posse considerem,
    id esse fortasse diligentia consecuturum. Itaque cum animo circumspexissem quæcunque operi eidem persi-
    ciendo conducere posse viderentur, rationemque cumplirnis codicum veterum manucriptorum habendum
    judicassem; cumque considerassem, in ea me urbe degere, in qua codicum ejusmodi copia insignis esset,
    quorum pars maxima in Laurentiana bibliotheca diligentissime servaretur; esse mihi vitio vertendum putavi, nisi eo me etiam conferrem, indeque præsidium pæterem meditato operi atque instituto labori meo.
    Neque vero est, cur hic ego ejus bibliothecæ decora persequi celebrando velim; cum hoc jamdiu persfulci
    fuerint munere eruditissimi viri Mabillonus, Montfauconius, Pearsonius, Vossius, Lambeckius, aliique prope
    innumerabiles, quorum sunt mandata testimonia memoriæ hominum sempiternæ. Hoc dicam perbreve: eam
    a Medicis magnis Etruriæ ducibus, commodo rei litterariæ publicæ, summa liberalitate, multis iisque insigni-
    bus elegantia atque vetustate codicibus locupletatam; deincepsque a Francisco I. P. F. Augusto, accessione
    codicum Gaddianorum, quos ille sibi ære ingenti suo paraverat, auctam; ac mirandum denique in modum a
    Petro Leopoldo archiduce Austriæ magnoque Etruriæ duce fuisse amplificatam, illatis in eam máximo numero codicibus, qui dispersì ante in quibusdam minus notis bibliophyllaciis, velut in tenebris, latuisseent.
    
    Quanquam autem multa prius collegareram, quam ad pervolvendos Laurentianos codices accessissem,
    anceps tamen adhuc hærebam, Maximo ne, an alteri cuiquam Patrum homiliæ plures sermonesque tribui
    deberent; quarum quidem homiliarum quoruomque sermonum pars in quibusdam codicibus nullius auctoris
    præferrret nomen, pars Maximi ejusdem, pars aliorum. Sed posteàquàm facta mihi ejus bibliothecæ codicum
    legendorum potestas fuit, eosque (ope accuratissimi indicis summo studio elaborati perfectique ab Angelo
    Maria Bandinio viro sane doeto, canonico Laurentianæ basilicæ ejique bibliothecæ præfecto) reperi, reco-
    gnovi, contuli; tum obtigit ex sententia, ut orationes nuno parvo numero vel aliis attributas errore librario-
    rum restituerem Maximo; vel minus tuto, falsove Maximi inscriptum ferentes nomen in operum dubiorum
    aut nothorum classem rejicerem. Sunt porro hi Laurentiani codices fere omnes homiliarii, hoc est sancto-
    rum homilias continent, quæ legi solebant in Dominicis, in Natali, et in festis sanctorum propria evangelia
    habentium, et in Paschate, et in Pentecoste cum ferialibus eorundem (a). Legi autem hæc Patrum homiliæ con-
    sueverant publice, vertique etiam interdum in popularem sermonem, quo facilius cuncti [xxiv] intelligere
    possent, quæ dicerentur (b). Neque vero cathedralibus ecclesiis solum sæculo v. ct - seq., sed parochialibus
    quoque ac monasticis; quin etiam cuique sacerdoti, in aliquot regionibus saltem sui erant homiliarii codices.
    Ac de parochialibus quidem illustris est synodi Vasensis an. 529 celebratæ locus (c). De monasticis exemplo
    nobis præ cæteris erit Florentinus Sanctæ Crucis, nunc Laurentianus ille codex, qui aliquorum Patrum
    homilias per totum annum complectitur, estque distributus in partes duas, quarum priori hæc est præfixa
    inscriptio: Liber sanctissimæ Trinitatis de Eremo, pars 1. Homiliæ a Dominica prima de Adventu usque ad
    Pascha Resurrectionis, secundæ vero hæc altera : Homiliæ a Paschate Resurrectionis ad Dominicam ultimam
    post Pentecostem. Quod ad homiliarios libros cujusque sacerdotis attinet, satis erit Capitulare Ahtoniis epi-
    scopi Basilienis, qui nono Ecclesiæ sæculo vixit, consulere (d). Age vero cum tanta esse deberuit ejusmodi
    codicum copia; quid tandem mirum videatur, si non omnes a peritis calligraphis perscripta fuerint, undique
    inciderint in inperitorum librariorum manus, sintque adeo mendosum inscriptionumque falsarum pleni? Ce-
    nerum exstant plures optimæ notæ, cujus plane generis sunt : 1º Sanctaccruciensis ille, cujus est a nobis proxime
    facta mentio, spectatque, judicio quidem meo, ad undecimum sæculum ; 2º is qui Ecclesiæ primum Melicensis
    fuit, nunc autem juris est Laurentianæ bibliothecæ; 3º duo Ecclesiæ Florentinæ, quos fuisse ad usum chori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Confer Cangii Glosser. medie et infimæ Latinitatis ad verb. Homiliarum, pag. 1093 etid. Venetæ
    an. 1738, tom. III. Moguntina an. 847, cap. 2, pag. 8, tom. V eorumdem Concilior.
    (b) Synod. Turon. an. 813, cap. 17, pag. 1025, tom. IV Concilior. edit. Paris. an. 1714: et synod.
    (c) Cap. 2, pag. 4105, tom. II Concilior. editionis ejusdem.
    (d) Cap. 6, tom. IV Concilior., pag. 1241.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas siglas entre colchetes [xxxl], [xxiv] mantidas conforme aparência. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé atravessam a página; transcrição conserva ortografia original e abreviações tal qual visíveis.</notas>
</pagina>