(5 PIUEFATIO. 16

autem persape) opus, in cives egestate pressos largiter argenti contulerit. Hac cum de majo-
fibus tuis, Victori Amedee rez, dicimus, de te dicimus, cujus tot celebrantur ut religionis,
pietatis, inque tuenda disciplina, constantia ; ita clementi , beneficentia , liberalitatis , pre-
sertim in miseros argumenta, ut tulisse nunquam, vinci te virtute ab eorum ullo videare. Ve-
rumtamen ne illa singulatim aggrediamur , distincteque describere, impedit perspecta, atque
explorata nobis modestia singularis tua, quam ne laedi arbitrere, privari te potius debito testi-
monio patiemur. Interea cernis, quorsum nostra hec omnis evadat oratio. Scilicet cum recta in
doctrina religionis, inque disciplina morum institutio traducta in posteros vigilantia, diligentia
labore, opera sancti Maximi fuerit ; indeque per majores tuos in te ipsum ita manarit, ut s mma
semper cautione, ope, studio servata integra, atque incolumis sit, servarique pergat ; id fan-
dem superesse, ut que is antistes reliquit monumenta ingenii, eruditionis , sapientieque suc,
ea juris esse (ui. existimentur. Quocirca "illorum, qua reperiri hactenus potuerunt, omnia,
jussu. nostro, annotationibus, admonitionibus , praefatione illustrata, redacta in. volumen
utum , (ypisque excusa, etsi tibi non tam domo mittere, quam restituere videamur ; nobis ta-
men humanitas. singularis tua, a(que egregia in. apostolicam sedem voluntas, et observantia
pollicetur, id quidquid est sive restitutionis, sive doni , veluti specimen quoddam summi erga
te sludii , benevolentieque nostre, Majestati Tua pergratum fore. Quod cum nobis plane per-
suasum sit ; (um tibi, familieque regie universe tue bene precati, benedictionem apostolicam
amantissime impertimur.

Datun Rome apud Sanctam Mariam Majorem vi idus Julii anno salutis 1185 , pontificatus
Aostri anno x.

A—— —————.

e |

PRAEFATIO.

pun] EL. Quanto in pretio, quantaque in celebritate homiliz, sermones, ceteraque opuscula sancii Maximi
Taurinensis episcopi fuerint, intelligi ex eo cumprimis potest, quod vix ille mortalem hanc vitam cum imr
mortali plena glori: commutarat, cum Gennadius scriptor et cunspicuus eruditionis laude, et xqualis tempo-
rum illorum in libro, quem inscripsit de Viris illustribus, ea non recensuerit modo, verum etiam commenda-
'rit, veluti ab doctore profecta, qui satis fuerit. intentus in divinis Scriptu:is, et sufficiens ad docendam plebem
ex tempore. Atque is Gennadius earumdem bomiliarum, eorumdemque sermonum et opusculorum non pauca,
titulis ipsorum argumentisque indicatis, distincte commemoravit , reliqua generatim; propterea quod hzc
::;iquaudo legisset quidem, sed minime retinuisset, .

Il. Horum deinceps pars inagna cum commodo Ecclesiarum, separatim exscribi, ac referri in codices ura
simul cum variis aliorum Patrum horiliis sermonibusque multo ante zetatem. Albini Flacci, seu Alcuini Be-
nedictini monachi, cepisset ; factum inde partim oscitantia, partim imperitia librariorum est, ut vel nullum
preferrent auctoris nomen, vel aliorum, non Maximi, ad epigraphen womine ascripto, circumferrentur.
Quare in his dignoscendis, secernendisque ab alienis, ac Maximo restituendis, dici vix potest, quantum in-
sumpserim temporis ac laboris.

PARS I.

Quibus scriptorum et codicum adjumentis, et quo ordine sit hec a nobis perfecta editio.

[xiv] Il. Principio attendendum summo mihi opere esse duxi, quid ferrent ii qui antehac sibi edendorum
sancti pr:esulis operum onus curamque susceperant, et quibus monumentis argumentisque freti, eorum qux-
dam in genuinis numeranda, alia contra in dubiorum nothorumve classem rejicienda esse judicarant. Itaque
editiones operum Maximi, quotquot curate haetenus fuere, mihi subsidio comparavi, non eas solum quie ho- .
milias sermonesque omnes, qui tuuc inquirendo reperiri potuerant, continerent; sed eas etiam qux homilias
quasdam sermonesve aliquot exhiberent, qui vel przetermissi ab aliis fuissent, vel antiqua collectione quapiam
comprehenderentur, quam editores ipsi superiores aut vidissent nunquam, aut ex vetere codice minus aecu-
rate descriptas publicavissent. Cumque eorum, qui primi omnium homilias sancti ejus antistitis typis vulga»
runt, diuturnam iisdem colligendis operam navassent, unum Damianum monachum Benedictinum Ascendieu-
sem fuisse cognossem, atque comperissem ejus collectionem, quam ipse, proreptus morte, emittere in lucem
nequiverat, a Joanne Gymnieo editam demum fuisse Colonisx anno 1535, ad eam pervolvendam studioseque
exponendam me contuli; ac legendo animadverti nihil in ea coimparare annotationum Damiani, sed bujus

Digitized by Google
