<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    PIUS PAPA SEXTUS

    CARISSIMO IN CHRISTO FILIO NOSTRO

    VICTORIO AMEDEO

    SARDINIAE REGI ILLUSTRI

    SALUTEM ET APOSTOLICAM BENEDICTIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,820">
    Praeclara, quam de sancti Maximi Taurinensis episcopi eloquentia, doctrina, virtute jamdiu
    animo conceperamus, existimatio, cum confirmata in dies, auctuque majorem in modum esset
    tum eo nos denique adduxit, ut de illius operibus illustrandis, rursumque in lucem hominum
    efferendis cogitaremus. Iaque etsi multarum rerum, earumque gravissimarum sollicitudine ur-
    gebumur ; curas tamen nostras huc etiam esse conserendas putavimus : ac porro jussimus, egi-
    misque sedulo, ut nova sancti ejusdem antistitis Homiliarum, Sermonum, Tractatuum editio,
    eaque accurata, quoad ejus fieri posset, atque elegans pararetur. Hanc ut perfecta partibusque
    suis omnibus expleta esset, praeferre volumus regale Tuae Majestatis nomen, propterea quod
    ipsam, si cui unquam, tibi certe uni omnium maxime deberi arbitrarentur. Cum enim ea in
    urbe natus, altius, educatus sis, atque imperio potiare, cui urbi Maximus idem diu episcopi
    praefuerit dignitate, quamque doctrina instruxerit, muniveritque praeceptis et institutis ortho-
    doxae religionis : cumque iis majoribus sis prognatus, qui tam sancte doctrinam eamdem, ea-
    demque instituta coluerint, ac revelti a Maximo ipso didicerant, tam fuerint devoti devinctique
    apostolicae sedi, ut quod eos imiterle, solidae Tibi, veraque gloriae ducas perpetuo futurum ; ec-
    quis neget, quidquid ab eo antistite ortum sit, ad eumque pertineat, id te sane posse, et vero
    debere jure quodam tuo vindicare ? Jam vero cum docti a Maximo fuissent Taurinates, cavend-
    dum esse, ne quid capiat detrimenti fides (a), manendumque propterea in navi esse, ad cujus gu-
    bernacula Pelrus, totius operis Christiani compagem molemque continens (b), sedeat ; tum
    Sabaudicae gentis comites, duces, reges (quorum es ipse augusta progenies ac heres ut imperii,
    sic etiam virtutis ac pietatis) comites, inquam, Sabaudicae gentis, duces, reges id sibi summo
    esse opere enitendum, in eoque elaborandum iudicarunt, ut in dilione universa sua locum er-
    ror, in quo consisteret, non haberet ; perstraetque integra atque incorrupta, quam cathedra
    Petri custodit ac praedicat, orthodoxa religio. Quare non praesertis tantum, vindicibusque sa-
    crorum pro veritate Christianorum dogmatum, pro unitate Ecclesiae, pro pontificum dignitate
    auctoritatisque certantiibus adjumento, praesidioque fuere ; sed et haereses, quas cum ante (c),
    tum saeculo XVI. factiones inplerent sectariorum, veluti pestem e suis finibus depulsuri, ma-
    gnos exercitus comparav(unt)(d), et equestrum SS. Mauritii et Lazari ordinem, probantibus pon-
    tificibus maximis (e), instituuerunt, ingenti pecunia in usus equitum collocata (f), cui quidem
    ordini ita praesuere magnorum magistrorum appellatione, dignitate, potestare, virtute, ut
    nemo sit, qui ex ipsis peti oporteret exempla putet vigilantiae, fortitudinis, studii, alacritatis
    amplificandae reipublicae populi Christiani, tuendae, propagandaeque doctrinae fidei catholicae,
    ac primatus Romanae cathedrae defendendi ; simulque statuet, eorum quemque per se etiam pa-
    rasse sibi decus propugnatoris religionis, quod jam a majoribus suis haberet haereditarium. Ne-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    (a) Serm. 87, pag. 620, et 88, pag. 624, et 96 seqq.; pag. 655. seqq., et homil. 45, pag. 146, et 47, pag. 146, etc.
    (b) Homil. 54, p. 169 seq. et serm. 94, p. 646 seqq.
    (c) Conser literas Martini V ad Sabaudice ducem, an. 1430. Prue. de l'hist. genealogique de la royale maison de Savoie, pag. 274, edit. Lugdun., an. 1660,
    (d) Vide litteras Eugenii IV, ibid., pag. 301. Con-
    PATROL. LVII.                                                    1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas linhas finais do texto principal apresentam cortes e manchas; usei "..." onde o texto na imagem está truncado ou ilegível ao nível de palavra final. Notas de rodapé parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fidèlement possível.</notas>
</pagina>