<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
621
SERMO XLII.
veritas, et proprietas detalis. Spiritus carnem et ossa non habet, sicut me ridetis habere. Id est, non est na- turæ ut spiritus vel ossa possit habere vel carnem; uero vero mysterio factum est, mea Patrisque mei virtute, ut et caro mea in spiritu, et spiritus in carne semper mihi inseparata constarent. Videte ergo, vi- dete, quia ego ipse sum, qui clavis lanceaque trans- fossus mortem timendo non timui, qui vulnera mea non medicinalis artis industria, sed moriendo curavi,
SERMO XLIII.
De eadem Paschatis solemnitate XV.
511 ARGUMENTUM.—Christi humilitas miris certisque illustrata fuit divinitatis splendoribus. Utraque natura quod proprium erat in eo egit, ut humana conditio divina servireret dispensationi, et forma deitatis Fi- lium hominis, nempe Christum, æqualem Deo de- monstraret.
Supernæ voluntatis ac dispositionis profunda, fra- tres carissimi, nisi de fide sequamur, intelligentia in- turbatur humana, et in magnitudine operum divi- norum, nostri omnipotentis Dei terreremur arbitrio, mortalis ingenii ratio velut infirma succumbit. Et ideo quæ Deus agit, non sunt rimanda verbis, sed devotione credenda. Nam in Christum Dominum vo- strum ita Dei hominisque sacramenta concurrunt, ut sub quodam geminæ ætionis officio, et in majestete ejus humilitas fulgeat, et regnet in humilitate maje- stas. Erat quippe ipse Christus sub unitate substantiæ diversæ, per mysteria redemptionis nostræ, homo potens, et humilis Deus; sed secundum propositum gloriæ suæ humilitas Dei homo est, et potentia ho- minis Deus est. Humilis sane dicitur Deus, ubi prae- rogativam propriæ divinitatis inclinans cruci suum corpus affigi, mundo ipso lugente, permisit; et pu- tens est homo in Deo suo, cum verbi ejus imperio infirmitates discedunt, sanitates languentibus redeunt, immundi fugiunt spiritus, et angeli obsequuntur. Ita- que cum novi hominis hujus sit tanta potentia, de- bemus advertere quia omnis illa Dei humilitas digna- tionis est pietas, non deletio potestatis. Per hoc ni- mirum sacratissimum incarnationis mysterium, ita in unum Dominum unamque personam caro convenit et Verbum, ut et Deus putaretur natus e femina, et homo credatur venisse de cœlo, secundum quod ait Salvator, dicens: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui in cœlo est (Joan. iii). Quæso nunc quomodo ante passionem suam Christus, cum necdum glorificatus proparasset ad Patrem, in cœlo esse dixit, ascendisse etiam, vel descendisse de cœlo? Quomodo, fratres, nisi quia erat filius hominis qui Filius Dei? Nec possumus seorsum aut hominem sine Deo, aut Deum sine homine confiteri. Nonne videtur cœlum transcendisse homo, quando in utero virginis unitus est Dei Verbo? Et tunc 512 descendisse de cœlo, quando nihil sibi de genuina majestæ suæ vindicans, hominem suum penalï tradidit passioni? Alque ideo in cœlo erat Christus, cum potestate co- lestî miranda faciebat; erat nihilominus et in terris, cum mitis et humilis terrenas per impios pabenter
A qui in corpore mecº clavorum vestigia, non mittis, sed vestrae fidei reservavi. Volui enim salutaris illius passionis in me non delere memoriam, ut in cordibus vestris resurrectionis meæ veritas permaneret. Et ideo, fratres, honoremus Domini uiorientis myste- rium, ut possimus gloriam resurgentis accipere. Ve- neremur crucifixum, ut mereamur eum videre re- gnantem. Elegit enim mori, non ut illum sibi vin- dicaret infernus, sed ut mortuos a mortuis liberaret.
511 ARGUMENTUM (continua) injurias. Inde etiam erat, quod dum inter concertan- tes Judæos de ipso Domino populorum serveret di- versa sententia, alter illum despiciebat ut hominem, alter mirabatur ut Deum. Inde erat ut alii illum cru- cifigerent, alii adorarant; sicut et latrones illi pariter crucifixi, unus illum tanquam consortem supplicii, ut perfidus increpabat, alter ut Deum sentiens precaba- tur. Et ideo, fratres, quia erat tunc simul in Christo et regnantis dominatio, et ministerium servientis. Nam cum in forma Dei esset, ut docet Paulus apo- stolus, formam induit servitias. Erat revera in forma Dei Christus, cum aquam in vina vertendo creatura- rum se esse dominum revelabat. In forma Dei erat, cum præcepto ipsius de obsessis corporibus ac ve- tustis e sedibus reclamantes dæmones pellebantur. Erat in Dei forma, cum mediis in fluctibus unda so- lidata, nec tamen sine timore, venerandis ejus vesti- giis serviebat. In forma autem servi erat, cum interioris fatigatiqone lassatus velut requiescens super os putei sedebat. Formam servi agebat, cum in eunu insul- tantes impii sordidissimi oris sui sputamenta projicerent. Servi formam susceperat, cum faciem suam, quam intieri credentibus pavor erat, a palmis et ictibus ludentium uon verit, et quod his qui vere sunt servi perpeti erat turpissimum, etiam scapulas suas, quibus nostra venerat peccata portare, verbe- rantium manibus inclinavit. Quasi servus utique erat, cum salutare ipsius caput inimicorum contexit ma- nibus spinea corona fœdabat. Itaque, fratres, cum unus idemque Dei Filius mira fecerit, slenda pertule- rit, unus idemque erat, et servus, et dominus. To- tum enim ut dominus poterat, et totum patiebatur ut servus. Sed jam videamus quibus potissimum virtu- tibus quibusque gradibus ille, qui servus erat, Deum se esse suis discipulis confirmavit. Primo omnium fidelissimi centurionis necessariurn famulum, cum lethali urgeretur incommodo, rogatus ab ejus do- mino, absens absentem, ut vere Deus, missa sanitate, curavit, et ægrotum illum, quem paulo lo: gius de- cumbentem 513 corporaliter non videbat, detulit suæ oculo visitavit. Denique miserande vidua uni- cum filium, cum jam sepelierendus lecto portaretur ad tumulum, jussione vivificantis imperii suscitautm, vix simul ac matri, medias inter turbas, et morte ipsa teste, restituit. Post hæc, sacerdotum principo pro salute filii suæ supplicante, ipse qui vitam na- scenti dederat, defuncto puello animam proprium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colagem visual: coluna esquerda transcrita primeiro. Alguns números de folio e notas marginais foram integrados no fluxo de texto. Foram mantidas abreviações e grafia original; marcas de corte e pequenas manchas ignoradas. Onde legibilidade incerta, uso de separação por hífen conforme original (ex.: na divisão de palavras no final de linhas).</notas>
</pagina>