<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    653 . SERMO LXI. . 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,930">
    dum iam octavus dies esset natiuitatis Joannis. Hic A audire salutis;
    palam intelligendum est quod Joannem .obsecratio creauit patris, non uoluptas etiam matris : contra
    impossibilitatem corporis, contra sterilitatem uiscе
    rum, Zacharie precibus uterus Elisabeth influmescit,
    — et concepit non natura, sed 551 gratia 1. In mense
    autem septimo æquinocdio autumnali conceptio est
    S. Joannis in utero. matris sǽc. In mense autem
    primo alterius anni in æquinoccio vernali conceptio
    est Domini Salvatoris in utero Virginis matris. O
    preco : Domini Salvatoris, quam mirabiliter natus, et
    quam justis etiam parentibus ortus, et quod membra
    corporis offerre non poterant, gratia concesserat
    Salvatori! et qui matrem sterilem fecundabat, patris
    mutui etiam linguam soluebat, b et statim in præco
    nium Salvatoris eruperat. Justus enim ex justis pa-
    rentibus ortus etiam justitiæ operam in semetipso
    monstrabat, et qui parare viam Domino in cordibus
    fidelium venerat, recte etiam pocntinentiam peccato
    rum agere prædicabat, austeritatem etiam vitæ,
    quam in aliis prædicavit, ipse in sua conversatione
    monstravit : Erantque vestimenta ejus de pilis came
    lorum, et zona pellicea circa lumbos ejus; esca autem
    erant locustæ et mel silvestri : vinum et siceram non
    bibit, et omne immundum non manducauit omnibus
    diebus vite suæ (Marc. 1). Anno autem trigesimo a
    natiuitate coepit baptismare venientes ad se, et prædi
    care populo baptismum pœnitentiae, ut per pœnitenti
    am et confessionem peccatorum digni existerent ad
    percipiendam remissionem peccatorum, quam quia
    dare non potuit suo baptisnate, tamen prædicabat C
    eum esse ad nos venturum cito Christum Dominum
    Salvátorem, de quo et ipse Joannes, et omnes in
    eum credentes, et in nomine ejus baptizati non so-
    lum remissionem peccatorum, sed et vitam essent
    percepturi æternam. Cur autem baptizauit Joannes,
    cum remissionem dare non potuit, nisi ut præcur
    soris e ejus ordinem serveret, et sicut Dominum Sal
    vatorem et natiuitate et officio prædicationis præ
    currebat, ita etiam baptisnum Christi suo baptismo
    præcurraret? Nam per prædicationem suam multi
    conversi sunt ad Dominum agentes pœnitentiam de
    peccatis suis, et crediderunt, si quando Christus ve
    nisset, quem Joannes venturum prædicauit, remis
    sionem peccatorum, et vitam percipere sempiternam.
    Et ideo multi venientes ad baptisma Joannis verbum D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,930">
    audire salutis; multi d enim, ut sanarentur a languo
    ribus, quia Joannes multa signa faciebat, multi eum
    552 Christum esse credebant; quibus tamen ipse
    dixit : Non sum ego Christus, sed præcursor sum
    Christi. Similiter autem anno trigesimo natiuitatis
    Christi venerunt ambo ad Jordanem Christµs et
    Joannes, et baptizatus est Christus a Joanne, non
    quod ipse pro peccato aliquo indigeret baptizari, sed
    ut Joannes baptizaret eum, et ille suo nobis: baptis
    mate et aquam sanctificaret, et exemplum omnibus
    daret baptismi, sine quo nemo salvus esse prevalet,
    et ut nullus tam dives aut præpolens fuisset, ut dedi
    gneraretur a servo baptizari, cum Christum audisset a
    servo suo baptizatum Joanne. Baptizato autem Iesu,
    statim ut ascendit de aqua, aperti sunt ei cœli, et
    B Spiritus sanctus in specie columbæ venit et mansit
    super eum, et vox Patris de cœlis audita, est, dicens:
    Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com
    placui : ipsum audite (Luc. III). Quod ut vidit et au
    dixit S. Joannes, statim turbæ quæ caderant, digito
    Dominum monstrauit, dicens : Ecce Agnus Dei, ecce
    qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Ecce quem omnes
    prophetæ prædixerunt venturum ; ecce quem ego
    vobis pronisi, per quem non solum remissionem pec
    catorum, sed etiam æternam vitam et immortalita
    tem, simulque gaudium et beatitudinem percipiatis
    æternam, si credideritis in eum. Talibus f enim ge
    stis, dum eniteret beatus Joannes, Herodes rex su
    prædictus fratri suo Philippo tulit uxorem, et sibi in
    conjugium copulauit. Quem cum beatus Joannes inde
    corriperet, capite truncato martyrum feliciter con
    summauit. Quapropter, carissimi, si digne tam san
    cti Domini præcursoris volumus solemnia celebrare,
    debemus nos sanctis bonorum operum meritis adoru
    nare, in jejunio et castitate, in continentia, in humi
    litate vitæ, in mansuetudine et sobrietate, in vigilis
    et orationibus, in eleemosynarum largitate, 5 in pa
    tientia et confessione criminum, in omni instantia
    bonorum operum h morificare desideria carnis, et
    animas nostras mereamur in æterna vita salvare,
    auxiliarte nobis sanctis suis precibus beato Joanne,
    et ad omne bonum studium adjuuante Domino no
    stro Jesu Christo, qui cum coœterno Patre et Spiritu
    sancto unum Deus vivit et regnat in sæcula sæculo
    rum. Amen.
    
    SERMO LXI.
    
    Item in natali S. Joannis Baptistæ V.
    
    ADMONITIO.
    
    553 Præclarus hic quidem sermo S. Maximo inscriptus legitur in codicibus, quos uidimus, tribus; in
    17?, olim bibl. sedil. metrop. eccl. Florentin., in 39 Plut. xvii Laurentiano, et in Vaticano 1060, pag. 42.
    
    a Codd. 174 et 39, et concipit, non natura, sed gra
    tia ortus, ut quod membra corporis offerre non po
    terant, gratia concederet Salvatori. In, etc.
    b Idem cod. 174 et 39, ut statim in præconium
    Salvatoris erupseret.
    c Idem cod. 174 et 39, præcursionius suæ ordi
    nem, etc.
    d Idem cod. 39 et 174, multi et una sanabantur a
    1 Id est, non ex conuetiis naturæ viribus, sed ex coelesti benedictionis effectu.
    languoribus suis, quia Joannes multa signa faciebat,
    et infirmos sanabat; et ita, cum tanta signa facerel,
    multi, etc.
    e Idem cod. 174 et 39, statim turbæ quæ ade
    rant.
    f Idem cod. 29, Talibus igitur.
    g Codd. 174 et 39, in pœnitentia.
    h Idem codd., mortificemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais típicos de abreviações e notas críticas (letras sobrescritas e apógrafos) reproduzidos como aparecem. Algumas linhas muito comprimidas foram segmentadas; marcas de numeração de rodapé mantidas inline conforme o impresso. Uso de caracteres como æ, œ conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>