<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
Veni jam virgo ad thalamum quem quaesisti; et pro
auore sponsi gladium percussoris admittet; ut spongam te uirginatis immaculata comprobet Christi, et
martyrem confessio probata consignet. a Felix ca
lerva uirginum, quibus studium est tuæ confessionis
SERMO LVII.
In nativitate S. Joannis Baptistæ I.
ADMONITIO.
543 Antiquissimam esse in Ecclesia institutionem diei festi in honorem nativitatis S. Joannis Baptistæ
arguunt eruditi scriptores ex serm. 292 Augustini in festivitate ejusdem S. Præcursoris, ubi ait, eam a ma
jorum traditione susceptisse. Ex quo Augustini loco eruetur, multo ante concilium Agathense initio vi sæculi
habitum S. Joannis natalitium diem, ut opinatus est Thomasinius lib. v de Celeb. Festor., cap. 5, coli cœ
pisse. inter præcipuas vero celebritates hic dies haberi ab Ecclesia testatur S. Bernardus epist. 174: Quæ
cæterorum non nativitate, sed mortem sanctorum indicat, et prædica pretiosam, singulari quadam exceptione
festis præstat gaudii s, veneranturque ipsius natalem, de quo nuntiante angelo singulariter legitur: et multi in
nativitate ejus gaudebunt. Primum hunc sermonem Muratorius ex codice Ambrosiano exscripsit et pu
blicavit.
ARGUMENTUM. — Laudandum esse de Joannis Baptistæ
nativitate S. Maximus scribit, quod prædestinatus a
Deo prædicaturus advenit, Agnum Dei Redempto
rem nostrum adesse. Nonnulla addit de parentibus
Joannis Zacharia et Elisabeth.
Religionis devotionisque nostrae ratio exigít, fra
tres, ut hodie de beati Joannis Baptistæ nativitate
lætemur, qui prædestinatus a Deo humani generis
lætiam et cœli gaudium prædicaturus advenit. Hic
est, de cujus ore adesse Redemptorem nostrum,
adesse Agnum Dei, nova voce mundus audivit, qui
et testis, desperantibus de successione parentibus,
per angelum prout tanti mysteri inducibatus et nun
tius esset, mittitur nasciturus. Quis autem pruden
tius non credat eum divina annuntiasse mysteria, in
quo procreando curam pervideret fuisse cœlestem? C
Qui cum necdum esset filius, imperfectusque in utero
gestaretur, prerogativa tamen indulitæ sibi gratiæ
æterno gaudio viscera materna supplevit, et felici
tatem dudum sterilis ventris ante partum suum beata
mater agnovit. Ait enim, sicut lectum est, Elisabeth
ad Mariam: Ecce ut facta est uox salutis tuæ in auri
bus meis, exsultavit in gaudium infans in utero meo.
Et unde hoc mihi, ut Mater Domini mei veniat ad me
(Luc. 1)? Non mirum, dilectissimi, si anus hæc præ
scientiae dilata est munere, quæ Altissimi Dei erat
paritura præconem. Facta est 544 autem sterilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
sua gloriosior, quæ dum ejus differur fecunditas,
dono partus unius honorem totius posteritatis obti
nuit. Quæ, dum velut infructuosa viro suo usque in
ætatem ultimam congestisset, subito non sibi tantum
filium, sed universo mundo salutis æternæ nuntiu
parturivit, et hujusmodi nuntium, ut priusquam pro
diret ex utero, privilegio jam futuri ministerii, ma
ternæ linguae prophetalem spiritum propinaret, atque
os Zachariæ patris, quod incredulitas clauserat,
prædicit per angelum nominis sui virtute reseraret.
Conticuerant enim Zachariæs, non ut mutos remane
ret, sed ut divinitus ei loquendi usus redditus, cæ
leste testimonium prophetico perhiberet infantui. Ideo
autem sacerdos qui universæ plebi loquelatur, ob
mutuit, ut quia publica erat taciturnitas sacerdotis,
ad totius populi notitiam sacratæ nativitatis mysterium pervenerit, et non credere ei nullus auderet.
Quem jam nasciturum dubitaverat pater, vindicatum
taciturnitatis incurrit: ait enim Evangelista de eo:
Non erat ipse lux, sed ut testimonium perhiberet de
lumine, ut omnes crederent per illum (Joan. 1). Non
erat quidem lux, sed erat totus in lumine, qui testi
monium meruit vero luminí perhibere. Et ideo, fra
tres, ob honorem beatissimi Joannis hunc nativitatis
eius diem omni cum exsultatione celebraemus, qui ad
propellendas mundi tenebras sempiternum cœli lu
men et ante omnes agnovit, et primus ostendit.
SERMO LVIII.
De eodem S. Joanne Baptista II.
ADMONITIO.
545 Exitus ex codice Ambrosiano, et editus a Muratorio tom. IV Anecdot
ARGUMENTUM. — Joannes, missus a Deo nuntius ad
ventus Christi, ejusque salutiferae reparationis, ab
ipsa nativitate mysteriis omnibus consecrandus erat.
De Zachariæ silentio, deque Joannis nondum nati
virtute sanctus Maximus disserit.
a Cod. Vatic. 1267. F elix caterva virginum, quibus
studium est tuæ sequi confessionis coronam in cœlo,
quæ tecum superaverint, etc.
b Galesin. legit ita eis te imitantibus.
c Codex 4 Sanctæ Crucis Minor., et Galesin.,
Itaque, o splendida Christo, pulchra Dei Filio, et
D Multis magnisque virtutibus, fratres carissimi,
Deus ac Dominus noster concurreritnum ad se popu
lorum animos, fidemque confirmat, qui electorum
suorum non solum laudabilem vitam, sed etiam na
omnibus angelis et archangelis grata, ut nostri memi
nisse dignetur, quibus possumus precibus exoramus:
ut nobis ille tribuat peccatorum indulgentiam, qui tibi
tuorum omnium laborum tradidit palmam, qui regnat
cum Patre et Spiritu sancto: quia ipse est honor,
laus, gloria et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
nus, collatis præcisatis codicibus Laurentinianis, ex
quibus aliquas variantes decerpsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé foram transcritos literais (a, b, c, d). Algumas quebras de linha respeitadas; marcações de numeração de páginas e cabeçalho mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis não ocorreram; números foliares 617 e 648 no cabeçalho ignorados como parte do corpo.</notas>
</pagina>