629

SERMO XLVIII.

650

eidemque cum Psalmista dicamus : Tibi dixit cor A plospem nostram confirmaret, eo seeuturam esce

meum, quasivi vultum tuum , vititum, Domine, requi-
ram ; ne averias faciem tuam a. me (Psal. xxvi, 8).
Neque enim tota humanitatis Christi sanctissima
dispensatio aliud intendit, aliud exigit, nisi nt ad
superna nos dirigat, quatenus expleto mortalitatis
nostr: tempore ad sui manifestam $91 nos perdu-
eat visionem, atque zeterna vultus sui gloria nos sa-
tiet; testante Apostolo : Videbimus eum tunc. sicuti
est (I Cor. xui); atque, ut. Psalmista ait : Satiabor
cum apparuerit gloria tua ( Psal. xv1); illisque in x-
ternum fruemur bonis, qua oculus non vidit, nec au-
ris audivit, nec in cor hominis ascendit, que prepara-
vit Deus diligentibus se (I Cor. n). Qus quidem bona,
quantum in znigmate poterat, David ille sanctus ad-

aliquande universi gregis humilitatem, quo suum
credit precessisse pastorem. Sic enim ipse etiam
Dominus promisit apostolis $94. suis, dicens : Ubi
fuerit corpus , ibi congregabuntur et aquile ( Matth.
xiv). Áquilas enim sanctas vocat, qui cupiunt. dis-
solvi et esse cum Christo. Illa enim aquilarum fertur
esse natura, ut cum ultra maris undas odoratu suo
cadavera sentiunt, eo celeri volatu se conferant ad
suam esuriem saturandam. Hxc autem aquilarum
esuries desiderium sanctarum signifleat animarum,
Quo caput suum extra mundi turbines jam in summa
quiete constitutum fidei naribus sentientes, dulcis-
simz spei volatu presentiam conditoris sui vellent
assistere, ejusdemque vultus satietate gaudere. Patris

mirando intuebatur, cum diceret : Quid mihi est in B sui dextra regnare credamus, atque ad eum quasi

€elo, et a e quid volui super terram (Psal. vxxu )?
Nam coelestis glori& magnitudinem nec dicendo ex-
plicare, nec cogitando sufficiebat comprehendere.
Iizc igitur non tantum esuriamus, eademque sitia-
mus, quoniam ad hoc pontifex summus pro nobis
precursor sancía sanctorum ascendit, atque ad dex-
Leram Patris sui sedet, ut membrorum suorum exem-

geminis virtutum alis, caritate et spe, semper tenda-
mus. Ut vero cum eo et nos quoque ziernam possi-
mus regnare vitam, nos. (Desunt in originali quinque
linee.) Ut a cunctis vitiis emundati, habitaculum Dei,
qui semper in nobis maneat effici mereamur. Ex-
elicit.

SERMO XLVIII.
De Pentecoste I.
ADMONITIO.

Sequuntur de Pentecoste sermones octo, quorum priores sex ex codice Ambrosiano descripsit vulgavitqua
Muratorius ; septimum autem et octavum nondum editos ex codice olim abbatic Sancti Dalmatii exscriptos
damus. Hi omnes in laudatis codicibus sancti Maximi ornantur nomine, cujus et dicendi copiam, et stylum
coguoscere quisque potest, Sed hic primus legitur etiam in codice Taurinensi, de Pentecoste X V111.

AncuuENTUM, — Spiritus sancti. divinitatem precipue
probandam assumit S. Maximus; ad quem finem ut
viam sibi aperiat, meminit eum in omnibus repara-
tionis nostri mysteriis suis supernis muneribus ad-
[uisse. Cumque certum sit in. divinis omnia ab uno
fonte proficisci, ubi communia suut munera, commu-
nis etian debel esse natura, ac. proinde voluntas et
beneficentia. Neque discrepantiam aut. disparitatem
diversa gratiarum genera inducunt, cum unus et idem
sit omnium largitor Deus.

Quanta sit omnipotentis Dei cura de salute morta-
lium, ipsa solemnitatum nostrarum frequentissima
sacramenta declarant, Nam primo omnium, ut in cce-
lestem gloriam natura transire possit bumana, mor-
talis hominis corpus substantia divina suscepit, alque
ut in hanc tantam beatitudinem inystici nos lavaeri
gratia prepararet, totius fluenta mundi suo Dominus
baptismate consecravit, et benedictio sàeri corporis

rem celebramus adventum, ut cjusdem se, qua Del

C Filius erat, voluntatis ac deitatis ostenderet, redem-

ptos Christi sanguine majestatis sw virtute supple -
vit, ut qui in utero beatz Marix corpus novi homi-
nis, salva ejus virginitate, formaverat, apostolorum
quoque ejus et corda celesti vigore finnaret, et lin-
guas novo ditaret eloquio, quatenus idem Spiritus,
54299 qui redemptioni omnium Christum femineo
mirabiliter a ventre produxerat, prwstita varietate
linguarum, cunctis eum gentibus per apostolos prx-
dicaret. Quis non advertat, carissimi, Unigenito Dei
et Spiritui sancto concordem in omnibus voluntatem,
quandoquidem, quos Christus elegit in terris, Spiri-
tus visitaret e celo? Et ideo quorum unam videmus
in apostolis gratiam, unam necesse est credamus et
in deitate virtutem. Sic revera apostolorum pectora

ejus cunctis ubique aquis regenerandi tribuit potesta- [) Paracletus adimplebat, ut et Christi presentia non

tem. Denique ut diabolum ipsum nostre salutis, sux-
que voluntatis inimicum justus Dominus, justo certa-
mine triumpbaret, crucifigi se ab eo, sua, Patrisque
sui voluntate permisit, ut immaculati passio fleret
damnatio persequentium. Moriendo ctiam Christus
sese mortalibos adequavit, ut superata morte vitam
mortalium repararet. Coeli nihilominus alta conscen-
dit, ut spem credentium, quam blanda promissione
nutriverat, mirabilis ascensus sui premisso confirma-
ret exemplo. Sed quia h:ec omnia specialiter quodam-
1u04o per Unigenitum Dei munera nobis delata vide-
bantur, Spiritus quoque sanctus, cujus hodie saluta-

deesset ; nam quorum indivisa sunt munera, est uti-
que inseparata divinitas. Quod vero ingreditur Spiri-
tus in quos babitat Christus, non eis ad deitatis
crescit augmentum, sod ad fidem proficit unitatis.
Potuit nimiram Dei Filius, qui creaverat usum lo-
quendi, discipulis suis diversitatem dare linguarum,
sed reservata virtus est, per quem verus esse Deus
etiam Spiritus probaretur. Hxc namque est, ut credi-
mus, incomprehensz dispensatio Trinitatis, ut. cum
omnia simul Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
ejusdem deitatis effectu inseparabiliter operentur,
quxdam tamen specialiter a singulis tribuantur. Nam

Digitized by Google
