R2$

S. MAXIMI TAURINENSIS

623

induxit in corpus. Ac ne de miraculis recentioris obi- A reditu ab inferis disputaret, qui probabatur tanta

tus apud impios colludii remaneret ulla suspicio, et
putarentur non esse mortui tam velociter suscilati,
ad beati Lazari pergitur sepulturam, qui quatridua-
nus, et fetidus, vinculis insuper, ut moris est, col-
ligatus, $144 ad preceptum Christi vocantis exsiliens,
factus est continuo Domino suo in colloquio parti-
ceps, et in mens societate conviva. Qu: omnia fa-
eta sunt idcirco, carissimi, ut nemo penitus de ejus

gloria suscitasse defunctos. Et ideo credamus Domino
Deo nostro tam stupenda mirabilia facienti. Amemus
eum tam magna nobis beneficia conferentem , susci-
tantem mortuos. Veneremur ab inferis resurgentem;
colamus, adoremus etiam ad Patris dextram cons'-
dentem, atque omni devotione vivorum. mortauorum-
que venturo judici serviamus, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto, ctc.

SERMO XLIV.
De Ascensione. Domini I.
ADMONITIO.

Hujus item sermonis auctorem esse Maximum non stylus modo, verum etiam codicum auctoritas ostendit.
Atque id quidem ultro concedit Muratorius una fretus fide codicis Ambrosiani. Nos vetera monumenta ver-
santes Ambrosiano consonare comperimus cod. Taurinensem, in quo idem sermo inter Maximianos est De

Ascensione Domini sermo X1, et c

. Casinensem 102, pag. 70.

AncuuNTUM. — Elevatio Christi ad celos, qua capti- B Christus ascendit, et hominem, quem invidia mali-

vam duxit captivitatem, id est justos a taríarea libe-

ratos potestate, secum coheredes fecit celestis regni,

magna nos debet afficere voluptate, cum et Dominum
ad mternam remeasse gloriam intueamur, ei nos de
ea bene sperare jubeamur.

Religiosis admodum gaudiis devotaque Ltitia, fra-
tres carissimi , hodierni mysterii nobis est celebran-
da festivitas, quia Christus Dominus noster, cui inter
primordia congressionis su: tentator ille dicebat :
Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth.
1v), ccelum hodie penetrans omnem credentem vivi
lapidis confirmat munimine , et ccelestis panis refec-
tione vivificat; et totius doli artifex explorabat, di-
cens : Si Filius Dei es, mitte te deorsum; nou solum
deorsum non corruit, sed sumptis :tern» gloris

gnantis inimici prima illa paradisi habitatione depul-
sum b projectumque in hanc mundi labem fecerat
esse peregrinum, angelica in patria collocavit, et pa-
radisi exsulem, civem colestium fecit. Propter quod,
carissimi, immensa nobis est gratulatione letanduni,
quia quos tentator elisit, Salvator erexit, et quos
peccatam diaboli vinxerat, Christi gratia liberavit ;
Sicut ait beatissimus Paulus apostolus : Ubi abunda-
til peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v). Vere
superabundans gratia, que deleto homini mortem
transfudit ad vitam, et poemam vertit in premium.
Nam quod revera potest majus esse premium pecca-
tori, quam quod ejus causa Unigenitus Dei induit
carnem, crucem $15 pertulit, sepulturam dignatus

pennis victor zemuli sui volavit ad coelum : Ascendit (; est , inferna. non horruit , damnatoque ipso auctore

enim, sicut scriptum est, super cherubim, el volavit :
volavit super pennas ventorum (Psal. xvn). Et cui tunc
diabolus, si ab eo esset adoratus, regna et potestates
seculi promittebat, spreta vanitate tentantis, domi-
natum mundi et sempiternum cceli accepit impe-
rium, ut ipse ait : Omnia mihi tradita sunt a Patre
meo in coslo et in terra (Matth, xi). Nec immerito bea-
tissimo remuneratus est regno, qui legitimi regis ani-
iuum gerens tyrannica promissa despexit. Magnis igi-
tur approbatis, incomprehensisque miraculis, myste-
ria nobis Christi virtutesque succrescunt. Nam quem
iaternus uterus in usum presentis vitz humana per
incrementa produxit, ingenito confederatus Patri
dextere ejus perpetuus dominator assedit; et quem

delicti, susceptum hominem portavit in ccelum? In-
tendite itaque , dilectissimi, ! quia plus profuit ho-
mini culpa quam nocuit; nam qui preavaricationis
humiliatus lege captiva diabolico jugo colla subjece-
rat, omnia tyrannicz captivitatis vincula a Dei Filio
captus evasit. Sicut ait de ipso Domino Redemptore
nostro venerandus David : ^ Ascendens in altum ca-
ptivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus. Quid
ergo prodest nobis si captivitatem nostram captivam
sursum Dominus duxit, et quod captum a diabolo
erat, non sineret esse captivum? Per omnia nobis
prodest, carissimi, et inzstimabiliter prodest, quia
in captura diaboli dura est servitus, et beata in Chri-
sti captivitate libertas. Nec dubium, quia omnis eap-

térris persequentum vox impia ^ blasphemat, obse- D) tus a diabolo, traditus inferni tenebris semper in

quentium nunc angelorum laudatio indefessa conce-
lebrat; sicut. scriptum est : Laudatio ejus. manet in
seculum saeculi (Psal cxx). Lietemur itaque, fratres,
et exsultemus in Domino, quia hodie cceli alta trans-
cendens ad paternz sedis incogitabilem majestatem

* Cod. Casin., blasphemabat.
b idem cod. Casin., ejectumque.

3 Hac scripta per emphasim sunt, eoque spectant
quo illud qucd sabbati sancti die canit Ecclesia : O
(sis culpa, eic. Enumeraus vero Maximus preclara

neficia que Christi resurrectio hominibus contulit,
opusque redemptionis perfecit, ostendere voluit ja-

' [uctu est, et in lumine ccelestis regni Christi captivus

exsultat. Ait ergo beatus David : Captivam duxit cap-
tivitatem, $16 dedit dona hominibus. Videte et ad-
vertite, quam nos expediat Christi esse captivos, qui
captis suis non solum :eternam tribuit libertatem,

c Psal. Lx vi, Ascendisti in altum, ceplsti captivitatem,
accepisti dona in hominibus. )

eturam ab originali delicto nobis illatam, per abun-
dantiorem donorum copiam reparatam fuisse. Simile

uidpiam scripsit S. Ambrosius ; cum de Theodosio
dogusto ageret epist. 40, dixit : O beatum. menda-
cium, quo acquiritur sibi aliorum absolutio, sui gratial

Digitized by Google
