535

S. MAXIMI TAURINENSIS

036

inserit sensibus, cum Christus prxenuntiat. Spiritum A dxa peregrinus audiret, e& vir Galikeus arcana cceli

venturum esse de coelo, ct regnare in ccelo Christum
Spiritus attestatur! Quis autem dubitet vocem esse
verissimam, et ejus qui pergit ad ccelum, et illius
qui venit de ccelo? Repleti itaque sunt hodie aposto-
li, ut. lectum est, Spiritu sancto, et ceperunt loqui
variis linguis, prout Spiritus dabat eloqui eis (Act. v).
lilos nimirum replevit Spiritus, quorum corda adven-
tui ejus sanguis et doctrina Chrisüi purgaverat. Et
hzc prima fuit Spiritus advenientis utilitas, ut hi viri
qui in salutem universarum gentium 99 fuerant
erdinati sermone omnium loquerentur. Tantaque
Paracleti gratia apostolorum et linguam replevit et
pectus, ut nec virtus verbis eorum deesset, nec ver-
ba virtuti. Neque sane est aliud in divinis bumanis-
que rebus, quod ita bominem faciat gloriosum, quam
sancti sermonis perfectio, et cclestis fortitudinis
plenitudo. Loquebantur ergo apostoli per unum Spi-
ritum variis linguis, ut in unam Christi fidem gen-
tium varietas conveniret. Ünde dubium non est
sanctum hunc Spiritum Deum esse cum Patre et Filio
confitenium : nam quis hzc alius ageret, nisi Deus,
'ut Romanus homo, Parthus quoque, et Medus, et
P'hrygius, omnisque barbarus linguam suam in Ju-

non solum decore Greci Romapique sermonis, sed
etiam stridulo murmure, gementique conatu auribus
barbaris loqueretur? Olim namque cum ccelum ire
contendens turrem sibi construeret humana przsum-
ptio, nec contumax baberet conatus eflectum, unius
5530 sermonis consortium, immissa subito lingua-
rum varietate, divisum est, ut dum alter alterum non
intelligit colloquentem, omnis illa protinus impieta-
tis fabrica solveretur. Nunc vero, ubi Deus homini
ad colum parat ascensum, pr:econibus tantz gratizxe
cunctarum datur peritia linguarum, ne cujus gentis
hominem tam magnum Dei possit latere promissum,
sicut ante multa secula prophetico sermone dictum
est : Non sunt loquele, neque sermones, quorum non

B audiantur voces eorum (Psal. xvm). Unde manifestuns

est, carissimi, omnipotentis Dei Filium, qui univer-
sarum veritate linguarum zternz salutis voluit mys-
terium pr:dicari, non unius tantum Judzi populi,
sed omnium venisse hominum redemptorem. Et ideo,
fratres, quia bonitas Christi nullum vult perire mor-
talium, ab omni nos jmpudicitia et iniquitate munde-
mur, ut in adjutorium vie nostr: quoque benignis-
simus Dei Spiritus corda illuminare dignetur, etc.

SERMO LI.
De Pentecoste IV.
ADMONITIO.
Non solum in codice Ambrésiano bic quartus de Pentecoste, et quintus qui sequitur, sed ctiam in Tauri-

nensi, De Pentecoste homilia XVIII et

AncuuENTUM. — Etsi Unigeniti Dei et Spiritus sancti
beneficia distincta esse videmus, eadem tamen est
utriusque voluntas, unum propositum unumque con-
silium, ut Christus Spiritum repromittat hominibus,
et. Spiritus annuntiet Christum , ipsos Paracletus

illustret quos Salvator elegit. Divino ergo cultu hunc.

Spiritum veneremur.

Quauta. pro salute mortalium, fratres carissimi,
vinnipotenti cura sit Dco, quove dignationis affectu
pericula miseratus humana, diabolicam vacuaverit
potestatem, binc plenissime et sine dubio possumus
sstimare, quod et Filii sui sanguine ad fidem nos veri-
tatis attraxit, et Spiritus sancti visitatione concessa,
credentium corda firmaverit. Christus enim nos ad
vitam redemit, erigit ad virtutem, ut gratiam quam
Filio tradente suscepimus, Spiritu custodiente serve-
mus. Videmus quidem, carissimi, Unigeniti Dei et
Spiritus sancti sub dispensatione mysterii beneficia
esse distincta, sed eamdem in utroque voluntatem
atque ununi pietatis advertimus sacramentum. Chri-
$tus nauique pro salute nostra de femina nascitur,
sed hominem ipsum Spiritus cooperatur in Virgine,
sicut dictum est ad beatam Mariam : Spiritus sanctus
superveniet in le, et. virtus. Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1). Baptizatur etiam pro nobis in Jordane Filius
Dei, sed ad glorificandum ejus baptismum, adest de
colis Spiritus sanctus in columba. Usque adeo autem
unwn est illis propositum unumque consilium, ut et

, Christus Spiritom repromittat hominibus, et Spiritus
annuntiet Christum, dicente Domino : Cum venerit
A'araclitus, quem ego mi:te vobis a. Patre Spiritum

X111 leguntur.

veritatis, qui a Patre meo procedit, ille testabitur de
me (Joan. xv). Alternis nimirum se invicem testimo-
niis prz:dicant, qui indiscreta se noverunt majestate:
regnare. Denique, ut manifestius cognoscamus nulla
eos penitas divisione sejunctos, ipsos Paracletus vi-
sitat et illustrat, quos mysteriis suis $911 idoneos
Salvator elegit. Pro omni quidem hominum genere
Dominus Jesus pependit in cruce, sed non omnibus
ejus illuxisset Evangelium, nisi Spiritus sancti dono,
dum apostolis variarum linguarum scientiam tribuit,
Dominica passio ad universarum gentium notitiam
pervenisset. Parthi enim et Medi, vel Elamitz, et
czeter:e, sicut leetum est, nationes propriis apud Ju-
d:am audiunt linguis Dei magnalia, et vite sue
remedia predicari. Quis igitur hzc, nisi vere omni-
potens Deus, implere potuisset, ut fere mentes reli-
giosam discerent sanctitatem, et coelestem susciperet
barbarus sermo doctrinam? 599. Divino ergo, fra-

p res cultu veneremur huuc Spiritum, cui plena re-

generandi virtus, et peccata remittendi potestas est,
sicut instruit Dominus discipulos suos, dicens : Ite,
docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris
et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xvin); et alibi :
Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis pec-
cala, remissa sunt, ei quorum retinueritis, detenta sunt
(Joan. xx). Quis igitur tam demens hunc ambigat
esse Deum, cui eum Patre et Filio inseparabilis glo-
ria et nomen est indivisum, qui dominatione com-
muni et peccantis superbiam punit, et humilitatem
confitentis absolvit, etc.

Digitized by Google
