L2ri

SERMO Xil.

618

tat opprobriis, 565 omnisque ei triumphus in cruce A 5506 hostia vili aliqua atque consueta morte suc-

est, admirandoque remedii genere diabolum patiendo
superat, et hominem moriendo vivificat. Qux omnia
pro nobis Unigenitus Dei pietate aggressus est, virtute
sustinuit, humilitate perfecit. Ait de hac humilitate
Isaias propheta : Sicut agnus coram tondente se. sine
voce, sic non aperuit os suum in. humilitate sua (Isai.
Lun). Quam speciosa, fratres, comparatio ista, atque
accommoda vetitali ! Sicut enim cum tondetur agnus,
nescit reclamare tondenii; ita cum crucifigeretur
Christus, non restitit vulneranti. Spoliatur agnus, et
silet ; occiditur Christus, et tacet. Silentium agni, la-
nigero detonso vellere, hominem vestit. Taciturnitas
Christi cunctis credentibus zeternze salutis indumenta
pretexit. Non. aperuit, inquit, os in humilitate sua :
id est, quod inter opprobria et maledicta tacuit Chri-
sins, non fuit. miserie, sed. virtutis. Tali enim. pro-
posito Dei Filius mundum redempturus advenit, ut
superbos humilitate, contumaces modestia, maledi-
centes silentio triumpharet. Itasane, et legitur : Cum
malediceretur, non maledicebat (I Petr.1). Nec dubitan-
dum bc, fratres, quia maledicere vera benedictione
sciebat : neque enim terrenis moveri poterat male-
dictis, qui benedictiones venerat przstare de coelo.
E41 recte Sapientia Dei Christus nulla maledicentibus
nialedicta referebat, quia omne maledictum patientia
repercussum in suum redit auctorem. Humiliavit
itaque se Christus, ut ait Apostolus, factus obediens
x&que ad mortem, mortem autem crucis (Philip. qw).

cumberet; sed ut Dei atque hominum mediator in
medio cceli et terrx: susceptz: mortis perficeret sa-
cramentum. Auctor itaque .vit: nostra conditione
est mortuus, ut nos illius privilegio viveremus. Cru-
cifius ergo est Dei Filius, non ut crux Christum
fedaret, sed ut sacramento Christi crux nostr fieret
insigne victori». Denique nos omnes, qui Christi
confessione gaudemus, crucis signaculo gloriamur.
Neque vero Christiana quis potest militia censeri,
nisi fideli manu vexillum erexerit Crucifixi. Ob hanc
crucis mortem, sicut legitur, exaltavit omnipotens
Christum suum, nomenque illi super omne nomen
dedit. Dedit illinomen super omne nomen, cum di-
tioni potestatique ejus coelestia tradidit, mundum et

B inferna subjecit, ut ait ipse Salvator : Omnia mihi

tradita sunt a. Patre meo in colo et. in terra. ( Matth.

' 3i). Án non videtur tenere super cuncta dominatum,

an non habere principatum, quem, sicut legitur,
creatura omnis flexo curvata genu tremit et suspicit
imperantem? Denique nonnulke jam gentes, cum in-
ter se diversitate vivendi et linguarum varietate dis-
sideant, in confessione tamen Christi uno pariter ore
concordant; et licet aliqui ex eis suasione pessima
de ejus a nobis discrepent deitate, nobiscum tamen
et passum illum, et rediisse a mortuis confitentur. Et
ideo nos, dilectissimi, resurrectionem Christi regnum-
que credentes , castis mentibus et sancta devotione
ketemur, quatenus, quod universitas credit, nos quo-

Usque ad mortem se crucis humiliat, ne ccelestis C que non discredere fide et operibus approbemus.
SERMO XLI.
De eadem Paschatis solemnitate X111.

ADMONITIO.

Optimus in critice magister Muratorius unius codicis Ambrosiani testimonio innixus, bunc sermonem a
tenebris eratum S. Maximo asseruit, et cum aliis ejusdem auctoris publicavit. Hic idem in codice Tauri;icnsi

. legitur inscriptus : De Pascha sermo X111.

AncouENTUM. — lsaie primum, deiude Davidis testi-
moniis propositis copioseque explicatis, nos quoque,
ait sanctus Maximus, religiosa Deo nostro gaudia
deferamus, atque Pascha in azgmis sinceritatis et ca-
stitatis celebremus.

Prophetarum precipuus beatissimus lsaias, qui
mysteria nativitatis, resurrectionis dominice intona-
vit, ait inter cetera : Laetare, colum, et exsultet
terra; erumpant montes jucunditatem, et colles justi-
tiam, quia misertus est. Deus populo suo , et humiles
populi sui consolatus est (Psal. xcv). Hoc preconium,

fratres, ad hos quammaxime pertinere dies, festivi- D

tatemque pranuntiare paschalem, et ex ipsius lectio-
nis advertimus serie, et ex consequentibus edocemur.
Recte igitur nunc colestia in omnem Eetitiam provo-
cantur, quando Unigenitus Altissimi, contritis inferni
portis dejectoquc diabolo, mestissimis mortalibus
gaudia beate perpetuilatis invexit. Quomodo 5507
autem poterat non gaudere ccelum cum videret Do-
minum suum peracto salutis nostrz przlio ad sedem
majestatis sux, et ad dexteram Patris sedere victo-
rein? Gaudet coelum quod Dominus suus, proposito
paterne voluntatis impleto, ac triumphi sui merito,
PaTRoL. LVII.

regnum universitatis accepit. Laetare, inquit, colum,
et exsultet terra. Exsultat. nimirum humaní generis
terra, qux» sanguine Agni ccelestis aspersa non soluni
redditur paradiso, sed regnatura cum Dominó voca-
tu» ad celum. Exsultet et caro nostra, que vere est
terra, quoniam glorificata per Christum societatem
Divinitatis emeruit. Erumpant, ait, montes jucundita-
tem, et. colles justitiam. Hos montes collesque qui
excitantur ad gaudia, patriarchas dici non inconve-
nienter accipimus, sicut et in David sancto legimus:
Hluminans tu. mirabiliter a. montibus eternis (Psal.
Lxxv) ; et alibi : Montes exsultaverunt ut. arietes, et
colles sicut agni ovium (Psal. cxm). Nec. immerito
justi quique montes nuncupantur et colles, qui terre-
n» conversationis humilia relinquentes, ad sgperiora
celestis vit» fidei suc verticem sustulerunt. Justis-
sime itaque venerabiles patriarch:ze assumere jucun-
ditatem sermone prophetico commonentur. Quorum
proles, id est. Christus Dominus, mortis su:e, resur-
rectionisque mysterio, etiam gyzeteriti szculi Patribus
vitam refudit amissam. Jucundantur omnimodis pa-
triarch:e, quorum de germine natus Dei Filius uni-
| 20

Digitized by Google
