<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    627 S. MAXIMI TAURINENSIS 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    libus portis secum, et in se hodie exexit ad Patrem. A Dominus.
    Denique beato David instruente cognovimus, collo- Fortis, non quia inimicos suos poterter
    quentibus inter se virtutibus cœli, hæc præ dicta occidit, sed quia pro nobis patienter occisus est. Po-
    mortalibus. Ait enim : Tollite portas principes vestri, tens, quia inter opprobri a et supplicia passionum
    et elevamini, portæ æternales, et introitit Rex gloriæ tantæ sibi virtutis conscius ut ministerium redem-
    (Psal. xxiii). Recte, carissimi, æternales elevatæ sunt pioniis impleret, suam noluit ostentare potentiam.
    portæ, quia gloriosissimo Regi et æternitalis Do- Cum enim in forma Dei esset, non rapiamar arbitraturs
    mino mirabilis ad superna parabatur ingressus. An- est esse se æqualem Deo, sed semetipsum erianavit,
    nuntiatur ergo per patriarcham eundemque prophe- formam servi suscipiens (Philip. ii). Fortis iliaque po-
    tam elevatas æternales portas , ut advertamus præ- tens est et gloriosus. Fortis, dum a diabolo in con-
    cunte illuc Christo, cœlum jam patere mortalibus. gressione non vincitur. Potens , dum subjugatorus
    Patebunt, dilectissimi, portæ illæ fidelibus, et sem- mortem inferni claustra disripit. Gloriosus, dum im-
    per patebunt, quas, devicta morte triumphatoque maculato sanguine suo captivitatis nostræ, chirogra-
    diabolo, ad Patrem pergens prævius Salvator aperuit. pho ex lege deleto, ad sedem paternæ gloriæ cunctis
    Mirantibus autem et percnunciantibus quis esset iste cœlorum virtutibus adorandum ascendit. Quæ igitur
    Rex gloriæ, ita protinus responditur : Dominus for- est hujus profunditas sacramenti, quam imperscru-
    tis et potens, Dominus potens in prælio (Psal. xxiii). table divinæ operationis arcanum, quod is qui an?e
    Ideo ergo potens, quia fortis. Et ita revera est præ- sæcula providit a 520 Patre, ille, qui in fine tem-
    dicanda potentia, quæ non alienis fulta virtutibus, porum processit ex femina, unus factus est Deus?
    sed sua sibi per omnia potestate subsistit; quæ a 1 Atque hoc ideo , ut cum esset Unigenitus indivisus
    Domino et Redemptore nostro non ambitione pre- a Patre haberet homo in Unigenito Dei paterna cum
    sumpta est, non numerum redempta commercio, non immortalitate consortium. Propter quod, fratres, sic
    ulla adulatione quæstia, sed perfecta et simplici vir- Dominum ascendisse confiteamur in cœlo, ut non nos
    tute possesssa. Nam quod Patri obedieus fuit usque sine eodem relictos esse credamus, quia ipse sub
    ad mortem crucis, sicut ait Apostolus : Dedit illi no- momento ascensionis suæ ait apostolis : Ecce ego
    men quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu vobiscum sum omnibus diebus in consummationem sæ-
    omne genu flectatur cælestium , terrestrium et infer- culi (Matth. xxviii). Nam qui ita descendit a Patre,
    norum (Philip. u). Hic enim cum dicit : Dominus for- ut apud Patrem inseparabilis remaneret, sic nimi-
    tis et potens , non gemina Christi a Patre potentia, rum de terris ascendit ad cœlum, ut non reliqueret
    sed invicta novi hominis fortitudo laudatur. Neque mundum. Est enim hæc omnipotentia Deo nostro,
    vero magnum erat, fortem dici illum, per quem est hujusmodi ejus et tam indefinita potestas, ut
    creata sunt omnia, et qui omnipotens ab Omnipo- eum pro immensitate sui omnis ubicumque habeat crea-
    lente processit. Fortis ergo et potens in prælio 519 tura præsentem. Cui honor et gloria in sæcula sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    culorum. Amen.
    
    SERMO XLVII.
    De eadem ascensione Domini IV.
    
    ADMONITIO.
    
    Nunc primum hic sermo in lucem prodit, quem e vetustissimo codice monasterii de Appannis descri-
    psinus. Est autem tam similis oratione ac stylo Maximi sermonibus reliquis, nihil ut optari possit similius.
    
    ARGUMENTUM.—In triumpho Christi ascendentiś in cœ- C est initiata, quia per beatissimam illam Christi car-
    lum, non tam spectanda est ejus humaniitatis cœlestis nem æternus ille cœli aditus, per quem nulla prius
    regni æterna possessio, quam comparata nobis ejus- caro transierat , nobis est desæratus. Hodie ille liber
    dem beatitatis hæreditas. Hic totius dispensationis quem nemo nisi Agnus potuit aperire, est reseratus ;
    divinæ est finis, ad quem omnes conatus nostri sunt quoniam in illius morte ejusdem sunt libri revelata
    dirigendi.
    
    Discessurus e regione ista umbræ mortis Dominus sacramenta ; et ea quæ in lege et prophetis de eo
    noster Jesus Christus, ut suos, quos antea in fide di- scripta inveniuntur, consummata dispensatione maj-
    lectissimos erudierat apostolos, de necessaria sui estatis ejus, hodierna die completa sunt. Descendit
    absentia solaretur, Spiritum sanctum, cui cum ipso primo Christus, ut nostræ consors fieret naturæ ;
    et Patre unum atque idem velle est ( Desunt in ori- ascendit nunc, ut suæ nos comparticipes efficeret
    ginali quindecim lineæ consumptis litteris.). De spolia- gloriæ. Descendens mirabili conversatione visibilis
    tione sua dolet cum suo principe tartarus, de sui au- miraculis lætavit infantes. Ascendens dedit dona ho-
    ten damni reastauracione lætatur universus cœlestis minibus, quibus in fide eruditi, atque in virile robur
    exercitus. Hodie caro, quam in terris Spiritus sancti D educati temporalem ipsius visionem jam non ultra
    operante virtute a Virgine matre assumpsserat, ad appetere nt; sed quo eos ipse præcesserat tota cum
    Patris dexteram est collocata , eidemque omnium animi contentione illum sequi studerent. Ergo cum
    cœlestium spirituum sunt curvatæ naturæ. Hodie temporali ejusdem viduati simus præsentia ad æver-
    uova illa via de qua olim dicebat Apostolus, nobis nam ejusdem visionem tota intentione festinemus,
    
    1 Quemadmodum hæc Maximi verba intelligenda locis, tum ex S. Thom. 3 part. Summæ theologicæ ,
    sint, cognoscii cum ex aliis ejusdem sancti episcopi quæst. 46, art. 6 et 7, facile poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao final de linhas foram mantidas conforme o original impresso; expressões entre parênteses e referências abrangeram abreviações tal como no original. Marcas como "Desunt in originali quindecim lineæ consumptis litteris." foram preservadas.</notas>
</pagina>