<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    turalis pudoris claustra servavit. Illec vero tam san- ta tamque magnifica fecit ille Deus, cui omnia coeli terraque opera pro voluntate potestatis suæ respon- dent, cui incomprehensa facere, non in labore vel opere, sed in jussione consistit. Qui ut novum daret virgini partum, illa egit virtute, qua cuncta fecit ex nihilo, divini namque esse operis, quod mundo huic fecunditas virginalis illuxit, Gabriel angelus missus ad Mariam revelavit, dicens ad eam : Spiritus san- ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i). Sed et venerando illi Joseph di- spensatione cœlesti semper sponso, nec unquam marito, beata Maria intaminati veniris sui servans incorrupta signacula, non filium, sed Dominum par- turivit. Cui Joseph dictum est ab angelo : Quod in utero habet Maria de Spiritu sancto est (Matth. i). Et ideo hoc ipsum in aures patriarchæ vox angelicæ at- testationis intonuit, ne forte tanto miraculo stupentis juvenis animi sinistræ suspicionis macula vulnera- ret, et eminicam putaret culpam ubi salutare nobis mysterium nascebatur. Nec poterat, fratres, aliter sponsus ille innocens atque sollicitus tantam fructifi- cantis uteri credere novitatem, nisi eidem pariture sponsæ pudicitiam virginalem missus ab alto prædi- casset assertor. Sanctus itaque Spiritus, sicut legitur, in utero Virginis Unigenito Patris univit hominis carnem, univit, non artificiis figurantis ingenio, sed majestæ formalis, quem Spiritum vere esse Deum virtus et veritas 535 novi operis attestatur. Nam quomodo in illa salutis nostræ fabrica idem in con- ceptione Christi, ubi Pater non deerat, ubi inerat Filius, ubi caro nostra divino consortio jungebatur, idem Spiritus velut auctor asseritur, nisi esset illi eadem cum Patre et Filio et in natura potestas, et in voluntate communio? Videtis itaque, fratres, quia cooperator Dei, nisi Deus esse non poterat. Erat enim, ut est Spiritus sanctus, et indivisus a Patre, et inseparabuls a Filio, quibus utique, sicut sacræ lectionis fidelis sermo nos edocet, non est in virtute A distancia, sed in operatione distinctio. Ait namque de eo Christus discipulis suis dicens : Cum venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritus veritatis qui a Patre meo procedit, ille testabitur de me (Joan. xv). Item de se ipso ait Salvator : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). Ego sum, inquit, ver- itas; si ergo Filius, qui veritas est, Spiritum asserit esse veritatis, quis illum negare poterit Deum, nisi qui veritati de veritate non credit? Itaque Spiritus verus est Deus, quem Christus et a Patre procelere, - et a se mittendum pari professione testatur. Mittit autem Dei Filius Spiritum Patris sui; mittit, non quasi obedientem præceptn, sed mysterio concor- dantem. Et ob hoc ipse Spiritus procedens a Patre legitur missus a Filio, ne aut aliud esse quam Pater est, aut quidquam 536 diversum velle quam vult Filius crederetur. Propter quod, fratres, sine cuncta- tione clarescit unan esse Patris, et Filii, et Spiritus sancti voluntatem. Quandoquidem et Filius mittit, quod Patris est; et Pater, quod suum est, imperti, ut a Filio dirigatur. Hic igitur Spiritus unum cum Patre ac Filio redemptionis peragens sacramentum universarum gentium linguis majestatem Christi mit- tentis annuntiavit, non ut superiori officium deferens, sed imperium congregantis insinuans. Qui ideo circo apostolis dedit varietatem linguarum, ut per eos do- ctrina salutaris fidei populorum omnium penetræret auditum. Erat revera ipse Paracletus in sermone multiplex, omnipotens in virtute, diversus in linguis, et unus in omnibus. Miratur omnis auditor os gentis extraneæ non extraneum proferre sermonem. Stupet et ipse qui loquitur, ab ore suo non sua verba pro- cedere. Et perinde factum est, ut dum sermo varius unam per multos loquitur fidem, ad unius fidei so- cietatem gentes dissonæ convenerint. Et ideo, fratres, declinantes vana mundi, et brevissimæ hujus vitæ oblectamenta calcantes, illum jugiter sapiamus, atque ipsum semper loquamur, qui mortalibus cœlestia sa- pere et terrenis loqui divina concessit. Cui honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,240,920,520">
    SERMO LIV.
    De Pentecoste VII.
    
    ARGUMENTUM. — Eandem rem agit sanctus Maximus in utraque concione; nempe credendum esse ad Pa- trem revera pervenisse Filium, cum videmus in san- ctos apostolos descendisse Paraclitum. Utique des- cendit in illos Spiritus sanctus, juxta Christi pro- missionem, ut eos doceret omnem veritatem.
    
    Notum vobis omnibus est, fratres, quanta sit hu- jusce diei veneranda solemnitatis, quibusque gaudiis tanta a cunctis sit celebranda festivitas. Hodie enim Salvatoris nostri illa est impleta promissio, qua in apostolos Spiritum sanctum, dum ipse in cœlos as- cenderet, se dixerat esse missurum. Promiserat enim: Cum autem ascendereo ad Patrem, mittam vobis Para- clitum Spiritum veritatis, et ipse vos docebit omnia (Joan. xvi). Credimus enim ad Patrem revera perve- nisse Filium, cum videmus in sanctos apostolos des-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,920,800">
    cendisse Paraclitum. Illum utique in cœlis regnantem esse non dubitamus, quando eum sacratissma Spiri- tus sancti munera donare videmus in terris. Victor certe ad dexteram Patris jam sedet, dum uti victor dona largitur. Unde et Salvator diaboli victor post triumphum discipulos, quos ab illius captivitate libe- ravit, etiam Spiritus sancti benedictione ditavit. Li- beravit autem nos, cum ad resurgendum per se ipsam D tartara nobis occidit; divavit nos, cum ad regna- dum, per Paraclitum nobis cœlestia reservavit. Tunc enim a morte ad vitam remiere didicimus; modo au- tem et terris ad cœlos docemur ascendere, sicut scriptum est: Ille vos docebit omnia (Joan. xvi). Quid vero docet ille Spiritus sanctus? Utique hoc tantum novit docere, quod sanctum est. Quid nobis Paracli- tus insinuat? Illud utique, quod dicit Salvator: Multi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em colunas e blocos principais. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen conforme impressão. Usa-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>