<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
turbabuntur! Atque ideo omnia latronis anteacta
secelera unius meritum confessionis absolvit, et quid-
quid longa aetate deliquerat, brevissimo sermone
delevit. A nec latrocinii eum sui apud Deum sanguis
damnavit, quia Christi sanguinem regnum credidit
esse, non poenam. Quod factum, carissimi, universo
b hominum generi profecisse non dubium est. Nam
quis de Dei gratia, absoluto latrone, desperet, si ta-
men supplicantum preces latronis credulitas subse-
quatur? Habemus et aliud e magnificum dominicae
pietatis exemplum, quo omnem mortiferæ despera-
tionis formidinem deponentes de ineffabili Redem-
ptoris nostri indulgentia confidamus. Cum enim con-
demnatus d ab impiis penderet Christus in cruce,
furorque Judaicus illuderet Crucifixo, omnipotentem
Patrem pro intercessoribus suis ipsa inter vulnera
e pius suffragator orabat, dicens : Pater, dimitte 503
illis : nescimnt quid faciunt (Ibid.); et cum in manu
esset ejus vivorum mortuorumque judicium, veniam
tamen f pereuntibus precabatur; sed ea, ut arbitror,
ratione, ut indubitantcr ostenderet, et se ejus tam
nesarium relaxare delictum, et a suo illos Patre non
esse damnandos, quibus ipse parcebat, si tamen ad
nomen Christi, repudiata perfidia, convenerint. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
quis revera de petitionis cunctetur effectu, ubi re-
medium miseris bonus poscit a bono? Nesciunt, in-
quit, quid faciunt. Sciebant quidem Judæi sanguinem
se fundere innocentiis, sed necessibant peccata om-
nium illo cruore deleri. Sciebant acerbissimo se cru-
cis supplicio punire Christum, sed necessibant Dei Fi-
lium triumphare per crucem. Sciebant § eum esse
moriturum; sed rediturum a mortuis ignorabant.
Unde egregie 504 a Domino dictum est : Nesciunt
quid faciunt. Nesciabant profecto Judæi illa s ua im-
pietas quantae esset ministerium pietatis. At vero
Dominus virtutus suæ sibi conscius, errores misera-
tus humanos, penissime sciens supplicia illa quæ
quantaque gaudia sequerentur, crucifigeuntium faci-
nus, et inter tormenta benignos absolvit, mortemque
suam vitam voluit esse occisorum, et damnationem
fleri voluit occidentium. Rediens autem ab inferis
sic suos requisivit apostolos, ut inesse sibi et poten-
tiam divinitatis, et veritatem carnis ostenderet. Et
ideo, fratres carissimi, Christo a mortuis resurgentc
lætemur, carnemque illum suam ab inferis revocasse
credamus, ut possimus et apostolicæ gratiæ, et do-
minicæ resurrectionis desiderabile consortium pro-
mereri i.
SERMO XL.
De eadem Paschatis solemnitate XII.
ADMONITIO.
Perelegantem hunc sermonem de Paschate cum reliquis S. Maximi primus ex codice Ambrosiano in lucem
pro tulit, ut compertum est, Muratorius. Fidem tanti codicis et editoris augemus testimonio cod. Tauri-
nensis, ubi exstat inscriptus : Item de Pascha sermo XII. Ipsa sermonum series ab uno fonte eundem ma-
nare ostendit.
ARGUMENTUM. — Sanctus Maximus explicat quomodo C. humani generis labentem renovat senectutem, di-
sempet' novus credendus sit Dei Filius; deinde dis-
serit de mysterio illius humilitatis, de cruce, de no-
mine, de resurrectione.
Annua quidem nobis, fratres carissimi, dominicae
resurrectionis festivitas redit, sed ubi religionis est
veritas, novum semper est fidelibus sacramentum, ut
ait beatissimus Paulus : Vetera transierunt, facta sunt
omnia nova (II Cor. v). Nec immerito semper novus
credendus est Dei Filius, qui nullam sensit præter-
euntium temporum vetustatem; novus quippè est,
fratres, in quo nulla ætatis mutatio est, nec aliquando
aliud novit esse, quam natus est. Deus enim proce-
dens de Deo, ut nativitatis non habet tempus, ita
fimen non potest habere vivendi, ut ait ad eum glo-
riosissimus patriarchia David : Tu autem idem semper
es, et anni tui non deficient (Psal. cl). Et non solum
ipse homo Christus, qui cum Deo factus est unum,
semper est novus; sed semper videri datur, spiritua-
lium aquarum fonsento, et coelestis fidei nutrimentis
humani generis labentem renovat senectutem, di-
cente beato David : Emitte Spiritum tuum, et crea-
tur, et renovabis faciem terræ (Psal. cii). Renovatur
minium facies terræ hominis, cum vetusta diaboli
captivitate deposita, novam novi Regis induti liber-
tatem. Ipsius namque Domini sententia est, dicentis :
Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vin). Et
recte, carissimi, solus Dei Filius peccatores liberat,
quia solus liber est a peccato, ut ipse de se testari
dignatus est per prophetam, dicens : Factus sum
homo sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. lxxxvii).
Sine adjutorio utique tunc videtur effectus, cum ac-
ciendi in eum acciperet furor Judæicus potestatem.
Exstitit vero inter mortuos liber, quia inter omnes
mortales solus causas moriendi non habuit. Propter
quod et victa per eum mors retinere eum non potuit
resurgentenm. Videte autem, carissimi, quantum sit
in Christi humilitate mysterium, qui cum æternus sit
ab æterno, et Dominus universalitatis, servorum lumen
suorum perfeciat libertatem. Gaudet injuriis, exsul-
tans in passione, et suavitatem suam perferens in cor-
setis et gaudii promissione, ut sit merito eius qui vi-
vificans et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. Algumas abreviações tipográficas foram transcritas conforme visível (ex.: "§" e números de nota). Marcas de rodapé e referências codicológicas mantidas literais. Onde a leitura era incerta utilizou-se [ilegivel] — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>