C43 S. MAXIMI TAURINENSIS 6u

uunc in Laurentiana, codex Lucensis preterea 85, et Casinensis 144 pag. 285, qui omnes conceptis verbis
S, Maximum auctorem inscribunt. Hanc autem orationem collectores omnes homiliarum et sermonum buc
usque S. antistiti nostro dederunt, et uinartus in admonitione ad Acta martyrii S. Agnetis, pag. 402 edit.
Veron. an. 1751, hxc de Maximi homilia in laudem S. Agnetis habet : Fusius etiam ejus martyrium exponit
S. Maximus episcopus Taurinensis in homilia quam de ejus laudibus scripsit. Secunda igitur Tillemontii obje-
etio concidit omnino. Neque potior est tertia. Nam ea dissimilitudo styli quam Tillemontius se animadver-
tisse scribit, nulla est, nostro quidem judicio. lis enim eadem est ornaía splendetque oratio qux in ceris
quisque frequenter cernere poterit. De vocibus barbaris quas postremo loco Tillemontius opponit, hoc dicam
breve : Maximum nonnisi verbum subarro ab Hieronymo ante usitatum usurpasse; in reliquis puro usus est
Latino sermone. Quare si Hieronymum nemo barbare scripsisse accusabit, eo quod voces aliquando minus
Latinas usurpaverit ; nec S. Maxiinus eodem de vitio insimulandus erit. Argumentis Tillemontii jam excussis,
nibil est, arbitror, caus, cur is sermo adimendus esse Maximo videatur.

AncuuENTUM. — Beata Agnes mirifice laudibus a san- A divinis $99 Litteris iuformat:e, Saram, Rebeccam ,

cio Maximo effertur, quod per vestigia Matris virgi-
nis ad. celestem. thalamum | pervenit, contemnendo
mundi divitias, exsecrando carnis concupiscentias,
et solam Christi pulchritudinem adamando.

Cum in toto mundo virgineus flos Marix immarces-
cibiles coronas innectat, et sceptrigeram pudoris au-
lam immaculato conservet affectu ; eo usque integri-
tas perseveravit ad palmam , ut in puellis tropaeum
sanclitatis arriperet, et per vestigia Matris virginis
ad coestem thalamum perveniret. llinc est, quod
annulo fidei Agnes se asserit subarratam , et clamat
* se amore constrictam. O quam imitabilis virgini-
bus virgo, * cui tradidisti amoris exemplum ! O quam
sanctum pectoribus virgineis tribuisti responsum,
contemnendo mundi divitias, exsecrando carnis con-

Rachelem, Annam, Susannam, Sephoram , imitentur
uxores : Christi vero virgines solam Virginem Ma-
trem f virginis luminis subsequantur. Hujus pedisse-
qua Agnes beatissima de se magnum pudicitke exci-
tavit exemplum, cur virginitatem prztulit vite, om-
nemque se amorem terrenum per amorem celestem
expellens, tropxum crucis Christi arripuit; et tam
contra libidines quam etiam contra universa suppli-
cia fide potius armata quam ferro, fortiter dimicavit
et vicit. Aspicit denique blandientem, et renuit : mi-
nantem, et despicit : & incendium attendit, et ridet.
Nescit aliquid amare, quod transit; et dum nimis vir-
ginitatem diligit, nec ludibria, nec flammas, nec eup-
plicia, nec carnifices metuit : postremo nec gladium

eupiscentias, et solam Christi pulchritudinem ada- B ^ furentis persecutoris expavit. Coippellitur virgo

mando! Accedite ad puellam , puelle, et discite in
annis infantis 83$ quales in pectore suo circa amo-
rem Christi ^ flammas incenderit. Dicit se amatori
suo servare fidem, et ejus corpus concupiscere so-
lum, qui pro amore * omnium mortis non recusavit
interitum. Discite, virgines Christi, amorem in puella
ferventem, et omnes mundi divitias velut stercora
recusantem. Ideo enim sanctórum per litteras tra-
duntur exempla, ut unusquisque pro qualitate sexus,
et * pro ale annorum modum sui propositi teneat,
etsicut per virginem virgines, ita et per conjugem
conjuges vincere seculum pro Christi amore studeant,
ac repugnatione animi mundi dulcia recusantes, et
ejus non recusantes austera, ad delectationes perpe-

ornamenta suscipere corporis, sed renuit; quoniam
jam susceperat mentis; ! et quia non de elegantia
corporis bumani placere studebat, quia timebat de
fieditate animx: Domino displicere, ! dabat interius
per fldem sux mentis candorem atque pulchritudi-
nem anima, quam excolebat; et quantum sciebat,
quod animam suam pulchram faceret, * tantum in
sua carne erubescebal se esse formosam : tantumque
studuit displicere carnalibus in carnis aspectu, quanta
Christo ! institit, et ejus angelis complacere. Turba-
tur juvenis a puella contemptus, et se muneribui
complacere posse existimans, aurum, geminas Cou-
geminans, vestes, » przdia pretiosa convectat. Sed
quia Christi caritas pretium pecuniarum non babet,

tuas et ad gaudia zterna pertingant. Hxe dicentes C virgo sacratissima in suo gradu usque ad sapguinis

non vituperamus conjugum casta commercia , sed
virginum perseverantiam adoramus ; non enim vir-
ginitas malis rebus superponenda est, sed est rebus
optimis przferenda. Qux enim mundis mundior, et
sanctis sanctior est, non indiget malarum rerum vi-
tuperatione laudari. Sequantur itaque sancta conju-
gia patriarcharum conjuges in religione posite, ac

* Cod. Vat. 1267 sub nomine Arbrosii, se amori
Christi. conscriptam. Legit Galesinius, amore sponsi
coustrictam.

* [dem Galesin., tui. amoris tradidisti exemplum.
Cod. Vat., tui tradidisti amoris ezemplum.

* ldem Galesin., flammis accendii.

4 [dem Galesin., hominum.

* Cod. Vat. 174, pro proprietate annorum, etc.

f Galesin. omittit virginis.

t Galesinus, incendium intendit et videt. Cod. vero
4 ance Crucis Minor., incendium | attendit et ar-
videt.

5 [ta etiam cod. 4 S. Crucis Minor.

effusionem permansit; quoniam suo illam sanguine
subarraverat Christus. Ad concupiscentem igitur re-
vertitur census, et inconcussa virginitas Christo se-
mel oblata perdurat. Discite, virgines Christi, norms
puellaris exempla, et oblata sub specie pietatis mu-
nuseula virorum tota intentione respuite, et quasi
rabidi canis morsu omni cum gaudio recusate. * A

i Codd. 174, et Vat., et idem non de elegantia cor.
poris honzini placere studebat, etc.

j) Galesinius legit : dabat intus per fidem sue
menti candorem, pulchritudinem excolebat anime, etc.

k [dem Galesin., tantum in corpore erubescebat
s etc. Idem cod. Vat., tantum in &ua facie erubes-
cebat.

|! Cod. Vat., quan'o Christo instituit.

? Galesin. legit praemia pretiosa, non predia.

? [dem Galesin., À quo receperis, quo timeas Deum;
tion accipias quo diligas mundum. Codd. tamen. 174
et 4 S. Crucis Min., À quo non receperis, quod timeas
Deum ncn. accipias, quod diligas mundi;

Digitized by Google
