<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    649 S. MAXIMI TAURINENSIS 629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    versam mundi faciem diabolicis dudum impetialibus A stus, si sobrios, si justus, si pacificos, si plenus fra-
    sordidatam, immaculati 508 corporis sui novo ternæ caritatis adveniers. Nemo enim potest vita
    cruore detersit. Et ideo, fratres, quia lætari cœlum, inemendabili, corde imponentis, et cum diabolo sce-
    exsultare terram, montes collesque gaudere cognos- lcrum habere consortium, et cum Christo sanctitatis
    cimns, nos quoque religiosà Deo nostro gaudia defe- celebrare mysterium. Deponamus itaque omne ini-
    ramus; celebremus Pascha Domini, ut ait Apostolus: quitalis fermentum, ut possinus vere participes hu-
    Non in fermento malitiæ et nequitie, sed in azymis jus esse lætitiæ, ad quam per Spiritum sanctum, voce
    sinceritatis et castitatis (1 Cor. v). Celebrabis, fra- prophetica, montes convocantur et colles, ad quam
    ter, Pascha in azymis sinceritatis et castitatis, si eliam cœlum invitatur et terra. Quis enim ita sensu
    sensus tui redolentes dominicum panem, nullo vitio- hebeti stu pet? Quis ita mersis in terram oculis tene-
    rum fermento, nulla diaboli aspersione coalescant. brosa mente cœcatus est, qui non hæc totius orbis
    Celebrabis Pascha, et claritatis ejus splendore fulge- vota omni cum exsultatione concelebreł, in quibus
    bis, si in corde tuo nullæ tenebrœ cogitationis adul- remissio peccatorum, regenerationis gratia, redemp-
    torœ tanti sacramenti lumen obscrurent. Celebrabis tionis mysterium, resurrectionis gloria, et spes æter-
    Pascha in azymis veritatis, si ad Ecclesiam Dei ca- nitatis arridet?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    SERMO XLII.
    De eadem Paschatis solemnitate XIV.
    
    ADMONITIO.
    
    Ne eadem scribendo nostris lectoribus molesti simus, monilos eosdem volumus, hunc et qui sequitur ser-
    monem 43 exscriptos ex Ambrosiano codice, vulgatos a Muratorio tom. IV Anecdot. fuisse, extareque in lau-
    dato codice Taurinensi num. 20, et adnotari deesse sermones 21, 22, 23, 24 et 25.
    
    ARGUMENTUM. — Humanae sapientiæ ausus divina per- immoderatis discrepationibus suis partus feminei de-
    scrutantis mysteria rescelluntur, et quidquid contra spiciunt vilitatem; nos vero illuminati fide virginali
    Christi nativitatem, vitæ rationem, ignominiosamque uteri suspicimus sacramentum. Christus enim Deus
    ejus mortem, opponebant ethnici, graviter refu- ac Dominus noster ita in semelipso, quod habebat da
    liatur.
    
    Redemptionis nostræ mysterium, fratres carissimi, Patre, et quod de matre sumebat, ineffabili societate
    quod de cœlo veniens salutem nostram operatur in devinxit, ut incarnationis ejus profundum, repulsa
    terris, tanta se majestâte tantæque dignatione cir- procul sapientum prudentia, simplicitas inspiceret
    cumfert, ut virtus ejus et veritas occulta sit perfidis, parvulorum. Denique ut ad sequentia veniamus, ri-
    inanfestâ credentibus. Ut enim quod est sanctum C dent gentes quod crucifixus est Christus, non inten-
    fidelibus innocescit, ita rem fidei videre non potest dentes quia per crucem illius mundus intremuit,
    perfidia. In examinandiis namque coelestibus rebus clausus est dies et, quod nullus ante contigit se-
    omni sapientia insulatur humana, atque omne cor culis, cœli Dominum inferna viderunt. Adijcunt
    mortale torpesçit, ut ait gloriosissimus doctor Paulus etiam, dicentes: Quomodo Christus vester ut Deus a
    apostolus: Sapientia hujus mundi stultitia est apud vobis colitur, qui timui morti? Si ergo nosti quia
    Deum (1 Cor. v). Ipse etiam Dominus ac Salvator mori timuit Christus, cur ignoras, non ignavice, sed
    noster mundi hujus sapientiam reprobrans dicebat: mysterii fuisse quod timuit? Timuit quidem Christus,
    509 Gratius tibi ago, Pater, quia abscondisti hæc a sed ut timere aul vellet, aut posset, 510 de nostri
    sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis illud corporis infirmitate suscepit. Inde enim timuit
    ( Matth. xi ). Discite itaque per hæc, fratres, sacra- unde et esurivit, unde tristis erat, unde dormivit,
    menta vitæ nostræ non philosophicis assequenda do- unde doluit, unde flevit. Quod hoc rei est? Vides
    ctrinis, sed parvulorum simplicitate credenda, quia Christum tinnentem mori, et non aspicis eum trium-
    profundo illo Dei nostri magnaque judicio, quod sa- phali manu captivarè mortis spolia detrahenter? Vi-
    pientibus condìtur, parvulo revelatur. Parvulus enim des quod timuit mortem, et videre detectas quod
    dicitur, non cui ætas sit imperfecta, sed qui mysle- mortuum suscitavit? Qui, peragratis inferis, subiunet-
    ris nescit contradire divinis. Et recte parvulus nuncu- ipsi vitam reddidit post sepulcrum? Noli ergo illum
    patur qui voluntati Dei sui non parat argumenta, despicere mortuum, qui sepulturam suam resurrec-
    sed fidem. Absconditur ergo sapienti, ne manifesta tione glorificet. De matre enim traxit quod mortem
    videatur, quoad superbe et impurdenter elatus, plus se susceperat; a Patre detulit quod mortuum suscitaret.
    sapere quam Deum posse, contendit. Et ideo quæ- Surgens autem ab inferis, ut ostenderet sibi inesse
    stiones sæcularis sapientiæ refutantes, teneamus fi- suscitati sui corporis veritatem, ait ad discipulos
    deum que parvulis revelatur, incunctanter credentes suos, dicens : Palpate et videte, quia spiritus carnem
    operatione cœlesti virginem concepisse, atque edito et ossa non habet, sicut videtis me habere ( Luc. xxiv ).
    filio virginem manisisse post partum. Nec dubitemus Ossa sua ostendit et carnem, ut nullus ambigeret ip-
    eum natum de virgine, quem sola digne potuit par- sum redisse de tumulo qui clavis fuerat transfixus
    turire virginitas. Et hoc est, carissimi, in quo a mundi in ligno. Palpate, inquit, et videte : id est palpate
    hujus sapientibus discrepamus, quia illi in Christo manu, videte siue, quia vides mihi et corporis mei
    * Vulgata legit et veritatis.  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alguns cortes de linhas e hífens reproduzidos conforme página. Numerais de pagina no cabeçalho. A estrela e nota final transcritas tal qual "* Vulgata legit et veritatis." Não foram encontradas notas marginais significativas.</notas>
</pagina>