<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615 SERMO LVI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quo non 540 receperis quod timesa Dei, non accipias quod diligas mundi : accipe, • accipe, virgo, sed quod amori aeterno proficiet. Quotiescunque ab homine consecut a fueris censum, sic accipe, ut te b Christi sponsam agnoscas. Videt ille intus in mente quid facias, et quam expetenter ejus virgines comiteris, audiendit. Videte ergo quomodo sequitur Agnes Mariam, per opprobria. Nullum potuit penitus formidare supplicium; cui etiam lupanar turpitudinis locus efficitur orationis; et ubi diabolus ei ignominiam corruptionis praeparaverat, illic eam percipere fecit Dominus coronam suæ virginitatis et palmam; sed hoc est in suis sedibus hostes vincere, captivam ductam virginem e ad penetralia regis libidinum, ipsum regem a virgine quam captivaverat vinctum; et victum cum virginis triumpho exire. Nam qui tenuerat, tentus est; qui traxerat, tractus est; qui occidere se putaverat, occisus est. Denique ut probemus diabolum a virgine d' tunc fuisse victum, illius juvenis factum ad animum revocemus, quem contra Agnetis infantiam sic armaverat inimicus, ut nudam facer et trahi e ad lupanar per vulgus, sub voce præconis ducis populum ad libidinem invitatus. Hunc ergo ducem fuisse diaboli nemo est qui dubitet; et victo duce, populum esse superatum omnibus notum est : superatis autem cum suo duce populis, tyrannum teneri captivum omnibus patet. Constat autem, diabolum superatum, quoties contra virginem arma f arripuit. Nam expoliata virgo, crinibus tegitur; et nudata ab hominibus malis, s vestiebatur ab angelis bonis; et daunata iu prostibulo turpitudinis, in gremio-apparuit castitatis. Effictur oratorum angelorum locus, qui perditarum fuerat animarum ; et ubi semper naufragaverat castitas, illic est coronata virginitas. Denique populos, quos præco ad libidinem invitataverat, virgo h d ad castitatem obtinuit : et quos ad eam diabolus inquinatos induxit, illa a se mundos ejecit; omnes namque singillatim ingressi, unus alterum sustinebant 541 ingressum, , 1 quem egressum, dum non crederet mundum, se exhibebat inmundum : sed ingressus ad libidinem, ad adorandum Dominum meritis virginis tenebatur ; et exibat inde Dei servus, tui diaboli fuerat servus intus ingressus; et tot facti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    sunt Christi cultores, quut diabolus corruptores se putaverit virginis invenisse. Remansit itaque juvenis i qui reprobationis hujus auctor exstiterat : qui se putabat defensorem virginis superare, hic splendorem, k dum provocaret ad 1 luxum, vitam, quam videbatur habere, amisit : et mortem, quam quaerebat, invenit. Succedunt ridentibus lacrymæ, et insultantibus sinem m lamentationes imponunt. Atteudit virgo lugentem judicem, et quem minantem ante contempserat, nunc deprecantem exaudivit. Illuco igitur, ut coepit orare pro mortuo, et a mortuis excitati salvum, qui morti fuerat deplanatus; et ad gaudium evocat, qui fuerat præcipitalus in luctum. Nam qui incestus fuerat mortuus, castus exsurgit; et sit prædic ator castimonie, qui persecutor exstiterat castitalis. Ad hæc sacrilegi conlubanturn in templis, et C hristum n ista miracula facientem non timentes, excitant seditionem ignobilis vulgi; ut ratio, quæ suadebat finem seditionum, clamorius pulsa, locum in mentibus hominum invenire non posset. Pater vero suscitat filii tristis abscessit, et (ut legitur) turbis furentibus vialatum dereliquit. Virgineo itaque corpori stridentes o preparantur flammæ, sed corpus, quod incendia libidinum superaverat, refrigerium 542 in mediis flammis invenit : et quæ ad hoc focos ingressa fuerat, ut ardere, coepit per sanctam virginitatem algere, p ut discerct virginitas flammas sibi et incendia penitus dominari non posse. Nec illos peruisse astimes, quos pro nomine Christi consunpsit incendium. Nam cum legeris Eliam ignibus raptum, et pueros tres in mediis q ignibus, nulla ratione consumptos : aut quia Laurentium craticula r consumptum recolis, et Agnem, sicut Theclau flammarum globos evassise cognoscis, nullam in his suspiceris varietatem diei tunc fuisse; una etenim ildes sanctos Dei in passione exercuit, et diverso genere gloriarum reddidit utrubique victores. Nam qui consumptus est martyr, exsultat; et qui evasit victor, exsultat; s et Isaiam sectum martyrem fecit, et Danielem leonum rabiem morsuque contemnem,tem, probatissimum Deus confessorem expressit : quo facto utrosque diaboli ostendit esse victores : unus enim moritur, et triumphat, alius evadit, et regnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    • Apud Galesin. et in cit. cod. non repetitur accipe. b Dno mox citati. codd. Laurent., sic accipe, ut le sponsam Christi esse cognoscas. • Cod. Vat., ad penetrabilia regis libidinum, ipsum regem, qui eam captivaverat, vincere, et victo eam virginitatis exemplo exire. Nam, etc. d Galesin., a virgine ista tunc, etc. e Cod. 4 S. Crucis Min., ut nudam facerci trahi per plateas ad lupanar, etc. f Cod. Vat., corripuit. g Cod. 4 S. Crucis Min. et Galesin., restituit. h Cod. Vat., ad captivitatem obtinuit. i Idem cod. Vat., quem egressum dum crederent inmundum, se exibebat mundum. j idem cod. Vatic., qui probatorius hujus auctor existiterat. k Cod. 174, dum provocaret audacter. l Cod. Vat., hic splendorem dum provocaret ad lucum, vitam, quam videbatur habere, etc. Galesin. legit : hic dum splendori cæleti non cessit dans honorem, vitam, quam videbatur habere, etc. m Cod. 174, finem lamentatione imponit. n Galesin., hæc miracula facientem contremiscunt : excitant seditiones, etc. o Cod. 4 S. Crucis Minor., præparabuntur. p Idem cod. 4 S. Crucis Min., ut disceretur, virginalis flammæ sibi, et incendia penitus, etc. q Galesin. legit in mediis flammis. r Cod. 4 Sanctæ Crucis Min., aut quia Laurentium craticula susceptum consumptum recolis. Galesin. vero, aut dum Laurentium craticula assaum recolis. s Galesin., et Isaias sectus martyrem se fecit, et Daniel..... contemnens probatissimum Dei confessorem expressit. Textus autem noster conformis electioni tum cod. 174, tum. cod. 4 S. Crucis Minor., tum etiam Cod. Vat. 1267.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino tipográfico antigo; sinais de abreviação e notas siglais preservadas. Foram mantidas letras ilegíveis como [ilegivel] onde necessário; não foram observadas outras línguas na página.</notas>
</pagina>