ceu

S. MAXIMI TAURINENSIS.

6353

pro remedio vitz nostr: Pater nobis largitus est Fi- A videatur in altero, sed ut. advertas inscrutabilia tibi

lium, Filius regenerationis prestitit gratiam, virtu-
tem Spiritus ministravit; sicut doctrina patriarehz
psallentis annuntiat, cum dicit : Verbo Domini coli
firmati sunt, et. Spiritu oris ejus omnis virtus eorum
(Psal. xxxn). Quam necessarie autem dedit apostolis
Spiritus scire gentium linguas, ut veritatem salutaris
fidei omnis per eos posset audire gentilitas. Sed quod
prestat Spiritus, prestat et Pater, qui totum cum
Patre habet, qui totus semper a Patre procedit. Et
quod przstat cum Patre Spiritus, przstat et Filius,
quoniam de eodem Patre natus est Filius, a quo pro-
cedit et Spiritus. Ait enim Christus : Omnia que ka-
bet Pater mea sunt (Joan. xvi). Si omnia que habet
Pater Filii sunt, ergo et quod Spiritus habet cum
Patre et Filio commune est. Et ideo quorum in no-

esse quie Dei sunt. Perspice itaque, frater, profunda
Patris, nisi Filium, qui de ipso est, et Spiritum, qui
ab ipso est, scire neminem posse. Nec coneris iuten-
dere quod nulli est videre concessum. Credere enim
Sibi id, quod est, justum est; non hoc ipsum, quod
est, qualiter est, investigare permissum. Acceperunt
ergo apostoli per Spiritum sanctum diversitatem lia-
guarum; sed unus Deus est, quem loquuntur. Et ob
boc ecperunt varietatem linguarum, ut diversitas
Gentium sermone multimodo fidei disceret unitatem.
Denique ut lectum est, disserente beatissimo Petro,
tria millia hominum crediderunt (Act. 1v). Nec. inere-
dibile sit hoc nobis, quia idem Spiritus et apostolorum
erudiebat linguas, ut credenda loquerentur; et ut
predicantibus apostolis crederetur, audientium pe-

mine nulla divisio est, una eorum in omni operatione B ctora idem Spiritus'preparabat. Qui dabat loquenti-

et voluntas credenda est et potestas. Sic igitur in suis
lidelibus coelestia Trinitas peragit sacramenta, ut
quamvis discreta videatur operatio, indiscretum ta-
men probetur imperium. Una itaque Filio ac Spiritui
549.6 sancto cum Patre est deitas, qua sicut de Deo
nasci non potuit nisi Deus, ita dubium non est esse
Deum qui procedit a Deo. Qualiter autem ab uno
eodemque Patre et Filius, qui erat, natus sit, et Spi-
ritus, qui natus non est, procedat, ipsi soli Divinitati
notum est, quie ut est sola, se novit. Nemo enim, si-
cut lectum est, norit. Patrem, nisi Filius (Luc. x).
Quod ergo novit Filius, novit et Spiritus, cui cum
Filio et Patre unun: nomen, ac una est deitas. Qui,
ut ait apostolus Paulus, scrutatur. altitudines. Dei
Cor. 1). Scrutari autem dicitur Spiritus altitudines

Dei, non ut ipse quasi occulta sibi ac abdita rimari C

bus sensum, prestabat audientibus intellectum, ut
non dubitatur unius esse virtus in ore loquentium, et
in corde credentium. In his, carissimi, opus quidem
visibile, sed invisibilis operator; manifestus virtutis
effectus, sed efficientis occulta majestas. Rectissime
igitur victoriam fidemque Christi Spiritus annuntiat,
qui adventum ejus promiserat per prophetas, qui eua
virgineo in utero, qui baptismo ejus cum testimonio
pateris vocis adfuit in colimuba. Credentes itaque
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius semper
esse voluntatis, et operis vinculo etiam Christianz
pacis uniti in przecepta divina vitze nostrze semitas di-
rigamus, ut plenitudinem gratix: Dei ac visitationem
Spiritus sancti sanitate fidei et actuum nostrorum
conversatione mereamur, etc.

SERMO XLIKX.
De Pentecoste 1H.
ADMONITIO.

8425 In codice Taurinensi hic sermo inter homilias sancti Maximi 20 numeratur, editusque ex codice Am-
brosiano a Mabillonio et Muratorio locis supra indicatis fuit.

AncusENTUM. — Sancti Paracleti. divinitatem | ite-
rum probat Maximus, quod ipse venerit testis et an-
nuntiator hominibus glorie Christi apud Patrem.
Nemo enim, ait S. episcopus, divinum aperire pote-
rat secretum, nisi qui particeps. Divinitatis descen -
disse de celo. Deinde. docel mansurum. Spiritum
sanctum in cordibus pacem et concordiam diligen-
tibus.

Post festivitatem dominice Ascensionis, fratres
carissimi, sancta Pentecostis hodie mysteria celebra-
mus, ut sicut l:etati sumus ccelum pro nobis ascen-
disse hominem, ita nunc exsultemus nostri causa
Spiritum sanctum descendisse de ccelo. Perrexit
Christus ad Patrem, Paracletus venit a Patre, ut non
ambigamus omnia nobis salutis eternz: munera om-
nipotentis Patris dispositione et voluntate conferri,
3 quo Spiritus venit, et ad quem Filius vadit. Ascen-
dit ergo in celum novus homo, ut per ejus gratiam
venire ad terras Spiritus dignaretur. Venit e coelo
Spiritus sanctus, ut regnare cum Patre Christum

* Apud Muratorium, unanimos.

mortalibus nuntiaret. Nam quis alius habitantibus
terram divinum poterat aperire secretum, nisi parti-
ceps Divinitatis venisset e ccelo? Lectum itaque est,
ut audistis : Et dum complerentur dies Pentecostis,
erant omnes unanimes simul in eodem loco (Act. n).
Et post pauca ait : Repleti $unt omnes Spiritu sancto,
et ceperunt. loqui variis linguis, prout Spiritus dabat
eloqui eis. Erant ergo unanimes apostoli, et repleti
sunt Spiritu sancto. Ad * unanimes venit, concordes
visitat, pacificos muneratur, et libenter venerabilium
apostolorum 98 replevit corda, quorum jam pe-
ctora auctor et magister Christus habitabat : Sedit-
que, ut audivimus, Spiritus sanctus supra tumumquem-
que eorum (Act. n). Advertite, carissimi, quia pacifi-
corum pectus sedes est Dei, ut ait beatus David : et
factus est in pace locus ejus. Nec dubitandum aposto-
los invicem erga se unanimitalis gratiam custodisse,
quibus transiturus ad Patrem praedixerat Cbristus :
In hoc cognoscent omnes quia discipuli mei eritis, ei

Digitized by Google
