651

S. MAXIMI TAURINENSIS

059

stri, nisi ut tales actuum nostrorum nobis vias mu- A digna penitentia, et. confessione veracissima 1nalo-

niamur, per quas ambulare propitius Dominus ad
nos veniens delectetur ? [lle viam Doinino suo parat,
qui luxuriantis carnis sux respuens voluntates , solo
mentis nisi Domini preceptis adh:zrens vigore se
castitas et continentie  accingit. Optimam parat
Deo viam, qui malignis resistens cogitationibus mun-
«do corde et casto corpore ante-Deum semper 'inni-
4itur incedere. Nos ergo, fratres, quandiu in desi-
"deriis carnis et cupiditatibus inhreremus terrenis,
. viam Domino seeundum prophetica monita non pro-
-paramus. Propter quod revertentes ad baptismi
:precopta Jeannis, paremus in nobis Domino viam

rum , qui fecimus, et eleemosynis, et pauperum
cnra sollicita czeterisque operibus justitise et pietatis,
quatenus videns in nobis Dominus itinera bone vo-
luntatis, -oviculas suas, multis jam laboribus et
tribulationibus fessas, de zerumnosa' hujus seculi vita
seeum ad :eterna gaudia provehere dignetur, utsicut
'Preeursoris Domini hodie nativitate gaudemus, ita
de reconciliatione nostra cum Deo Patre nostro ie
"temur, hoc operante et largiente 'Pomino nostro
Jesu -Christo, qui cum corterno Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia s&ecula seecu-
lorum. Amen

SERMO LX.
Item de nativitate S. Joannis Baptiste IV.
ADMONITIO.
S. Maximo hic quoque sermo aseribitur in laudato codice S. Emmerami ; ac preterea. in Laurer-

'tiano

-major. Florentin., fol. a tergo.

Plut. xvin, in quarto biblioth. olim S. Crucis Minor., etin 174 biblioth. quondam :dilium eccles.
,

AncougsrUM. — De Joanne. Baptista majore ceteris B! ut sacri textus. Evangelii probat : Fuit, inquit,

prophetis, ex parentibus. senibus nato; de Zacharia
sacerdote de vice Abia obmutescente ; de .austeritate
vite Joannis, de ejusdem baptismo atque martyrio ;
de ratione digne .celebrandi solemnia Precursoris.

Sancti pr:eeursoris Domini Joannis Baptistze nati-
vitatem, quam hodie celebrat sancta universalis Ec-
C€lesia, fratres. carissimi, multis modis antea sancti
prophete Domini prenuntiaverant. Quod divinz pie-
-tatis providentia gestum debemus intelligere, ut qui

. major cxteris esse debebat prophetis, ipse etiam ma-
jori pra: cxteris prophetix spiritu * honoraretur :
quia prophete officium est ventura dicere, non etiam
demonstrare; Joannes denique ideo major erat c:-
teris prophetis, quia et Dominum Salvatorem annun-

550 in diebus Herodis regis Jude, id est tempore
nativitatis Ghristi appropinquante, sacerdos. quidam
nomine Zacharias de vice Abia (Luc. 1). Sed nunc
primum dicendum est de Abia, et postea eceptum or-
dinem sequi. Nam David cum de structura templi, et
de ejus tractaret atque disponeret oflicio, omnem
progeniem flliorum Aaron in partes divisit viginti
quatuor, et de singulis partibus singulos elegit pon-
tifices qui vicissim per ordinet ministrarent f in sa-
erario templi ; ea tamen promissione, ut si quis pon-
tificum vita decederet, optimus in ea parte ad sacer-
dotium eligeretur successor. In qua etiam divisione
Abia iste, de cujus vice et generatione Zacharias ori-
tur, octavo loco positus inveniebatur, et uxor Zucha-

Uavit venturum, et adesse monstravit. Hac quoque (? rie de filiabus Aaron, cui nomen Elisabeth. Erat

ratione sicut de ipsius Domini adventu, ita et de
^procursoris ejue nativitate antea prophetatum est,
b ut is qui nova venerat nuntiare, et penitentiam
predicare, nemo insuditam a sxculis talem predica-
tionem sua:perfidia potuisset. rejicere, sed ut credi-
bilius-fleret omnibus audientibus predicationis ejus
. ofücium. Diguum enim * est ut qui Regem omnium
regum, et Doiniuum dominorum non solum nuntiare,
.sed etiam demonstrare venerat, dissimili etiam cxete-
ris procreatione nasceretur. Nulli 4 enim dubium est
quin ia. senibus jam frigesceret concupiscentia car-
nis, * nec ultra sexagesimun :etatis annuu, et seni-
bas jam ab omni lascivia carnis liberis nascebatur,

* Cod. 39 sup. cit., ornaretur.

b Codd. 174 cit. et 59 Laur., ut ejus qui nova, etc.

* [dem cod. 59, Dignum enim eral ut, etc.

3 Idem cod. 39, Nulli dubium est quod in. senibus
jam refrigescat.

* Cod. 175, nec ultra sexagesimum. (mtatis annum,
'posse filios procreari. Joannes autem ultra modum na-
ture ex senibus jam ab omni ordine nascitur. Abia
quippe temporibus David regis summus pontifex. erat.

* S, Maximus, ut omnibus titulis sanctam adini-
Tabilemque Joaunis Baptisue nativitatem. aununtia-
&et, ab :elate parentum jam nimium provecta cepit

, derio seilicet laudabili filios procrean

enim ambo justi ante Deum, incedentes àn. omnibus
suandatis et. justificationibus Domini sine querela, e
non erat illis filius, et quod esset Elisabeth sterilis, et
ambo processissent. in diebus suis. Factum est autem
€ ut Zacharias in ordine vicis sua ingressus. sanctua-
vium, 4Cincensum poneret; et subito angelus. Domini
apparuit ei, dicens : Ne timeas, Zacharia, quoniam
exaudita. est oratio tua, et uxor. tua. Elisabeth. pariet
dibi filium, el vocabis nomen ejus Joannem. Zacharias
hoc audito contremuit; et quia jam senex erat, el
uxor ejus nonagenaria, non credebat fleri propter
senectutem, quod angelus promiserat per veritatem ;
et quia non credidit, ideo mutus pernansit, usque

D Nam cum David, etc., structura templi, etc.

f Idein cod. 174, ministrarent in. sacrificio templi ;
ea tamen provisione, ut si quis pontificum vita decede-
ret, optimum in ea parte ad sacerdotium eligerent suc-
cessorem. Huic lectioni conformis est lectio cod. 39
Laurent.

& Cod. 29 legit, Factum est autem, cum. Zacharias
in ordine vicis sue. ingressus esset sanctuarium, ut iu-
censum poneret, subito angelus appareret ei.

rationem ; dixitque ergo eos lascivia, principio utique

peccante caruisse, non autem concupiscentia, deai-
di ,
i.

Digitized by Google

