6n

SERMO LYI.

6*4

habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo. Cum A accipere. Si nune cum suis voluptatibus atque con-

senerit ille. Spiritus veritatis, ipse vos docebit omnia.
(Joan. xvi). Bonus ergo magister est Paraclitus, quia
docet que Christus dicenda servavit. Hoc enim docet
Spiritus sanctus, quod Dominus docendum habere
se dicit. Optimus plane magister est, qui preceptorum
ersecutor est Salvatoris. Necesse est igitur, ut illi
unius sit substantie natura cum Christo, quem vide-
mus unius cum Cbristo esse doctrine. Atque ideo,
carissiuni, ab omni nos emundemus inquinamento
earnis, ut Spiritum sanctum et nos etiam mereamur

cupiscentiis mundum dimütimus, similem quoque
Paraclitum, sicuti apostoli, veritatis nempe Spiritum
habebimus, quem mittet. nobis Pater, quoniam non
est acceptio personarum apud Deum : ergo si legem
Domini, qux» est immaculata et convertens animas,
implere; si mandata super mel et favum dulciora per-
ficere studuerimus, ad zternam illam patriam quam
nobis ipse Deus pra paravit, perveniemus ; quod ipse
prestare dignetur, Explicit. ,

SERMO LV.
De Pentecoste VIII.

Festivissimam illam hodierna die, fratres, celebra-
mus solemnitatem, qua Dominus noster Jesus Chri-

stus cum ad Patrem morte devicta gloriosius rediis- B

set, quem antea apostolis suis sanctum promiserat
Spiritum paterna secum gratia id largiente ipsis con-
cessit, ut fidem, quam antea, dum ipse in terris ver-
saretur, predicaverat, solidaret ille atque muniret.
Descendit ergo hodierna die in apostolos divinus ille
Paraclitus, dum complerentur , ut antea lectum est,
dies Pentecostes, atque omnes essent unanimes si-
mul in eodem loco. Simul igitur erant apostoli, cum

descendit in illos Spiritus sanctus supra unumquem- ,

que eorum. Venit ergo divinus ille Spiritus in unani-
mes; descendit in concordes atque, ut lectum est,
repleti sunt apostoli Spiritu sancto, et ceperunt loqui
variis linguis, prout Spiritus dabat eloqui illis (Act. 1).
Spiritus ille qui discipulorum corda mentesque re-

bantur apostoli, prout. sanctus ipse Spiritus dabat
eloqui illis; ut in unam, eamdemque fidem omnium
gentium coadunaretur universitas. Parthi enim, Medi
et Eiamite, et reliqux, sicut lectum est, nationes
propriis apostolos audiunt colloquentes sermonibus
Dei magnalia. ( Desunt in. originali quindecim linee,
charactere omnino deleto.)

Etsi enim etiam ipsi in hae sanctissima die con-
gregentur in unum; etsi ea qux dicimus et ipsi au-
diant, ad judicium tamen audiunt, nisi resipiscant.
Ecquid enim ipsis proderit arrectis audire auribus,
quod corde respuunt, ejusdemque sancti Spiritus no-
hiscum diem celebrare, cujus lumen aversantur. Vos
autem, fratres, membra corporis Christi, viva sincerze
unitatis germina, hunc diem semper celebrate........
Hoc enim etiam nunc in vobis impletur, quod illis
diebus, quando in apostolos sanctus descendit Spiri-

plevit, a terrenis illecebris illa omnino mundavit. C tus, prxsignabatur. Nam sicuti tunc quisquis in se

Ignis ille ccelestis veteris concupiscentize prava cuncta
consumpsit. Lingu:e illze, quibus sancto repleti Spiritu
loquebantur apostoli, futuram in gentibus designa-
bant Ecclesiam. Et co»perunt loqui variis linguis, prout
Spiritus dabat eloqui illis. Variis ergo linguis loque-

descendentem illum obtinuit Spiritum, ut. etiam sí
unicus homo omnium loqueretur linguis; ita et nunc
per omnes gentes linguis omnium ipsa loquitur veri-
tas. Explicit.

CL.ASSIS. SECUNDA.
SERMONES DE SANCTIS.

SERMO LVI.
In natali S. Agnetis.
ADMONITIO.

Tillemontius , tom. V, pag. 244, Maximo nostro hanc panegyricam orationem adimendam eenset,
pluraque congerit sux opinionis argumenta. Primum ex silentio Baronii et Bollandistarum, qui de martyrio
c

ongreg. h
tur, et tanquam in

Agnetis agentes hujusce sermonis non meminerunt ; deinde testimonio utitur monachorum enedictinorum
. S8. Mauri, ui hune sermonem S. Ambrosio attributum in tribus codicibus mss. se reperiisse testan-
itum sub ejus nomine vulgarunt. Tertio loco stylum a Maximiana puritale et. elegantia

discrepantem dicit. Postremo de aliquarum vocum barbarie queritur, de qua orationis auctorem insimulat;
quare concludit opellam illam sequioribus seculis conditam verisimilius esse. His breviter respondeo. Et
quidem ad primum dicam, argumentum negativum juxta critice canones nihil concludere ; potuit enim Ba-

ronius,
an. 15.

nonnisi circa. annum 1560 Annales Ecclesie scribere cepit, hunc Maximi sermonem Coloniz
cum reliquis editum ignórare; quemadmodum Benedictini monachi

S. Ambrosii editores, multo

Baronio posteriores, ejus editionem ignorarunt. Eadem impressio Coloniensis ipsos Bollandistas , quamvis illa
in provincia versati fuerint, fugit; ac proinde mirum non est, si S. Maximum inter Patres qui de Agnetis

martyrio egerunt , silueript. Quód speci

tat ad tres codices,

uibus fidentes Benedictini monachi sermonem

bunc Ambrosio tribuerunt, illud aio : sex mibi suffragari codices, nempe Vat. 1025 pag. 132, 169 Es. 415,

et 174 pag. 139 bibl. olim :edil. eccl. metrop. Flor., iv Plut. 35 partis sinistrae bibl. olim Minor.

onventa

Digitized by Google
