649

tivitatem fecit esse mirabilem ; sicut de beato Joanne A
Baptista decursa Evangelii lectione cognovimus , cui
tanta indulta est prerogativa nascendi, ut propbe-
ticis atque evangelicis prenuntiaretur vocibus nasci-
turus. Aut quomodo non omnibus erat mysteriis
consecrandus, qui veniebat pro redemptione defi-
cientis mundi sacramentorum Dominum revelare?
Concepit ergo eum, sicut audistis, de justissimo viro
senissima et sterilis femina , ut ex multiplici despe-
ratione et nascentis pueri. gloria, et potentia ope- .
rantis Dei magnificentior appareret. Hic est de quo
przdictum legimus per Prophetam : Vox clamantis
in. deserto (Isai. xy, Luc. m). Et ideo Zacharias sa-
cerdos sub sententia angeli increpantis obmutuit ;
quia promissi magnitudine conturbatus futurum se
patrem annuntiate vocis esse non credidit.
quidem magna Dei dispensatione factum esse per-
spicimus , ut universa Judzorum jflebs, dum causam
tanti silentii percunctatur, proereandi pueri disceret
veritatem , et sancte conceptionis secretum magni
pontificis taciturnitas publicaret. Indicitur ergo silen-
tium patri, ne przco celestis Verbi per silentium
nasceretur, quanquam altioris in hoc mysterii ar-
cana pandantur, Nam in illo silentio sacerdotis, ad-
ventante utique Christi gratia, et severitas antique le-
gis obmutuit, $448 el ritus omnis carnalium conticuit
victimarum. Sed tamen ne quid in beato Joanne non
esset mirabile, linguam patris, quam concipiendus
vinxerat,natus absolvit, ut beatissimus senex, qui inter
officia veterum traditionum usum sermonis amiserat,
innovata per filium voce, nova mysteria predicaret, (C

SERMO LIX.

(65e

Nec mirum si bxc tam stupenda miracula per illius
merita provenerunt, quem tanta Dei comitata est
gratia, ut de adventa Christi mensuram humanz
conceptionis egressus intra viscera adhuc materna
gauderet. Ait enim, sicut audivimus, Elisabeth ad
Mariam : Ecce «t facia. est vox salutis twr in auribus
meis, exsultavit in gaudium in[ans in utero mee (Luc.
1). Tanta enim illum, etiam cum formaretur, jam
virtus agebat, ut ad documentum coelestis mysterii,
quod predicaturum se humano generi sentiebat, na-
tivitatem suam prophetalibus indiciis *proveniret,
Quid ergo miramur si Joannes venientem Christum
ad baptismum suum absque ulla h:esitatione cogno-
vit, si cum necdum ipse prodiisset in lucem, virgi-
nali eum in utero adesse presensit? Quxe vero eum

Quod B intra alvum maternam exsultatio commovisset, cla-

rissima postmodum voce testatus est dicens : Ecce
Agnus Dei , ecce. qui tollit peccata mundi. (Joan. i).
Propter hane vocem, carissimi, omnia illa qua au-
distis in Joanne, przmissa sunt saeramenta, propter-
e€a illius gloriosa conceptio et vita est laudabilis
preparata, ut de ore tam sancto absolutionis sux
vocem mundus audiret. Quam pulchre autem Chri-
stum Dominum nostrum agni vocabulo nuncupavit,
cujus solius sanguine placandus eràt Deus, et uni-
versa redimenda mortalitas! Dignum ergo est,fratres,
ut pro honore tanti Viri devotissimis semper festivi-
tatibus exsultemus , qui uno pariter testimonio , et
presentiam Domini prodidit, et imminentis ejus re-

media prophetavit.

SERMO LIX.
De eadem nativitate S. Joannis Baptiste 111.

ADMONITIO.

55447 Ex vetere codice biblioth. S. Emmerami,

AncuuENTUM. — De beate Maria Virginis et Elisabeth
occursu atque salutatione ; de Joanne , qui ab Isaia
vox clamantis ín deserto appellatus est. Quid sit
parare viam Dom:no, et rectas acere semitas ejus.

Beat Joannis Baptist: veneranda festivitas , fra-
tres carissimi , per universum mundum hodie a fide-
libus celebratur, qui hoc prophetica dignitate pro-
meruit, ne a laudibus ejus sileret fidelium posteritas,
eujus a Deo dicatur ipsa nativitas. In tantum autem
specialis in eo przfulsit electio, ut ex justissimis D
erus parentibus antea mereretur annuntiare Domi-
num hujus mundi Salvatorem venturum, quam na-
scendi haberet initium. Denique Elisabeth sancta et
*nus mulier, cum propter sterilitatem dilfisa de filio
a sene jam marito, angelo pr:eemonstrante ; Concipe-
ret, visitante se castissima virgine Maria ; Que etiam
€t a Spiritu sancto, angelo dictante ; Conceperat in
utero Salvatorem, in ipso salutationis occursu dice-
bat : Benedicta tu inter mulieres, et benedicius fructus
ventris tui ; ecce enim, ut facta est vox salutationis tug
in auribus meis , exsultavit in gaudio infans in utero
eo (Luc. 1). O quam dignus et felix sanctarum oc-
cursus feminarum! O quaw sancta salutatio, Virgo

PaTnoL. LVII.

hic sermo nunc primum in lucem prodit.

mater Domini Salvatoris matrem visitat Prieurso-
ris! O quam beatissime matres beatissimorum par-
vulorum sanctissim:e nutrices! O gloriosum priconis
officium , qui intra viscera materna adhuc eonclusus
ad futurum jam Salvatorem mundi, quem adhuc ser-
mone non poterat, spiritu tamen prophetico revela-
bat ; nec enim poterat veteri sub lege ordinem suum
natura mortalis servare, quando per novam divini-
tatis gratiam novum saluti hominum mysterium pa-
rabatur. Hic est enim Joannes qui ab Isaia propheta
Voz clamantis in. deserto. (Isat. x1) vocabatur, qui
reete vox dicitur, quia enim intonante przeconíp sa-
cramenia B8, redemptionis human» surda jam
dudum ab omni auditu bono cowpit audire mortalitas.
Nos itaque, carissimi, audiamus quid ad profectum
omnium nostrum Salvatoris nuntius pr:edicabat : Pa.
rate, inquit , viam Domino, rectas facite semitas ejus
(Luc. m). Vere dignus beatus Joannes qui in semi-
tas reclas male vivenlium dirigeret pravitatem : quid
enim est parare viam Domino , nisi venienti de ccelo
Judici, purgato a vitiis per confessionem et peniten-
tiam pectore, simplicis cordis habitaculum Domine
preparare? Quid est rectas facere semitas Dei no»
21

Digitized by Google
