<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    655                                                          656
    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,970">
    ARGUMENTUM.—Cuique meditanti nativitatem Joannis A constituit? Lex enim et Prophetae, ut Veritas ait, su-
    Bapistae me occurrit nativitas Christi. Joannes ad que ad Joannem (Luc. xvi.) Joannes enim iste cum
    euvelandum originale peccatum circumcisione non . Dom ino circumcisionem quidem in sua carne susce-
    egit. Quomodo natus mulierum non sit major Joanne pit, sed suscipiens terminauit. Et ideo qui nove gra-
    Baptista? Plura de Elia et Eliseo Joannes ex ore titie preco, et magnificus annunciator enituit, ad eva-
    summae Veritatis laudau ita. dendum originale peccatum circumcisione non eguit;
    Hodierna festivitas, dilectissimi, toto terrarum sed cum supra legem, supra humanae conditionis or-
    orbe conspicua mentes nostras eo clarius splendore dinem electio diuina provexit. Cui etiam tanti hono-
    quodam novae lucis irradiat, quo et primordium no- ris collata est gloria, ut nativitati ejus ipsa Dei Geni-
    strae redempcionis ac veri luminis ortum ut recolamus, trix interesset, ejusque principium latens in utero
    invit at. Cui enim meditant i nativitatem Joannis non mundi Conditor sua praesentiā dedicaret. Testatur
    mox occurrit nativitas Christi? praesertim cum nas- hoc Lucas euangelista, cum dicit : mansit autem Ma-
    cendi Joannem de patre sene et sterili mature nulla ria cum illa, videlicet Elisabeth, quasi mensibus tri-
    alia exstiterit causa, nisi ut mirabiliter natus prae- bus; et reversa est in domum suam (Luc. i.). A con-
    deret singulariter nasciuturum : amicus videlicet Spon- ceptione quippe Domini usque ad nativitatem beati
    sum, famulus Dominum, vox Verbum, lucerna So- B Joannis tres menses sunt. Nolebat itaque Maria disce-
    lem, praecoJudicem, salvatus praecurreret Salvato rem, donec grandavex.puerperae ministerium seduli-
    rem. Testatur et ipse Joannes hanc esse sui aduentus tatis impenderet, et quae gestabat in aula sui corpo-
    causam, non ut simpliciter veniret, sed ut Dominum ris regem, cerneret anteire praeconem. Felix partus,
    ad suae manifestationis indicium praeveniret. Post me, quem illa lux excipit quae illuminat omnem hominem
    inquit, venit vir qui ante me factus est, quia prior me venientem 555 in hunc mundum. Sed dum haec lo-
    erat, et ego nesciabam eum; sed ut manifestetur in Is- quimur, repente quaestio nobis oboritur, quae dubie-
    ra el, propterea veni ego in aqua baptizans (Joan. i). tatem inferre non sine causa videatur. Testatur enim
    Praevenit eum nascendo, praedicando, baptizando, Dominus quia inter natos mulierum non surrexit
    moriendo, postremo et ad inferos descendendo. major Joanne Baptista (Luc. vii). Exclusit itaque ma-
    Praecessit itaque Dominum, praecessit et semetipsum. jorem, non negavit aequalem. Hinc est quod ad Za-
    Ante enim quam conciperetur in utero, paternum os chariam angelus dixit : Ipse praecedet ante illun in
    incredulitas clausit, quod ipse antequam loqueretur spiritu et virtute Eliae (Ibid.). Par ergo Eliae Joannes
    expressione sui nominis mirabiliter reservarit. Plane videtur, in cujus spiritu et virtute asseritur venturus.
    cum necdum posset hominibus verba depromere, po- Praesertim cum et alibi ipsa Veritas dicat : Elias jam
    tuit exsultando latentem in utero Virginis regem C venit, et non cognouerunt eum, sed fecerunt in eum qua-
    caeli maternis visceribus nuntiare. Spiritus enim san- cumque voluerunt; et si vullis scire, Joannes est Elias
    ctus; qui eum, antequam vitales auras.carperet, ani- (Matth. xvii). Sed ecce e diverso illud occurrit, quod
    mavit, ipsum quoque materni pudoris hospitium, in Elisseus duplicem Eliae spiritum juxta modum sue
    quo delegat, implevit. Unde Elisabeth : Ecce, inquit, petitionis accepit. Obsecro vt fiat spiritus tuus duplex
    ex facta est vox salutationis tuae in auribus meis, ex- in me (IV Reg. iii). Quod si etiam Elisseus duplici-
    sultarit in gaudio infans in utero meo (Luc. i). Ubi ter antecellit, qualem Eliae Joannem unquodono non
    quaerendum est quomodo fieri potuit ut in 554 cum superat, quo inter natos mulierum major nemo sur-
    Spiritus sanctus sua dona diffunderet, cum juxta riexit? Verumtamen, ut solvatur quaestio, ponderan-
    tum conditionis humanae adhuc in iniquitatibus con- dus est sensus, ut quod durum in verbis exterioribus
    ceptus existeret, et necdum originalis peccati vincu- sonat, de pia intentione procedere discretio sobrie
    lum, percepta legalis observantiae circumcisione, sol- desentis intelligat. Durum quippe quod Elisseus du-
    visset. Cum per Moysen divina vox dicat : Masculus plicem magistri spiritum petiit, cum non sit discipo-
    cujus praeputii caro circumcis a non fuerit, peribit ani- lus supra magistrum. Sed ex pura mente petitio ista
    ma illa de populo suo, « quia pactum meum irrirum processit, quia non terrenum aliquid, sed spiritualem
    fecit (Gen. vii). Sed notandum est quia Spiritus sancti D gratiam postulauit. Unde et Elias quasi subindigna-
    gratia lego non stringitur, necessitatis vinculo non tus incauta discipuli verba redarguit cum ait : Rem
    tenetur; sed sicut ubi vult spirat, sic et quibus vult dificilem postulasti. Simplicitatem vero piae intentio-
    gratis sua dona dispensat. Nam et Cornelium centu- nis aspiciens praesto subjuncti : Autamen, si videris
    rionem, antequam baptismi susciperet lavacrum, in- me quando tollar a te, eris quod petisti (Ibid.). Non
    spirauit, et in quosdam adhuc gentiles, loquente videlicet duplicitas, quam incautus sermo produxit,
    Petro, non solum, ut Scriptura (Act. x) testatur, ce- sed donum spiritus, quod humili ac sincera b sua
    cidit, sed etiam ut linguis loquerentur, instruxit. mens intentione quaesivit. Hoc itaque modo nequa-
    Quid ergo mirum si beatum Joannem ante legalis quam Joannem superat Elisseus, sicut nec major est
    mandati quodcunque remedium Spiritus sanctus im- quam Elias. Verumtamen si sacrae historiae tenorem
    plevit, quem ipsius legis et prophetarum, ac totius inspiciamus diligenter, uberiorem, sive clariorem Eli-
    Veteris Testamoni limitem quemdam, atque, ut ita sacum quam Eliam in miraculum fuisse virtutibus
    loquar, intransmeabilem terminum providentia divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,970">
    que ad Joannem (Luc. xvi). Joannes enim iste cum
    . Domino circumcisionem quidem in sua carne succe-
    pit, sed suscipiens terminauit. Et ideo qui nove gra-
    tie preco, et magnificus annunciator enituit, ad eva-
    dendum originale peccatum circumcisione non eguit;
    sed cum supra legem, supra humanae conditionis or-
    dinem electio diuina provexit. Cui etiam tanti hono-
    ris collata est gloria, ut nativitati ejus ipsa Dei Geni-
    trix interesset, ejusque principium latens in utero
    mundi Conditor sua praesentiā dedicaret. Testatur
    hoc Lucas euangelista, cum dicit : mansit autem Ma-
    ria cum illa, videlicet Elisabeth, quasi mensibus tri-
    bus; et reversa est in domum suam (Luc. i.). A con-
    ceptione quippe Domini usque ad nativitatem beati
    Joannis tres menses sunt. Nolebat itaque Maria disce-
    dere, donec grandavex.puerperae ministerium seduli-
    tatis impenderet, et quae gestabat in aula sui corpo-
    ris regem, cerneret anteire praeconem. Felix partus,
    quem illa lux excipit quae illuminat omnem hominem
    venientem 555 in hunc mundum. Sed dum haec lo-
    quimur, repente quaestio nobis oboritur, quae dubie-
    tam inferre non sine causa videatur. Testatur enim
    Dominus quia inter natos mulierum non surrexit
    major Joanne Baptista (Luc. vii). Exclusit itaque ma-
    jorem, non negavit aequalem. Hinc est quod ad Za-
    chariam angelus dixit : Ipse praecedet ante illum in
    spiritu et virtute Eliae (Ibid.). Par ergo Eliae Joannes
    videtur, in cujus spiritu et virtute asseritur venturus.
    Praesertim cum et alibi ipsa Veritas dicat : Elias jam
    venit, et non cognouerunt eum, sed fecerunt in eum qua-
    cumque voluerunt; et si vullis scire, Joannes est Elias
    (Matth. xvii). Sed ecce e diverso illud occurrit, quod
    Elisseus duplicem Eliae spiritum juxta modum sue
    petitionis accepit. Obsecro vt fiat spiritus tuus duplex
    in me (IV Reg. iii). Quod si etiam Elisseus duplicio-
    ter antecellit, qualem Eliae Joannem unquodono non
    superat, quo inter natos mulierum major nemo sur-
    rexit? Verumtamen, ut solvatur quaestio, ponderan-
    dus est sensus, ut quod durum in verbis exterioribus
    sonat, de pia intentione procedere discretio sobrie
    desentis intelligat. Durum quippe quod Elisseus du-
    plicem magistri spiritum petiit, cum non sit discipo-
    lus supra magistrum. Sed ex pura mente petitio ista
    processit, quia non terrenum aliquid, sed spiritualem
    gratiam postulauit. Unde et Elias quasi subindigna-
    tus incauta discipuli verba redarguit cum ait : Rem
    dificilem postulasti. Simplicitatem vero piae intentio-
    nis aspiciens praesto subjungit : Autamen, si videris
    me quando tollar a te, eris quod petisti (Ibid.). Non
    videlicet duplicitas, quam incautus sermo produxit,
    sed donum spiritus, quod humili ac sincera b sua
    mens intentione quaesivit. Hoc itaque modo nequa-
    quam Joannem superat Elisseus, sicut nec major est
    quam Elias. Verumtamen si sacrae historiae tenorem
    inspiciamus diligenter, uberiorem, sive clariorem Eli-
    sacum quam Eliam in miraculum fuisse virtutibus
    *
    b Cod. Vat., omittit sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
    a Cod. Vat., quoniam pactum meum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; alguma repetição parcial entre colunas devido à paginação impressa; usei [ilegivel] não foi necessário. Observou-se sinal de notae asteriscais e remissivas (a, b) no rodapé.</notas>
</pagina>