615

SERMO XXXIX.

,

"T

num nostrum rediisse ab inferis exsuliamus, est nobis A ut omni mortis 4 tristissimre moerore deterso, et proe

€audium commune cum cxlo. L:etantur enim angeli,
inimicum Domini sui, et tyrannum coelestis imperii
legitimi atque :eterni Regis virtute * deletum. Mor-
tales etiam, infirmique homines gloriamur munere
dominice passionis, diaboli tandem servitute depo-
sita, in libertatem nos vivendi, atque in jus paterne
pietalis esse revocatos. Hoc est nimirum illud quod
ait beatus David: Letentur celi et exsultet terra
(Psal. xv). Unum profecto atque id ipsum factum
est gaudium c«elestibus atque terrenis, ^ quia unus
idemque est Dominus, qui vicit in terris, et qui re-
gnat iu ccelo. Et iterum idem : Hic est, inquit, dies
quem fecit Dominus ; exsultemus et letemur in eo. Sic
dicit : Hic est dies quem fecit Dominus, quasi sit ali-

sentis vite lxetitiam prxdicet et futur. Exsultemus
ergo nunc redempti, ut postea possimus gaudere sal-
vati. Exsultemus resurgente Domino, ut possimus
eodem regnante Lketari. Et recte gaudebimus, fratres,
€i nos verz fidei * munera, et. prestita jam redem-
plio, et resurrectio promissa Letificel. Cur autem,
carissimi, de Omnipotentis beneficiis ambigamus?
Nunquid sine causa homo est factus ex. femina, qui
incomprebhensibiliter de Deo natus est Deus? Nunquid
frustra vagire in eunis voluit, qui terrificis tonitruum
suorum vocibus terram caelumque tremefacit?. Nun-
quid incassum flevit, qui a nativitate $591 cxcum
novis oculis sputamenti sui virtute ditavit? Nunquid
otiose potatus aceto, cibatus est felle, qui vastissima

quis dies quem non fecerit Deus? Omnem quidem B in eremo sitientibus de petra rivos, ct  esurientibus

diem Dominus dedit, sed hunc specialiter fecit, qui
perpeiuo fulgens lumine vicissitudinem nop recipit
tenebrarum. Hie est dies qui discussa scelerum nube
caligantibus mortalium oculis lucem perpetuitatis ir-
r3diat. Ilic est dies quo vitse Dominus infernum, sx-
vientem ^ mortem :zlernze noclis borrore terribilem,
nova improvisaque majestatis su: claritate deterruit.
Kxsultemus, inquit sermo prophetieus, et letemur in
€o; quasi non sufficeret dixisse exsultemus, nisi ad-
jiceret et betemur. Sed idcirco prophetica przscien-
tja spiritualium nobis gaudiorum verba congeminat,

de ccelo potuit manna przbere? Nunquid inanis ejus
est passio, qui € in investigabili voluntatis sue se-
creto de ccelestibus descendit ad. crucem ? Et idco,
qui crassitudine carnalis 504. ingenii passionum
ejus mysteria comprehendere non valemus, creduli-
tate rectze fidei, qu;e. prxestitit teneamus. Tenebimus
aulem eapiemusque dona glorie ejus si vitam no-
stram (des muniat, et a fide vita gon discrepet. Ej
sicut ille nobis voluit placere moriendo, ita nos ge-
stiamus ei non displicere vivendo; ipso prestante
qui cum Patre, ctc.

SERMO XXXIX. .
In eadem Paschatis solemnitate X1.

. ADMONITIO.
Auctorem Lujusee sermonis, quem amanuensis codicis Vaticani 6451, pag. 21, ignoravit, nos tuto suffici-

mus, trium

icum auctoritate muniti. Hi sunt Ambrosianus, a quo deprompsit vulgavitque Muratorius

tom. IV Anecdot. serm. 6, Taurinensis cum epigraphe : ]tei et. de. Pascha sermo XI, et Casinensis 105,
i

pag. 15. Ante Muratorii editionem eumdem p

carat Cumdius tom. I Biblioth. PP.. pag. 164.

AancuugxTUM. —N obis praecipue lapndum est, Christo C venit. exsultare, quorum causa Unigenitus Dei et

resurgente, quibus ftiovi myster 1 sacramento pec-

cata tolluntur, celum datur, redditur paradisus.

Pendentis in cruce latronis fides universo hominum

feni profecit, Oratio Christi pro suis. interfectori-

exponitur.

Justissime, fratres, generali hodie gaudio mundus
exsultat, quandoquidem revertente a mortuis Christo
cunclis ubique mortalibus spes orta est resurgendi.
Et necesse est ut creaturarum Domiao triumphante,
illustrata per eum creatura lztetur. Gaudet itaque
ccelum, quia videt jamdiu peccatis sordentem terram,
Domini sui cruore purgatam ; gaudet multitudo erele -
stis exercilus, quia confliclu Regis sui omnis inimici
principis debeillata militia est. Gaudet etiam sol, quia
lugubres illas tenebras, quas Domino moriente per-

ipse Deus humanum induit carnem, quatenus per
carnem hominis veniret ad crucem, per crucem su-
&ciperet mortem, per mortem spoliaret infernum. An
non lxetandum nobis est, quibus novi ^ mysterii sa-
cramento peccata tolluntur, caelum datur, redditur
paradisus? Denique latroni tunc in cruce pendenti,
cum fidem ejus nec sua, nec Christi paena turbaret,
ail ipse Dominus : Amen dico tibi : Hodie mecum eris
in paradiso; dicebat enim latro : Memento. mei, Do-
mine, ! cum veneris in regnum tuum (Luc. xxu). Quam
mira bzec fides est, fratres, ut latro, qui vitam non
merebatur habere prxsentem, iuter supplicia sua
spem perpetuitatis assumerel, ) eamque sibi a Cru-
cilixo crederet posse prastari! Et quam juste tant»

tulerat, Lelioribus radiis et perpeti gratulatione p promissionis munus latro fidelis accepit, qui lunc

€ compescit. Inter ista, carissimi, przcipue nos con-

* Cod. Vat., dejectum.

b Idem cod. Vai., quia unus idemque est, qui vicit in
terris ei qui regnat in calo. Hic est, inquit, dies, quem
fecit Dominus ; exsuliemus et letemur in eo, Sic dies
dicit : Hic est dies quem fecit Dominus, quasi ait aliquis
dies quem non fecerit Dominus.

* ]dem cod. Vat., sevientem morte ac tetra mortis
horrore terribilem.

4 Idem cod. Vat., ut omni mortis horrore deterto.

regnum confessus est Christi, quando * et apostoli

* Cod. Casin., sí nos vere fidei munere.

f Codd. Vat. et Casin., in investigabilis voluntalit
suc secreto.

8 Cod. Vat., compensat.

b Codi. Vat. et Casin., quibus novi mysterio sacrae

nti. M
i fidem codd. Vat. et Casin., dum veneris.

j Cod. Vat., cum sibi a Crucifizo.
* [dem cod. Vat. omittit et.

Digitized by Google
