657

SERMO Lll.

SERMO LIH. :
De Pentecoste V.

AncUMENTUM. — Spiritum Paracletum, qui Filium Dei A dilectus, in quo bene complacui (Matth. xvn). Atque

pro redemptione mundi venturum. repromisit, ipse

Redemptor a Patre mittendum discipulis suis. an-

nunüiavit. Personarum est indiscreta majestas, sed

distincta proprietas. Quis, nisi forte impiis harreti-
eus aut. perfidus Judegus, dubitet Spiritum sanctum
esse Deum.

Ab initio seculorum, fratres carissimi, per patriar-
€has ac prophetas Filium Dei pro mundi redemptione
venturum sanctus nobis Spiritus repromisit : ipse
enim illum suscepta novi hominis carne de Virgine
nasciturum, injurias ab impiis, probra crucemque
passurum, resurrectionem quoque ejus ab inferis
ante multa annorum millia prophetavit. Quo com-
pleto, per Dominum nostrum Jesum Christum, per-
fe.toque mysterio, apostolorum ejus corda mirifico
soajestatis suze illuminavit adventu, ut cujus humili-
tatem prius passionemque cecinerat, nunc triumphato
diabolo et morte devicta, xternam regni ejus gloriam
praedicaret. Quem tamen Paracletum ipse Redemptor
noster ante non multos dies venturum esse de coelis,
et a Patre mittendum annuntiavit discipulis suis. At-
que ita fit, ut dum Spiritus Christum unigeuitum Dei
Patris prophetat, et dum Christus a Patre ventorum
Spiritum repromittit, mutuaque invicem se attesta-
üone prenuntiant unum esse, unum velle, et unum
semper posse credantur. Hic est, carissimi, Spiritus
sanctus qui secretioris operatione mysterii uterum
Virginis celesti fecunditate ditavit. Hic est Spiritus
«ui baptisma Christi Domini nostri, in specie colum-
bee visus quidem a Joanne, sed tacitus visitavit, nec
suam credidit. necessariam vocem, tunc cum Pater

B

hzc idcirco sanctarum Scripturarum testimoniis edo-
cemur, et personarum nobis indiscreta quidein maje-
stas, sed distincta proprietas reveletur. Nam quantum
ad Deitatis pertinet unitatem, in Verbo Patris con-
sensus est Spiritus, et in sermone Spiritus voluntas
est Patris. Quis enim Spiritum sanctum, nisi forte aut
impius h:ereticus, aut perfidus Jud:eus, dubitet esse
Deum, sine quo nec baptismatis perficitur sacramen-
tum, nec remissio tribuitur peccatorum? Quis illum
ita demens abnegat Deum, in quem blasphemasse
ita est impium atque mortiferum, ut blasphemantis
peccatum nulla venia subsequatur, pronuntiante Sal-
vatore nostro ac dicente : Qui dixerit verbum in Fi-
lium. hominis, remittetur ei; qui autem in. Spiritum
sanctum, non remittetur ei neque in hoc seculo, neque
in futuro (Matth. xn). Hic, inquam, Spiritus sanctus
procedens a Patre, promissus a Filio, dona glorie
su» in apostolos Christi est dignatus infundere, ita
ut passiones regaumque ejus omnium gentium ser-
mone loquerentur. Hac profecto dignatione, ut quia
omne hominum genus vocabatur ad vitam, dispensa-
tionem mysteriorum Dei totus ubique mundus audi-
ret. Quanti illud, fratres, miraculi fuit, quod Hebrzus
homo subito erumpens in verba non sua de magna-
libus Dei instruebat Grecum, docebat Romanum,
5533 alloquebatur J£gyptium, atque omnes barbaras
nationes propriis earum linguis informabat ad fidem!
Et ideo, carissimi, omnipotentis Dei misericordias
imploremus, 55344 ut et nos de Deo annuntiare qux
digna sunt valeamus, et vos ea qu dicuntur audiro

ipse loqueretur e ccelo, dicens : Tu es Filius meus C et intelligere debita veneratione possilis, etc.

SERMO LIII.
De Pentecoste VI.
ADMONITIO.

llie sermo postremus est in codice Taurinensi :

De Pentecoste homilia X X V 11. Ibi adnotatur 24, 25 et 26

homilias deesse. Nobis jucundissimum fuit, quotquot Muratorius ex codice Arobrosiano hausit publicavitque

sancti Maximi sermones, aliorum quoque codicum auctoritate eidem

adjudicatos fuisse.

ARcUMENTUM. — De gratia bonitatis, quam nobis Deus
creando vel regenerando tribuit. De conceptione na-
tivitateque Christi. De virgine matre Maria, de ejus
sponso Josepho. De Spiritu sancto. Hunc esse Deum,
unamque esse Pairis, et Filii, et Spiritus sancti vo-
Inntaiem , sanctus Maximus dilucide copioseque
ostendit.

Iwestimatze bonitatis est gratia, fratres carissimi,
quam nobis omnipotens vel creando potenter tribuit,

sancto episcopo Taurinensi a nobis

nativitas peccata suscipit, ista deponit. Ibi nascendo
morimur, hic vivimus moriendo. Denique, ut hanc
Christus nobilitatem generi prostaret humano, ser-
vilis pro nobis partus indigna suscepit, et si conce-
ptione dissimilis, simili tamen ratione nascendi. In
quo quidem conceptu, quamvis Pater zeternus adfue-
rit, tamen neque Matri lex mutata est pariendi, ne-
que nascenti puero defuit vagitus infantize. Tenuit

vel regenerando clementer indulsit. Creando namque D nimirum suo Pater in Filio geminze substantie vir-

przstitit ut, vivificato in homine pulvere operatione
mirabili, nos omnes, qui non eramus, essemus ; rege-
nerando autem contulit ut ea qux prima nobis na-
tura non dederat, nativitas secunda conferret : qux
utique secunda nativitas per baptismatis saeramenta
servos gignit in filios, et coelum fidelibus pollicetur.
Nobilis quidem primailla hominuro creatura; hzc vero
subsequens non solum mysteriorum puritate nobilior,
sed et bcati Spiritus consecratione colestis est. llla

tutem, quatenus majestate virtutis ejus veneranda
Puerpera unum eumdemque Christum, el ut Deum
conciperet, et ut. hoininem pareret. An non ille Dci
Filius videtur esse conceptus, ubi carnali cessante
germine, et homo creditur virgineo formatus in ute-
ro, et Deus non dubitetur esse, qui natus est? Mira-
bilis partus Matris intactze, sed multo est jnirabilius vir-
ginitatem parienti mansisse post partum. Nam, quod,
wirum sit dictura, caro mata de carne inviolata nà-

Digitized by Google
