6355

SERMO L.

634

dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xur). Et ite- A lium zternitate mysterium. Expedit, ait, vobis, ut ego

rum : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo
robis. Non est ergo mirum si in pectoribus apostolo-
rum dilectio mutua et pax Christi Spiritum sanctum
delteetabat. Legimus etiam in Evangelio Salvatorem
dixisse discipulis suis : Ego rogabo Patrem, et alium
Paracletum dabit vobis (Joan. xiv). Et iterum ait :
Nam si ego non abiero, Paracletus non veniet ad vos; si
autem abiero, mittum illum ad vos. Quis itaque pote-
rit impune non credere, vel sanctum Spiritum esse
Deum, qui per Dei Filium przdictos advenit, vel
Christum Dominum, cujus salutare promissum Pater
sempiternus implevit? Magnum hoc, fratres, incom-
prehensumque est sacramentum, cum de terris ad
celum vadit homo, qui Deum nobis ad terras mittat

vadam (Joan. xvi). Quam mirabile hoc fiostrae salutis
B97 est munus! ut sicut expedit vobis Christum
venire de ccelo, ita illum expedierit et redire. Expe-
divit illum venire, ut suum pro nobis sanguinem da-
ret; expedivit nihilominus et redire, ut suum nobis
Spiritum largiretur. Repleti sunt ergo, ut lectum est,
Spiritu sancto, et ceperunt. loqui variis linguis, prowt
Spiritus dabat eloqui illis (Act. wu). Varietas ista lin-
guarum Divinitatis annuntiat unitatem. Diversus qui-
dem et multiplex sermo prodibat a singulis, sed
unus in omnibus loquebatur. $98) Sonat Hebrzus
linguam quam ante non didicit, ut possit fidem, quam
ignorabat, audire gentilis. Nec mirum, carissitui, $
apostolis suis Christus per Spiritum sanctum lingua-

e ccelo. Et est revera liec paz, et consonantia Deita- B rum notitiam dedit, qui claudis gressum, czecis ocu-

tis, nt et Christus anpuntiaute Spiritu nasceretur, et
Spiritus Christo promittente descenderet. * Invicem
se loquuntur, invicem se mittunt, invicem sibi obe-
diunt, quia non est in eis aut velle, aut posse diver-
sum, et unum semper cum Patre agunt pro inorta-

los, mutis potuit reparare sermonem. Et ideo, fra-
tres, non dubitemus de bis, sed tota eum devotione
credamus, quia et Deo omnia sunt possibilia, et ne«
cesse erat ut novam fidem nova loquendi miracula
confirmarent.

SERMO L.
De Pentecoste I1.
ADMONITIO.

Exstat is sermo non modo in Ambrosiano codice,
numero. .

AncuugvTUM. — Palris terni clementiam merito ef-
fert. Maximus, quod cum ei parum visum | [uisset,
dedisse hominibus Filium redemptorem, etiam Spi-
ritum ejus in. illorum corda fudit, supernisque
muneribus cumulavit. Linguarum donum datum apo-
stolis, now legis preconibus eleganti oratione pro-
sequitur.

Manifestum est, fratres, cunctisque perspicuum,

sed etiam in Taurinensi, in quo homilia 21 habetur

mur, converti in tenebras solem, nisi cum Christus
transit in mortem ; aufconverti in sanguinem lunam,
nisi cum sancta Ecclesia pro confessione Christi sui
variis passionibus cruentatur? Traditur morti Chri-
stus, non ut in corruptione remaneat sepulture, sed
ut post inferi tenebras fulgentior elucescat. Vexatur
Ecclesia manibus cruentorum, non nt inter supplicia

quanta omnipotenti Deo Patri de universis sit cura (; ptenasque deliciat, sed ut per multimodos victoria-

mortalibus, cui parum fuit unicum morti Filium tra-
didisse pro nobis, nisi in corde fidelium suorum etiam
munerum plenitudinem effudisset, sicut dictum est a
Domino per Prophetam : In novissimis diebus super
servos et ancillas meas effundam de Spiritu meo, et
dabo prodigia in celo. sursum, et signa in terra deor-
sum. Sol comvertetur in lenebras, et luna in sanguinem
(Joel. n). Dat profecto Dominus prodigia in coelo,
cum in nativitate Christi nova Chaldzorum oculis
stella profulget, et in passione ejus repentina obscu-
ritate fuscatus sol meridianus occumbit. Dat signa in
terra, cum ipsa terra inconsuetis molibus contremi-
scit, cum rupta in partes saxa dissiliunt, cum etiam
sepulcra refundunt luci corpora defunctorum. Sol,

rum titulos in omnem pulchritudinem cruore triuti-
phantium martyrum decoretur. Hiec vero ounia
agit et perficit una et eadem gratia concordantis
Christi et Spiritus. Christus utique, qui servorum
suorum pectora in omne patiendi desiderium spe
perpetu:e retributionis incendit. Spiritus nihilominus
vigore virtutis divine in contemptum mortis creden-
iimm corda confirmat. Et ideo postquam Dominns
rediit victor ad Patrem, suumque se recepit in re-»
gnum, paterna secum gratia largiente, dedit aposto-
lis suis Paracletum, quem promisit, ut fidem quam
in eis ipae plantaverat, veniens desuper Spiritus cu-
stodiret. Descendit ergo in apostolos Spiritus, pro-
mittente Christo, ut appareat unam eorum esse in

inquit, converletur in tenebras, et luna in. sanguinem. D emnibus indissolubilem voluntatem. Quam congrue

Quid aliud est, carissimi, si spiritualia contemple-

* S, Maximus, qui in przecedenti sermone invictis-
simis rationibus ostendit redemptionis nostr opus
ad totas tres Personas esse referendum, hie iterum
eaudein conürmat veritatem, desumens ratione:n ab
uuione voluntatis; cum eadem sit in omnibus pro
mundi salute. Si vero agatur de actionibus ad intra,
vut aiunt theologi, docet S. Thom. 1 part., quist.
43, art. 8. in divinis distinguendam esse Personam
mittente et missam. Non est missus Pater, quia
ingenitus; missus tamen est a Patre Filius, quia ab

autem ipsa se Divinitas alterno testimonio humanis

eo genitus; missus etiam et Spiritus sanctus, quia a
Patre Filioque procedit. Non quelibet Persona mittit,
inquit S. Thomas, sed solum illa cui convenit esse
principium illius Persona,, et sic Filius mittitur tantum
a Paíre, et Spiritus sanctus a. Patre et Filio. Cum
autem Maximus hic totus sit in commendendo nos-
tre reparationis mysterio, in quo toU tres divin:
Personz operatze sunt, dixit : Jnvicem se mittunt, in-
vicem sibi obediunt, quia non est in. eis aut velle, au
posse diversum, etc.

Digitized by Google
