625

SERMO XLVI.

626

sed et ineffabilia coelestium munerum dona largitur. A guum hoc, fratres, quia. ipse Bomipus ai$ : Juctm

Ideoque alio in loco patriarcha decantat : Converte,
Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austrum
(Psal. cxxv). Converte, ait, non averte, id est prz-
$t2, Domine, ut qui jam dudum capti a diabolo sumus,
iui tandem mereamur esse captivi. Scimus enim quia
diabolo essesubjectum peramara conditio est et inex-
pleta, * tibi, Domine, servire jueunditas. Nec ambi-

meum suave est, et onus meum leve (Matth, x1). Micirco
disrumpentes infidelitatis vincula, et projieientes a
cervicibus nostris jugum diaboli, omni eum devotione
colla nostra dominico subdamus imperio, quia ma-
gnam credentibus confert Evangelii jugum et Clirist
captivitas suavitatem. Qui cum Patre ef Spiritu san-
cto, etc.

SERMO XLV
De eadem ascensione Dommi 11.

ADMONITIO.

Promittitur hic sermo superiori in codice Taurinensi, in quo est decimus eorum qui De ascensione in-
scribuntur. Nos seriem Muratorianam sequi maluimus, ut qu: codici Ambrosiano, e quo idem descriptus fuit

sermo, plane respondeat.

ARGUMENTUM. — Sicut de colo venisse Redemptorem — peccato dominante captiva, illic vivendi acciperet

credendwun est, ita eadem fides nos persuadet eum B

ad celum remigrasss, Magni faciendus est. reditus

Domini ad sedem glorie; et valde etiam nos conso-

latur parta felicitas, quod. inter colestes. incolas

Christus hominem cooptaverit.

Hodierni diei festivitatem, fratres carissimi, my-
&terium nobis dominice Ascensionis instituit, ut Uni-
genitura Dei, quem pro redemptione omnium ad ter-
ras venisse gaudemus, pro :eternitate nostra caclum
Ix:temur ingressum : nam hzc est veritas fidei salu-
taris, ut cujus passionem credimus, gloriam non ne-
gemus. Nec magni sane miraculi res est, quod ad
coelum redit qui venit e coelo, sed quod hominem,
quem suscepit o terra, pervexit ad Patrem. Ait bea-
tissimus David : Letentur coli et exsultet terra (Psal.
Xcv) ; quod eum de sacramento Christi cecinisse non

libertatem, quo culpa transire non possit! Ascendit
ergo ad Patrem Salvator, ut et ipse debito potiretur
imperio, et nobis zternitatis 8$1'7 promissw spes
integra permaneret. Nec dubitandum, fratres, de hoc
Domini, quem prxedicamus, ascensu. Nam si Elias
quondam Dei famulus ob castitatis et fidei merita
curru flammeo et equis igneis uaque ad colum est
elevatus, cur non tota devotione credamus Christum
nostrum cclos supergredi potuisse, qui sempiterni
Patris et Verbum est et. voluntas? ! De hoc nempe
dictum est per Spiritum sanctum : Regna terra, psol-
lite Domino, qui ascendit super colos celorum ad
orientem (Psal. cn); et iterum : Dominus in. colo
paravit. sedem suam, $18 et regnum ejus omnibus
dominabitur (Psal. cn, 19); et alibi : Dominus ascen-

dubium est : nam exsultat terra, qux regnare suum C dit super celos, et tonat. Aut quomodo poterat non

videt in cclestibus Redemptorem; ketatur celum,
quia et Deum suum, quem habuit, non amisit, et ho-
minem, quem non habebat, accepit. Gaudet terra
Filium Dei descendisse de ccelo, sed non minus ex-
sultat celum Filium hominis ascendisse de terra.
Sedit, inquit, ad dexteram Patris. Quam necessarium
erat, carissimi, ut caro hominis, qu» jamdiu erat

in coelum recipi, qui humanum genus vocabat ad coe-
lum? Exsultemus itaque, dilectissimi, et Eetemur,
quia ibi esse nostrum novimus Redemptorem, unde
cuncta et prospicere possit et regere, et quia illie
ereptum ab inferis hominem collocavit, ubi non ar-
bor scienti: boui et mali mortifera poma prztendat,
sed salutaris ac simplicis bonitatis inhabitat plenitudo.

SERMO XLVI.
De eadem ascensione Domini 111.
ADMONITIO.

Et styli ratio, et codicum veterum, Taurinensis cumprimis, auctoritas effecit ut, Muratorio assensus, hunc
eliam sermonem S. antistii Taurinensi attribuendum esse judicarem. Est vero is in eodem Taurinensi
codice inter S. Maximi sermones De ascensione sermo XII], quem quidem ex Anibrosiano codice expressum

transtulit idem Muratorius iu V tomum Anecdot.

AncuuENTUM. — Gloriosa Domini ascensio novam le- D ejus magnitudo declarat, qui, suscepto adversus mun-

titi rationem. suppeditat. David vaticinatus. est

Christum calicas inter. virtutes recipiendum. Verba

prophetica, aliaque Scripture loca doctis commen-

tariis illustrantur.

Quantus et quam investigabilis sit in operibus suis
Unigenitus omnipotens Dei ineffabilium mysteriorum

* Cod. Casin., tibi, Christe, servire.

* Quod Paulus in 1 Cor. 1, 24, dixit : Xpwcóv etoo
SUvapty, xxl GtoO. copiav, Christum Dei POTESTATEM
Seu vi&tUTEM, el Dei sapientiam; hoc Maximus sic
accepit, ut Christum Patris esse voluntatem et verbum
scripserit. Cum enim omnipotens voluntas Dei sit,
potestatem. virtutemve Patris, voluntatis expressit
vocabulo. Dicitur autem, inquit S. Thomas in locum

di principem prelio, pugnando in homine et vin-
cendo per hominem incolam celi terrzque dominum
fecit. Qui etiam corpus illud humilitatis nostrz, quod
fragili sumpsit e femina, variis persequentum objecit
injuriis, cruci etiam permisit afüigi , elevatis zterna-

proxime indicatum Apostoli, Dei virtus et Dei sa-
pientia per quamdam approbationem. Virtus quidem,
in quantum per eum Pater omnia speratur : « Omnia
per ipsum facta sunt (Joun. 1);» sapientia vero, in quan-
tum ipsum Verbum, quod est. Filius, nihil est. aliud
quam sapientia. genita, vel concepta : « Ege ex ore
Altissimi prodivi,» ete. (Eccles. xxiv.)

Digitized by Google
