<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    923 EPISTOLA I.  926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    periclitari melius est quam perire. Incommodis no-
    cêre cum fructu melius est quam negatis incommodis
    inferire : id est satius est remedio sibi noceri quam
    non posse curari.
    CAP. IV. — Hoc secundum cœlestem medicum lo-
    quor, et ad curam magis refero spiritualem, non ad
    illam solam quæ arte moritura , mortalibus versatur
    in membris. Nobis est ergo melius a Domino redar-
    giri, castigari, et sub ejus plaga curari, quam ab ejus
    medicina incurabiles removeri. Arcet enim a suis
    vtilibus Deus quos viderit incurabilis morbi iniqui-
    tate vexatos, et sicut pulverem, aut paleam impetu
    turbinis per vitia dissipatas atque dispersas ; 8 sicut
    ipse in sua voce loquitur, dicens : Recedant a me
    irae, viri enim illorum scire nolo : quoniam lucerna
    eorum extincta est, et gemitum habebunt in vita sua.
    Erunt enim sicut pulver que a vento volant, et sicut
    pulvis qui a tempestatibus tollitur (Job. xxii.). Eorum
    vias nolunt scire, qui vitam nolunt tenere perducen-
    tem ad sublimia. Ad unum enim Dominum una via
    in Christo tenenda est, quæ angustiantibus tenta-
    mentis in spatio longæ securitatis inducat. Huic soli
    vie patet palatium cœli; cæteræ vero voluptatum
    ænfractibus tortuose, regionem flammiferam petunt :
    De quibus Salomon sic propria voce testatur : Sunt viae
    quæ videntur hominibus juste, et in fine illarum tristitia
    et dolor (Prov. xiv). Et per has vias illi præcipites
    gradiuntur, quibus cursus inimicæ vitæ, blandimen-
    tis fallacibus adulatur; quos fallit surdum tempus et
    decipit, recipit interitus et includit. Quos sicut in
    scopulos perituram navem tempestas impellit, sic
    infelix felicitas in interitum pronos et labiles ducit.
    Et sicuti aliquem securis incessibus gradientem, re-
    petitio casu, aut marmor is levitas, aut lamina pa-
    vimenti subversa pedum lutela contorsit : ita quos
    infeliciter ducit secundarum rerum iter incertum,
    vitæque male jucunda, necesse est ut in 114 irre-
    vocabilem lapsum subitaneus casus inpinguat. Sicut
    Salomon sanctissimus testatur et clamat : Sicut, in-
    quit, qui in pavimento cadit, sic casus malorum festi-
    nanter veniet (Eccli. xx). Hi sunt procul dubio qui
    non merentur alicujus miseriæ et venerabilis flagri-
    tionibus agitari, quibus æterna ægritudo nutritur,
    nec verberari cum sanctis, Domino castigante, cum
    quo post flagella regnatur; quorum David hoc car-
    mine flagitat mentionem : In cogitationibus hominum
    non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur ; ideo
    flevit eos superba eorum (Psal. LXXII). Cernis igitur
    medicinali flagello inremitos despici, et meritos
    inimicitibiler castigari. Parens enim omnium Deus,
    ut est medicus fidelis erga suspectos, et genitor circa
    liberos suos, quos amat, sic ferit ut corrigat, non ut
    occidat. Ergo felix est qui vapulat, ubi amoris est
    plaga. Beatus quem superni verberis remedium cu-
    rat, corrigit, emendet atque componit; cum David
    beatus propheta et satis illustris si concionetur et
    clamitet, dicens : Felix quem tu emendaveris, Domi-
    ne, et de lege tua docueris eum (Psal. xcml). Ergo
    quodam ex divino permissu, diverse moradicalis
    - languoribus subjaceumus, ac longa calamitate cu-
    randam gerimus vitam, in examen nostræ virtutis,
    predictas olim miserias æquanimititer perferamus.
    Infelices ac multiplices casus, anxietates et fletus,
    quos incurrimus nati, mentis felicitate portemus.
    Nec miraculum est enim quod malorum frequentium
    stragibus variis, sic mortalium vita populetur in
    mundo, in quo nemo nascitur ridens, in quo nemo
    lumen vitæ nisi cum lacrymis auspicatur. Cum nos
    denique materne vulvæ tentorium ostensderet mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    do, lentes didicimus mandare, ut quasi malorum
    primitias imprimis lacrymis gustaremus : Salomon
    propheta hac pronunciatione testatur : Ego, inquit,
    natus accepi communem ætalem, et in similiter factum
    decidi terram : primam vocem similem omnibus emisi
    plorans. In involventis nutritus sum, et curis ma-
    jis. Nemo ex regibus aliud habuit nativitatis initium.
    Unus est ergo omnibus initiolus ad vitam et similis
    exitus (Sap. vii). Necesse est enim ut qui venerit,
    transeat ubi vitam egerit peregrinam : maxime cum
    ita Salomon protestetur : Unus, inquit, initiolus ad
    vitam, et similis exitus. Quid ergo prosperitatis aut
    lætitiæ potest nobis occurere, ubi primo discubitur
    plere, et inter ipsa cunabula nascentis infantes, et in
    ipso vitæ vestibulo, ? nihil aliud novi de mundo
    quam fletus occurrit? Ilumina mundi cum fletu cal-
    cavimus, flebimus equidem transituri. O angustam
    et satis anxium tempus vitæ moralis, ubi cum initio
    nominatur et finis, initium nostrum cum fine susci-
    pimus! Jam capulus est morte, qui natus est. Testes
    sunt mortui, cum non negant se moriruti. Ergo quo-
    niam ituri venimus peregrinantium more, quod acci-
    deri intra mundi hospitium, quasi 1 transeuntes,
    ferendo vincamus : mala imposita, bona devotione
    portata vincuntur. Pejus enim nocet malum, si male
    portetur; lædunt et ipsa bona, si male portentur.
    Ibi profecto solamen virtutis opus est (sub contem-
    platione scilicet superna mercerdis) ubi sic desideratur
    finis et exitus vitæ, sicut in pelago tutela portnsus
    optatur. Quis enim inter anxietates vagantis sæculi
    ærumansque morborum lædentionum non magis mor-
    tem desideret. 115 quam longum satis et languidum
    vitam, dicente Salomone : Melior est mors quam vita
    ænuara; et regnies cœtna quam languor perseverans
    (Eccli. xxx). Et alibi : Meliora est ibi nobis mori quam vi-
    vere (Ibid.xx). Mors enim omni homini dat requiem.
    Pro certo inter mala grassantia necessario exitus
    sitienter optatur. Sed sicut nec nostrum fuerat ma-
    sci, ita nec potestatis nostrae est mori. Aliquon si
    in nostra potestati mori consisteret, esset in pote-
    state non mori. Ad hoc inter angustias mortis re-
    quiem flagitamus, quia inter mala de bono solamen
    est non tacere : navigationum more, quibus refrigeri-
    rum est inter infestos atque sollicitos cursus longi
    de securitate portuensi, ad quam etsi non liceat
    quantam animus cupit celerius pervenire, juvat la-
    men et satis pulchrum est meliores partes optare.
    Sed quoniam nec nostre potestis est potiri inelio-
    ribus, quæ de morte nascentur, exspectantes meliora,
    bonum interim geramus inter mala certamen. Bo-
    num autem certamen est, malis non cedere, sed mala
    virtutis bono portare, per quæ in meliora de morte
    nascentia, morbis atque morte carentia possit por-
    temur. Sine ducatu enim atque morsu infelicitas
    in triumphos immortalitatis glorian non pervenitur, quia
    per discrimina concitio cursis in portu. Primo,
    triumphator non potest dici, nisi cum victoriarum vir-
    tus inveni : quæ est una quod timetur sub se cernit
    elisum, trahitque invicta captivum.
    CAP. V. — Est inter ea sæculum, ut mare impa-
    tiens natura et sine ventis inflatum, erigens scilicet
    in ipsa tranquillitate minaces atque terribiles fluctus,
    quod licet sensores non noccat suos, habet tamen
    aliquot formidinis etiam innocua magnitudo, nec na-
    vigantibus desunt formidines frequentier, et ictus
    undarum. Nunquam denique gubernator toto sinu
    securus explicuit. Et in hoc mundo, qui fragrosum
    vitæ hujus et turbidum quaerimus cursum, malorum-
    tangimur minis frequenter et causis : maxime quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Cod., id est sanus est remedio noceri quam non
    posse curari.
    b Sicut ipse voce loquitur.
    c Cod. et edit., Eorum vias non vult scire, qui unam
    omnino nolunt tenere per dura in ardua sublimitate.
    Ad unum, etc.
    d Col., veritatis fatigationibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas ebrasura não impedem leitura; marcações de notas de rodapé (a,b,c,d) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>