<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    933 EPISTOLA II. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    illa commoda quœ vocantur adversa. Inter ipsas angustias sapiens adminiculo solamnis pari luctatur et pubescit, et ambituosa ratione ampliatur et vivit. Ignorat denique quœ patiuntur, qui memor est invicte virtutis, qui ductatu rationis, plerosque comperit fuisse malis oppressos, et malo suo magistrâ ratione auctos atque nutritos. Ergo tibi patent solatia rationis, ut jam pro commodiis habeatur calamitas corpo-
    EPISTOLA II.
    Ad amicum aegrum de viro perfecto.
    ADMONITIO PRIMA.
    123 Hujus Epistolæ auctorem esse S. Maximum Taurinensem, idem Vallarsius loco supra indicato scribit. Nemine jam dissentiente, quanquam S. Agobardus noni secusuli scriptor lib. contra Felicem cap. 20, laciniam quam suis infra locis notabilimus ex ea describens, Hieronymi esse non dubitet. Habet, inqui, lector de eadem re beati Hieronymi satis politam et enucleatam sententiam, cum de illo divine Scripturæ loco ageret, uti dictum est: Ponam, etc. Erasmus et contrario, eloquentis quidem, inquiet, et eruditi hominis fuit hæc epistola, ac diligenter elaborata; sed ita discrepanus a phrasis Hieronymiana, ut nec hic illius dictionem potuerit imitari, si voluisset, nec hujus ille. In plerisque codicibus nullum præferebat nomen: in quibusdam Ctesiphontis erat additum. Nec in ipsa epistola ulla ejus fit mentio, ad quem scripta est. Meninit autem auctor sancti Ambrosii atque inventionis corporum SS. Gervasii et Protasi.
    ADMONITIO SECUNDA.
    Quam autem hæc etiam epistola indignia sit Maximo, ostensum a nobis est in præfatione ad appendicem. Jam vero variantes lectiones hujus epistolæ, quas subjecimus, excerptæ sunt ex codice 9 Plut. xix bibliothecæ Laurentianæ Florent., pag. 337.
    CAP. I. — Ecce iterum ad te scribo, et nihil dignum quod prudentiam tuam legere deceat juvenio. Et quid mirum, si a te absente velut a sole destitutum frigidi cordis algel ingenium, et mens a lumine peregrina stultitiæ nubilo b suffocata torpescit, ac tanto minus sapio quanto a te latius separor? Quod si impressionemtuum e quo tibi in meo sermone placuerit, tuis mihi orationibus præstabit. Denique, ut omnem stultitiam meam diligentius recognoscans, etiam stomachum meum post illud susceptum cœr-
    tum, tunc te absente curavi, a quo pejus mereor pati: cui post sanctum ministerium tuum et angeli-
    cam servitutem manus intuli medicorum, quasi pro-
    pleta non esse in Israel, ut mihi, si quid paterer, facilis esse deberet ad te reverti, quam gestilliter cogitare; et melius vel difficillumi itïneris laborem perpeti quam conspectus tui tam pretiosa visione fraudari, ut quovis potiùs compensatio sequeretur, quam ad muscam religionis Accaron demererem. Hæc mihi te absente mundus iste sugessit, qui te præ-
    sente e in me non habeat consilium. Tu mecum curiam feceras prophetarum, non conventiculum siprenarum. At nunc in me ad destructionem sancti contra me operis tui omnis stultitiæ senatus ingrediens, quadruplici forma mecum agit. Nam sensus de absente exigit, quod te præesse non præsumpsit, ut intelligas si quid apud te juxta Deum sapui, utum fuisse quod sapui. Sic absente Moyse populus Israel formicatur (Exod. xxxii); sic in navi, Domino dormiente, apostoli tempestatem turbantur (Matth. viii). Sic in Bethsaida poricibus hominem non habem-
    usquam piscinam salutaris ignorat (Joan. V.).
    »Quantum et hic aliud genus cuipæ advertam. Cor-
    pusculum curavi, cum anima lanqueret; extériorum hominum fovi, cum interior ægrotaret: humanis subveni, cujus divina laboraverunt, vitio publice consuletu-dinis inclinatus, quo omnes sumus in minimis cauti, et in maximis negligentes. Hocque ideò fit, quia ubi vera vita sit ignoramus. 124 Fallit nos videlicet sol iste, decipit dises ista, tractus nos iste circumvenit. Mundus incidit, dum et sole amplius esse nihil pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
    Aris, quæque jacet totius corporis massa captivâ. Sed veniet resurrectio, te incolumem redditura, quæque tota in te membra sunt occupata. Sed lingua in laudes Domini quotidiano nutriatur argumento, copiam laudis in regnis cœlestibus narratura. Dominus te medicina cœlestis confovet, et sub tali pondere inflexibili virtute durare permittat.
    B tamus, et lucem arbitramur esse quam oculus videmus; et hominem judicamus esse quem cerimus, et mundum credimus facere cum vita, ignorantés ubi sit homo, et quid sit homo, et quæ ejus hominis vita sit: quod si intellegeremus, non aliud generati, aliud viveremus. Ita vitæ origine deserta, viverui quoque perdidimus rationem. Ac primo ubi homo sit iste de quo loquimur admirans.
    CAP. II. — Quoniam disputationem quædam nobis ipsa divisio ȝ generavit, i quem infra h.c corpus, quod Dei articuli manu e limo terre formatum est, velut quodam vasculo intellige contineri, dicente Apostolo: Habemus thecarum in vasıs ficili-bus (II Cor. 4); qui ubique per hoc corpus influsus, vitalem sensum, qui sibi non deficit, cum carne mutuatus est. Regit ipse, non regitur, et habet potius, quam habetur, ut vitam non accepit, sed ministrat. Nam cum terrenum istam pingranque materiam in usum ministerii sumulam spiritus liquidus animaret, fit dominus corporis, non homo sub corpore. Denique hoc quod dixi vasculum i ipso vivit presente, et ipso moritur absente. Hic ergo et visibilis et caducus, illius interioris vel habitáculo, vel minister, vel vagina est. Ipse vero, qui vere est homo, k quoniam sit secundus, facta divisio est locus; ut ipse invisibilis, ita omnia ejus invisibilia sint necessæ est. Non ad limum, si ægrota, manus valet pervenire medicorum; non harum succis, si deficit, reparatur. Nihil ad cum corporeum indurre potest; substantia tantum suæ illi similitudine descendit, verbo curatur, obedieutia convalescit. Denique cum sibi in Ecclesia Laodicensi et beatâ et dives, et bene oculatus, et bene vestitus secundum exteriorem hominem videretur, increpatur a Domino, diciturque illi: Nescis quia tu es miser, et miserabilis, et pauper, et cœcus, et nudus (Apoc. iii)? Qui utique, ut dixi, nec sine veste, nec 125 sine oculis, nec sine divitiis habebatur. Sed ille invisibilis Deus noster illum invisibilim hominem in paupertate, in cœcitate, in nuditáte esse creberat; cui etiam superare dignatur ut ab ipso aurum merce-
    D tur ignitum, et vestem albam, quâ gloriosissime ve-
    a Al. tacufer te.
    b Codex, offuscata.
    c Idem cod., quod tibi meo sermone placuit.
    d Edit. Rom. legit ceterum.
    e Eadem edit. Rom., in me consilium non habebat.
    f Edit. Rom., non herentem aqua, etc.
    g Cod. et editi, Quanquam hic el aliud culpa genva advertam.
    h Forte hominem.
    i Cod. et editi, quod infra hoc corpus Dei artifisci manus e limo terre formatu est, quodam terre vasculo intellige contineri.
    j Al., pro ipso, quae tamen verba desunt tam in codice quam in editi.
    k Al. tacer. quoniam. Cod. et editi, quomiam sic secundus, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita que a folha é tipografada em latim; divisões em colunas preservadas: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980. Foram mantidos os sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma foi necessária). Algumas notas de rodapé e variantes editoriais que aparecem no pé da página foram transcritas integralmente no final da coluna direita.</notas>
</pagina>