94t

EPISTOLA II.

9i2

invente elocutionis difficultate confunditur. Übi sunt A Qus virgo concipit qu:e non ut conciperet virgo esse

grainmatici? Ubi consiliarii? Quse istos, ut extra con-
sueiudinem loquantur, schola produxit ? * quic. tam
aperte signat: novitatem monstravit doctrine? ^ Non
indicant humano sensu quoniam non opus humanum
est, quod loquuntur. * Et ta:nen rem novam nec an-
tea factam sic notant, ut intelligas cum mirabili opere
et mirabilem natum esse sermonem. Repetamus de-
nique sanctas feminas patriarcliarum , videamusque
vi sic de aliqua scriptím est. Legimus de Sara : Et
Dominus visitavit Saram, sicut. dizit. Et fecit. Deus
Sara, sicut locutus est ei, et concepit, et peperit Abra-
4e filium (Genes. xxi). In Isaac divina. benevolentia
monstratur his verbis : Et exaudivit. illum. Deus, et
voncepit Rebecca uxor ejus (Genes. xx). Denique et de
Jacob uxoribus sic ponitur : Et. concepit Lia, et pe-
jm filium Jacob (Genes. xxix), etc. Do nulla certe
harum scriptnm cst, in utero concepit, qux lamcn
quidquid concipicbant, extra uterum. concipere non
poterant, sed quoniam de conventu vitili concipere
se noveraut, quibus 4 non proveniebat salva virgini-
tate conceptus; sola vero Maria in. utero concepit ,
€um irreserato aditu senrinali, clauso utero concepit.

Ad hujus couceptiomis semen, si recte ratiocinabi- -

mur, et. interius divina tractaverimus, pra:cessit in
figura pro tempore illa. sententia, qu:e priitogenita
benedictioni2us vel obligationibus obligavit, dicente
Domino : Omne masculinum. quod. aperit. vulvam,
sanctum 139. Domino vocabitur ( Exod. xii ). Quod
est istud masculinum quod aperit vulvam , cum om-
rium feminarum vulvas aperiat non puerperii ncces-
sitas, sed maritalis agnitio. Denique nulla virgo di-
citur post. maritum , quod nomen clausum videtur
futuris mysteriis convenire. Et superius de Rachel
Scripturam habere monstravimus : Et exaudivit illam
Deus, et aperuit. ejus vulvam, et concepit. Certe non
prius dixit, concepit , et post aperuit ejus vulvam ;
sed prius aperuit : videlicet, ut maritus apertis vulvie
januis, velut seminaturus agrum paratum seminibus

desiit? Non certe illa de qua Scriptura dicit : Cogno-
tit Adam uxorem suam, el peperit ei. filium ( Genes.
18) ; sed illa de qua evangelista signat : Et non co-
gnovit eat Joseph, donec peperit filium (Matth. 1). lgi-
tur in Maria hoc sine dubitatiore perfectum. est ,
eujus vulvam 5 nou. deflorator virginitatis aperuit ,
scd partus effusus, qu: virgo peperit, quae virgo con-
cepit, qux prius water facta est quam maritata. De
hae istud niasculinu:n, quod vere sanctum vocanduin
esset, exiit; quique vulvam secundum promissioncui
partus editus, non secundum consuetudinem. natu-
ramque communem, dum concipitur viri semine ,
reseravit.

Car. VI. — Scd quoniam divites Dei sensus velo-
€iter explicare non possumus, tantis se scripturarum
mol bus ad unam speciem opponentibus, ut lassari
sit facilius quam evadi : quando omnis scriptura
cunctorum sensuum uuus trames sit, quem hu-

ano sermone decurrere quis valebit , nec si auge-

m
D ticas pennas mortalium linguis spiritus ascribat :

redire ad propositum convenit, et parvo navigio
non 133 in altum vela configere , ne in periculum
currat audacia , sed pro infirmitatis solatio in con.
spectulittoris navigare, ut si quid formidinis oriatur,
vel. spes sit. facile teneri posse quod cernitur. Dicc-
bamus semen mulieris Dominum sanctum, quia sc-
cundum carnem patrem hominem non haberet, cum-
que jam iufestum esse serpenti, quem in utero virgi-
nis Dei Spiritus, ^ non materialis generasset humor.
Denique quod scquitur , tajorem 2b homine virginis
producit effectum : ipsa tuum. colcabit caput (Genes.
m). Quis ambigit quod preter Dominum nostrum
caput serpentis nemo calcav:t ; ipse enim solus super
dracones et scorpiones anibulavit ; ipsam ca;tivam
duxit captivitatem : ei tu cjus colcabis calcareum, ad
quem alium credimus pertinere? Calcaneus. quidem
pars extrema vestigii est, Et Dominus post Joannis

aptismum , post dierum quadraginta jejunium, cum

intraret, Denique subjungit, el concepit. Non itaque . ab eodem serpente tentatur , terti illius dolósitatis

partu, sed conceptione ; 1o conceplio patefacta est ;
nec illam parturiendus dum nascitur, sed qui partu-
riendum seminaturus fuerat, designavit, Et si jam
9nte conceptum, quippe ut conciperet, reserala est,
non eam certe ille qui natus est, diu poterat rese-
Yare, dum dicitur nasciturus, qui eam concipi dum
'esset. illa clausa non potuit : Omne masculinum , in-
quit, quod aperit vilvam, sanctum. Domino vocabitur
(Luc. 1). Quie est ista ratio, qux nec secundum sen-
sum videtur impleta? Jacob primi locum fratris frau-
dulenter invadit, nec nascendi ordine prohibetur,
nec dolositate damnatur. Joseph filii per avum prz-
postera secundum nascendi gradum benedictione si-
gnantuk; nec excitas erai futura prospicientis , nec
monitor filius dexteram parentis, qu: pinguioris be-
mredictionis succo * minorem irrigabat, inflexit. Quse
wüque omnia sunt contraria , si putamus de his di-
vium esse : Omne masculinum quod 5 aperit vulvam,
qui de virili semire primi nascuntur ex feminis. Sed
quoniam aliud interius habet illa sententia, ideo
istiusmodi primitivi cedunt, et beaedictiones per-
dunt. Jesse filius David non primus, aut. secundus ,
aut tertius, sed onmiani ultimus wungitur a proplieta,
« despicahilior cunctis clig.tur in. regem. Nec illi
primo aut secundo contra. David sententia legis de
primitivis promulgata blanditur, quia judicasset uti-
que maximos, si ab his matruu vulvas. judicasset
aperiri : quando boc utique, aut in qua dicimus im-
pletum, quod utique non poterat non impleri. Que
est ista cujus vulvam fetus reserat. nca maritus ?

* Cod. et edil, Que tam aperte signare novitatem
doctrine monstravit.

b (Cod., Non dicant lumano sensu.

* Cod. et edit., Et cum rem. novam , nec cnie (fa-
etam.

43. (01. et edit., nor prevenicbat.

jam victor exclamat : Vade retro post me, Satana
Matth. iv). Quid. aliud nisi a tergo positum vel rc-
ictum, jubet suum ahservare calcaneum ? Hxc supra
dixi , et inde ad hoc nos ipsa deduxit oratio , quod
homo ille interior cum cogitat non inhoc mundo, sed
supra ipsum mundum, cum illo opifice rerum ac suo
vivere videtur , dicente David : Beati qui. scrutantur
testimonia cjus (Psal. x1) , ut pene hoc sit, si fas est
dici, Deum (ieri, divina meditari ; illum Dominum
noslrum salntis nostris jam tunc prodidisse n:ystc-
rium ; unde in psalmis ait : In capite libri scriptum
est de me (Psal. xxxix). Capt. libri est Geneseos
Wincipium , quoniam omnis Scriptura unus e.t
iber, et unus, de quo scriptum est, Deus, ct his tam
promissionem de ipso esse videmus in capile, et caput
vite nosir;e spes est. et ideo caput libri vitalis spes
facta per Deum. flum , inquam , ut sxpe diximus .
conditorem , senescente jam mundo , quod in prima
mundi zetate promiserat , prosstitisse. Unde propheta
ait : Virga tua et baculus tuus : ipsa me corsolata sunt
(Psal. xxi). Virga mater est Domini, ex qua baculus
iste, fesso jam per :etatem mundo, qui cum susten-
taret, exiit. Hllum ergo in virginis uterum delapsum,
ut redemptionis nostra totam historiam rcetexamus
partu effectum. hominem se exhihuisse pro homine,
et creaturam suam de Creatore fecisse. lum formam
serviaccepisse, acd se exinanisse potestatis voluntate,
non natura deitatis, per quam non poterat non esse,
quod fucrat. lllum maledicta pro salutaribus me-
ruisse miraculis. Illum sputa, illum palmas, illum co-

* Cod. ct edit., jun orem irrijaba'.

1! Cod. et edit., aperit rulvam : quod. de virili s2-
mine nascitur ez feminis. ,

5 Cod. ct edit., non defloratio virgini:ntis unecitt,
sed partus effusio.

* God. non viris generasset.

Digitized by Google
