<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    921 EPISTOLA I. 921
    EPISTOLA PRIMA.
    Ad amicum aegrotum .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,840">
    ADMONITIO PRIMA DOMINICI VALLARSI IN TOMO XI OPP. S. HIERONYMI.
    103 Visa hæc est olim Erasmo non abhorrere a stylo Tertulliani, quantum, inquit Vallarsius, er illius fragmentis licet odorari: est enim affectatior et duriusculus , etiam si gravibus sententitiis. Existinarnt alii for- masse etiam congruenter nagis, ad subsequentes dictionem epistolæ, quæ, necnon iam distinctæ, sancti Ma- ximi Taurinensis est, eam ita accedere ut tamen non certo ascribat. Ego, ut pronuntiare nondum hac de re ausim, sentio tamen , proprius ad horum opinionem, cum qui hæc scripsit personam sustinere episcopi, qui se statim initio ait : dominicarum rerum religiosa necessitate occupatum.
    
    ADMONITIO SECUNDA.
    Inter opera spuria sancti Maximi collocamus etiam epistolas olim divo Hieronymo attributas, ejusque sub nomine vulgatas duas. Confer in præfatione momenta rationum quæ ad hoc judicium ferendum contra Val- larsii aliorumque opinionem nos impulserunt. Nihil aliud nobis addendum superest nisi quod variantes de- sumpsimus ex codice x Plutei xix, memb. in-folio sœc. xv, pag. 265, bibl. Medic. Laurentianæ, et ex Rom. edit. Epistolarum sancti Hieronymi apud Petrum de Maximo an. 1468.
    
    CAP. I. — Quanquam certissime noverim expe- rien­tiam tuam alieni consolaminis levaminibus atque remigijs non indigere : cum languores ægritudinisque languidi corporis, stuporemque membrorum rigen- tium, vigentis cælestique animi felicitate ipse con- foves, ac medica ratione cures atque componas; tamen inter adversa præsidium, inter horroris reme- dium, inter curas solatium, in fluctibus alienæ ma- nus remigium semper præritur et optatur. Pars est enim procul dubio maximarum medelarum fraternī consolaminis fructus : b et somes dictorum, 1 dul- cedine consolantium, levamen, fessis animis introduc- cit. Et si non corporeis in membris, recessibus animi tamen et abditis, spirituali studio componit homi- nem, et insertit ut medicus sospitatem, juvanteque con- namina exhaustarum virium, sub longarum sarcina pressurarum : maxime cum scriptum sit : Frater fra- trem adjuvans exaltabitur (Prov. xviii). Ob hoc igitur quoniam dominicarum rerum religiosa necessitas e ita me tenet occupatum, ut frequentatu corporalīs accessus, ægrumabas tuas illustrare non detur facullas : B placuit, sicut petisti, ut qualicunque solatio litterarum lenirem tam longa tentamenta virtutis, imo potius salutis commodum visitarem, et animum Christianæ virtute fundatum in robur maximum promoverem. Qui regnorum coelestium prædam, censumque muner- ris sempiterni contenderimus occupare, esse non pos- sumus sine aliqua congressione victores. Nunquam enim delicata ac ignara certaminis virtus victoriæ palmiferum culmen ascendit, aut prænium de suba- clis adversis accipit, qui victoria cariorem vilissi- mam judicat sui corporis vitam. Nec morbis enim cunctitur metu, cui de morte vita nascitur : pretio- sum est illi et sanguinem fundere; felicitatis est cum infelicitale pugnare, summæ sanitatis est acerba vulnere sustinere, jacturam quoque ferre membro- rum opinionatur maximum lucrum. d Et quod est ulti- mum, dicam, præclarum est illi in ipso certamine pal- lium ferm creditorii animam revocare. e Melius enim est, sicut ratio 110 determinat, si quod naturæ de- betur, virtuti solvatur. Ferenda sunt, frater, ferenda sunt igitur cuncta per quæ se Dominus afflictione lon- gissima voluit experiri, et in magna præmia destinare.
    
    CAP. II. — INFR. : Quis animus, non jam submis- sis viribus, serat istos inevitabiles casus, et pernici- osas calamitalis incursas, atque morbos infestos,
    
    A quantum video jam cum ipso corpore moriturors? HIERON. Cum periculis jam necesse est congrediatur et ' certet quem tempestas inter fluctus invenit. Et quamvis nequa libens periculum patiatur aut ferat, tamen sub pondere periculi, cogente necessitate, duratur. INFR. Sed alia mihi anxietas accedit, quæ, mueroribus duplicatis, meos sensus involvat, et mor- dacibus curis inexplicabiles curas imponat. Movet enim me quod cum talibus tentamentis, et cum tam obstinati morbi certamine mihi soli contigerit dimi- care, cum alios noverim et mitioribus plagis esse correctos, et compendioso luctamine exstuisse vi- ctores. Cur mihi Dominus non cum cæteris certa- men indixit? Cur me non sicut cæteros castigavit? HIERON. Prono enim non debes in tam arudo certa- mine constitutus de humilibus cogitare. Inferiora sunt enim prænia inferioribus pugnis. 8 Ubi denique fortia fortibus imperantur, fortiorem fortior muer- ris sequitur census; et ideo ignominiam judicat fortis cum inferiore componi. Magnus est enim qui vicerit magna; devotionis est maxima maxima sustinere, ingentis virtutis est ingentia superare. Namque nec- ritis eminentiioribus h excellit cæteris apud regem, quem plurimum turbaverit æquæna caussa bellorum, et reddiderint superata victoriem. Aiest denique præda in ipso conflictu congruens qualitati certami- nis , merito destinata victoris. Numero castrensi pondera pro viribus reges imponunt : medici pro causis medicæ impendunt. Qui curandus est, non dicit medico qua lege curetur; nec miles eligit quo militatur, nec servus quo verbere castigetur. Quod enim ex majoris pendet arbitrio, 111 non est in potestate subjecti. Ergo qui supera regimur pote- state , et inter mundi i miserias nullisformes corri- gendi versarum, nec nostrum est de potestate Du- mini aut plagas eligere, aut alia certamina, quæ ferendo vincamus : sicut nec servorum est eligere de dominis genera flagellorum. Nunquam enim ex ar- bitrio pendentis pendet licentia verberantis. Potesta- tis est emendare, e conditionis est subjicere. Regis est onus imponere, et militls est susinere. Quippe cum ab ipso rege nihil geratur injustum, qui suis legionibus, pro virium qualitate bellicos sudores imponens, fortes milit ad fortia : inferioribus com- petentia jubet , ut nec inferior contra proprias vires certamine potentioris arceatur, nec posterior insic-
    
    a In Cod. Laurent. legitur sequens titulus præfati- xus epistolæ : Hieronymi ad amicum aegrotum consolatoria in formam et modum dialogi.
    b Idem cod. Laurent., et fomes dictorum mulcedine consolantium, levamen. Edit. Rom., et fomes dicto- rum mulcedine consolationum, levamen.
    c Idem cod. Laurent., ita me tenet occupatum.
    d Edit. Rom., Et quid est ultimum.
    e Apud Vallarsium olim erat mulcedine consolatio- ris, qua voce et S. Cyprianus utitur in fine epistolæ prius ad Donatum, ut A. Gellius lib. xxv, cap. 9, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    Boetius lib. v. de Consol., Sidonius quoque lib. v., epist. 17, aliquæ. Nec sane erat illa lectus mutandua.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de página, notas de rodapé e abreviações) mantidos tal quais no impresso. Onde palavras cortadas por hífen na separação de colunas foram reunidas ou indicadas com hífen conforme visível. Marcas alfabéticas de notas (a, b, c, d, e) transcritas conforme página. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>