LUE APPENDIX OPERUM $. MAXIMI TAURINENSIS. 916

venus in conymunes usus nullo modo transferamus. À vir justus et bonus et metuens Deum et (aeiens multas
Alegor:ce mare significat hoc przsens seculum, — eleemosynas plebi (Act. x), etc. Veniepnte itaque beato
ja illud, Aoc mare magnumet spatiosum (Psal. cu).— Petro ac praicante, staterem qui latebat manifesta-

iterum : Veni in altitudinem maris (Psal. vxvui)..— vit, quoniam confessus est. Christum Dei Filium, et
Capharnaum vero designat Svnagogam, exactores — unda sacri baptismatis est renatus. ln eo sane qued
census scribas et Phariszos. Per hamum quoque in- — dicit: Illum sumens, da eis pre me et prote (Matth.
telligitur praedicatio Petri et aliorum; per piscem qui — xvi), ostendit quod per Petrum ejusque successores
primus ad hamum Petri ascendit, pulchre potest in- — duorum Testamentorum doctrina manifestanda erat
telligi Cornelius, qui primus ex gentibus ad predica- —Judxis et gentibus. Quod ergo dicit, illum sumens da
tionem Petri credidit. Per staterem, qui duas di- eis pro me et pro te, sic est intelligendum : pro me
drachmas (desunt. nonnulla in textu) doctrivze duo-— quasi domino, pro te quasi servo; pro me quasi au-
rum Testamentorum. Cum enim volebant Dominum — ctore, pro te quasi ministro salutis. Aliter piscis iste
Judzi (Act. x) constringere sub legalibus vinculis, — qui primus ad hamum Petri ascendit, et congruenter
dicentes quia non licet sabbatis curare, et quasi — polest significare protomartyrem Stephanum, qui
moxium eum morti destinarent, quid aliud quam — staterem gestabat in ore, vers fidei confessiones et
censum nostr: redemptionis exigebant? Illis autem — doctrinam duorum Testamentorum. Nam positus in
exigentibus przeepit Dominus Petro, qui est wagister — concilio confessus est Patrem et Filium, dicens: Ecce
omuium proxlicatorum, mittere hamum sancte pre- — video clos apertos et Filium hominis stantem a dex-
dicationis in mare genülitatis, Illo vero mittente — tris virtutis Dei (Act. vi). Positus etiam in. concilio
prinus piscis ad ejus hamum Cornelius ascendit, qui B legem Veteris Testamenti interpretatus est iu Filio
staterem gestabat in ore ; sed tameu latebat; staterem '" Dei. Pr:edicante itaque Petro, iste primum hamum
104 videlicet verz fldei confessionem, et opus duo- lutivit, quoniam iste primus adeptus martyrii
Fun Testamentorum, de quo scriptum est: Erat — palmam.

HOMILIA PRIMA.

Dominica tertia Adventus : Evangelium secundum Mattheum cap. x1: In illo tempore, cum. audisset Joannes in
vinculis opera Christi, mittens de discipulis suis duos, ail. illi : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus?
Ei reliqua lectionis ejusdem beati Maximi episcopi. :

ADMONITIO.

Codex ehartaceus biblioth. Chisian: signat. litt. A vr 481. s:ec. xvr in-folio parvo nitidissimis characteribus
scriptus, sed non paucis in locis mendosus, suppeditavit nobis tres homilias, quas in calce hujusce ap-
periicis collocavimus. Harum non esse auctorem Maximuin, quisque, si ad stylum animum advertat, facile
cognoscet.

ARGUMENTUM. — Evangelii verba litteraliter atque alle- — ctis sequi sua vestigia. Leprosos mundavit, qui lruma-
gorice exponuntur. num genus a multis malis purgavit. Surdos audire fe-
. cit, quia aures hominum ad audiendum verbum Dei

Sanctus Joannes Baptista precursor Domini Sal- — aperuit. Mortuos suscitavit, quia peccatores , qui in
vatoris propter veritatem est positus ab Herode in C peccatis suis jacebant, ad veram peuitenliam con-
vinculis. Cum audisset opera el miracula Christ, ^ vertere fecit, Pauperes evangelizavil, quia illos qui
sicut lectio evangelica mauifestat, mitiens duos de — extranei erant a vera penitentia, doctrinam vitze do-
discipulis suis ad Christum, qui interrogantes magi- — cuit. Mortui erant in peccatis suis. J/lis abeuntibus,
suum suum, quia adhuc dubitabant in file, ut ipsi — cepit Jesus dicere ad turbas de Joanne. Quid existis in
discipuli videntes signa qu:e faciebat Dominus, pariter — deserto videre? Arundinem cento agitatam ? Arundo est
crederent et prophetis magistri et eloquio Christi. — canna, et habet tres differentias. Prima quia nascitur
Dixit autem illis beatus Joannes : Ite, dicite ei : Tu — in locis virentibus, vel in aquosis. Secunda, quia a
es qui venturus es, an. alium exspectamus? Tali modo 3103 quacunque aura tangitur, in aliam partem in-
intelligendum est hoc quod S. Joannes mandavit  clinatur. Tertia, quia foris est pulchra, et iptus va-
Christo, dicens : Scio te esse natum pro omnibus, — cua. Nam per arundinem designatur carnalis animus,
sed nesclo si mori digueria pro omnibus. Quoniam ^ qui nimis gaudet, cum habet prospera, et cum babet
ut sciam, dum ab Herode iuterfcior, ad infernum — adversa nimis tristatur. Sicut canna, quz inclinatur
descendero, utrum te mortuis in infernum ad re- — in quamcunque partem, per qualemcunque auram.
demptionem venturum nuntiem, sicut nuntiavi viven- Sed S. Joarines non erat talis; quia erat natus de ca
tibus adventum tuum, et disposueris mittere ad hec — stis parentibus, et amabat. castitatem, tenebat. eam,
sacramenta complenda. Dominus noster responditad ^et sanctitatem quam monstrabat in habitu babebat
va quie interrogatus fuerat ; sed perfidiam nuntiorum — jn corde; el non delectabatur in prosperis aut in lau-
Mcrepavit, dicens : Euntes renwntiate Joanni qu& — dibus, neque adversa timebat. In cujus laude Domi-
audistis et vidistis : ceci vident, claudi ambulant, p nus adhuc dicit : Quod existis videre? honinem molli
leprosi mundantur, et beatus qui non fuerit scandali- " bus vestitum? Ecce. qui mollibus vestiuntur in domibus
zate$ in me. Hoc dicens, vos videtis me tanta mira- — regum sunt. Non. erat S. Joanues vestitus. delicalis
eula facere; tamen hoc sapile, quia pro omnibus mo- — vestimentis, sed de pilis camelorum erant facia ejus
rior. Sed ille erit beatus qui in me non fuerit scan- — vestimenta. Fit enim asperum cilicium de pilis came-
dalizatus ; hoc est, qui solum et purum hominem Jorum. Certe, fratres, si peccatum non esset habere
non crediderit cum. me mortuum viderit. Hoc quod — delicata vestimenta, non laudasset Dominus Joannem
Dominus dicit: czci vident, claudi ambulant, leprosi de asperitate vestimenti. lili qui babent delicata ve-
mundantur, ita. spiritualiter intelligendum est. Certe — stiinenta serviunt terreno regi, qui pro Deo sustinere
omnes homines exci erant anle adventum Christi, aspera nolunt, sed magis divitias et voluptates $x-
et in tenebris erant, qui lumen veritatis non vide- — euli sectantur, et pro amore laudis, vel pro timore
bant. Claudi erant qui quotidie post diabolum cur- — persecutionis castigant peccatores, ut bona de isto
rebant, leprosi erant qui variis sordibus peccatorum — &xculo acquirant, Sed quid existis videre? Prophetam?
pleni erant. Surdi erant qui aures apertas ad audien- — ecce dico vobis plus quam prophetam. Ministerium
dum verbum Dei non habebant. Mortui erant, quia quidem est propheize pradicare ventura , non etiam
i multis peccatis et vitiis semper jacebant ; Paupe- demonstrare digito. Sed Joannes plusquam propheta ;
res erant, quia extranei a bonis operibus erant. Sed — quia illum quem predixit demonstravit digito suo
postquam Dominus in hunc mundum sua pietate di- — venientem ad baptismum, dicens ( Joan. 1) : Ecce
gpatus est venire, omnes qui erant ceci illuminavit. — Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. 104 Posi-
Claudos ambulare fecit, quia precepit omnibus ele- — quam vero Dominus S. Joannem plus quam prophe-

*

Digitized by Google
