91$

Teo dilectos agnoseent, quo corda illorum non minus
quam sua sincero amore referta perspiciunt, eo illos
ipsi non minus quam seipsos amare delectantur. Sed
et hoc notandum, qui exposita dedicatione ac festivi-
tate subsecuta, ita Scriptura conclusit : * Et. dimisit
populos Salomon , t benedicentes regi profecti. sunt
in. tabernacula sua letantes et alacri corde, super om-
nibus bonis qua fecerat Dominus David servo suo et
Israel populo (11 Paralip. vn). Dimittet enim peracto
resurrectionis munere Dominus electos suos in zelerna
tabernacula Lketantes ; non eos utique ulterius a sua
presentia removens, sed a discrimine judicii, quod
in aere faturum Apostolo docente novimus, ad inha-
bitationem patrie ccelestis immittens, unde pro suis

uisque meritis promissam regni sedem percipiat.
Quod enim hic populi in tabernacula sua profecti esse
dicuntur, hoc est profecto quod Dominus in Evange-
lio ait : O9) Multe sunt. mansiones in dono Patris
mei (Joan. xiv). Bene autem dicitar, qui benedicen-
tes regi profecti sunt in tabernacula; quia hzc est
nimirum sola actio quietissima ac felicissima civium
supernorum hymnos gratiarum suo dicere Conditori,
Minc etenim scriptum est : Beati qui habitant in domo
fua; in seculum. seculi laudabunt te ( Psal. txxxin).
Hine idem propheta ultimos septem psalmos in laudes

SERMO XXXI.
pendunt, quo proximos suos omnes esse electos ac A

?»t

divinse suavitatis complevit. Porro octavum aute fi-
nem Psalterii de victoria pugno» qua gigantem stra-
verat, Deum benedicendo complevit. Übi aperte in-
dicat quia omnes qui hic maligni hostis certamina
superant, illic in. requie vera laudem sui Redempto-
ris et adjutoris decantant. Benedicentes, inquit, regi
profecti sunt in tabernacula sua ketantes et alacri
corde, super omnibus bonis que (ecer«t Dominus Da-.
vid servo suo et. Israel. populo. suo. *L:etantes quippe
109 justi super bonis qu: a Domino accipiunt, ta--
rnoacula introeunt calestium | mansionum ; quin
quamvis hujus graves seculi fuerint, longique 1a
res, breve nimirum videtur et leve totpm quidquid
:eterna beatitudine finitur. Unde oportet, carissimi,
ut in zdificatione domus Dei unusquisque nostrum
exhortando, obsecrando, increpando, ipse piis acti-
bus insudando, quantum valet insistat , ne si quem--
piam rex coelestis nunc desidem in opere sui templi
conspexerit, bunc in tempore future dedicationis
magne sux solemnitatis reddat exsortetmn. Satagaimus
mutuo caritatis auxilio, unde omnes nos alacri eorde
et indefessos in operibus que ipse pr:ecepit, perpetuzxa
sue visionis introducat Jesus Christus Dominus:
noster, qui vivit et regnal cum Patre Deus in unitate
Spiritus sancti per omnia secula s:jeculorum. Amen.

SERMO XXXI.

In octava Sancii Stephani. Evangelium secundum Mattheum cap. xvi : In illo tempore, cum venisset Dominus
Jesus Capharmaum, accesserunt. qui didrachma accipiebant ad Petrum, ei dixerunt ei : Magister vester non

solvit didrachma. Et reliqua.

ADMONITIO,

Cum hujus quoque sermonis dictio nobis a Maximiana dissimillima videatur, eumdem in nothos rejicimus,
elsi S, Maximi oruatum nomine ia cod. Mediolan. Frisius idem repererit, cujus a nobis in admonitione supe-

riore facta est mentio cum laude.

AncuuENTUM. — Evangelica litteraliter mysticeque ex-
plicata lectione : Piscis iste, inquit auctor sermonis,
qui primus ad. hamum Petri. ascendit, congruenter
potest significare protomarüyrem Stephanum.

Tempore quippe Augusti. Ccesaris Juda facta est

tributaria, et ad jussionem ipsius unusquisque in re- C

gione sua et civitate censum profitebatur. Unde Jo-
reph cum beata Maria ascendens a Galilea in Bethle-
hem civitatem Judxe, ut profiteretur ibi censum, eo
quod esset de domo et familia David. Sed quia Domi«
nus in Nazareth fuerat. nutritus, quod est. oppidum
Gaulilee subjiciens urbi Capharnaum , ideo exposce-
batur ab eo census; quoniam omnes novitii qui illuc
veniebant censum profitebantur. Et quia non ausi
sunt. ad Dominum accedere pr:e. magnitudine mira-
culorum, ideo circumvenerunt discipulum ejus Pe-
trum, et interrogaverunt si magister illius solveret
didraelima. Interrogaverunt vel simplici intentione
ut acciperent censum, aut certe malitiose , ut agno-
«cerent utrum redderet censum, an contradiceret vo-
luntati Cesaris, quatenus invenirent occasionem ac-
«usandi eum. Et quia exactores census seorsum cir«
cumvenerant Petrum, idcirco cum venisset Dominus
domum, antequam Petrus ei aliquid suggereret, prze-
venit eum; ul dum sancti apostoli cognoscerent illum
intelligere ea qui illo absente gesta fuerant, non
scandalizarentur exactione census. Áit enim : Quid
tibi videtur Simon ? Reges terrae a quibus accipiunt tri-
bntum vel censum ? a. filiis suis, an ab. alienis ? At ille
dixit : Ab alienis (Matth. xvu). Dominus enim secun-
dum carnem filius regis erat. Filius quippe regis erat
fecundum carnem, quia de stirpe David fuerat gene-
ratus, Secundum Spiritum, quia omnipotentis Dei
Patris erat Verbum. Et ideo quia filius regis nulli
debuerat reddere tributum. Sed quia carnem nostre
hurnilitatis suscepit, ideoque tributum reddidit. Scd
nos miseri et infelices, quia nihil dignum lantum ma-
*.

! Vulgata ita habet : Igitur in die vigesimo tertio
thenais septimj. dimisit populos ad tabernacula. sua,

jestati reddimus. Ipse quippe pro nobis censum red-
didit et crucem subiit. Nos quoque tributum nou
reddimus, et quasi tributum non dantes, veluti filii
regis inmunes a vectigalibus sumus. Oportet ergo ut
census bonorum semper illi reddere studeamus Dixit
illi : Ergo liberi sunt filii (Matth. xvn). Si enim in
omni regno et natione filii regis liberi sunt et inmu-
nes a vectigalibus, multo magis ille filius eterni Regis
sub quo constiluta sunt universa regna terrarum.
Sequitur autem : Ut non. scandalizemus eos, vude ad
mare, et mille hamum, et eum piscem qui primus as-
cenderit tolle, Et aperto ore ejus invenies stulerem, et
illum sumens, da eis pro me et pro te. (Ibid.). Dicit
beatus Hieronymus : Quid primum mürer in hoc
loco ; nescio przscientiam Domini aut magnitudinem.
Pr:escientia nanique illius admiranda est, quia aguo-
vit quid in. profundo maris ageretur, et quid piscis
in ore gestaret, et quis de tanta multitudine priumus
ad hamum ascenderet, Magnitudo itaque et virtus
ipsius admiranda est, sistatim ad jussionem illius
creatus est stater in ore piscis : nam quod futurum
erat solo verbo fecit; demonstratur euim his indiciis
illum esse de quo propheta dicit : Et. oculi ejus. in--
tuentur profunda abyssi ( Daniel. m). Sed. valde ad-
miranda est Judeorum perfidia, quia cum essent ho--

p mines rationabiles, hoc inventum est in ore piscis,

quod non est inventum in ore eorum ; stater videlicet.
wquitatis ei justitize. Nam si. locus. iste simplizitee
accipiatur, :xwdificat. auditorem ; demonstratur enim
his verbis Dominum tantz fuisse paupertatis, ut non
haberet quid pro se, pro suoque discipulo redderet,
in quo facto Daupertoiem docuit esse sectandam. Sed
forte contra dicit aliquis : Quare ergo Judas

cuniam portabat in loculis? Ad quod breviter ita
respondendum est : 101, quoniam Dominus nefas
duxit res pauperum in sui suorumque discipulorum
usus transferre. n. quo etiam facto nobis reliquit
exeiuplum, ut ea quz semel Deo vel pauperibus vo-

letantes. atque. gaudentes super. bono, quod feceral
Dominis Davidi, et Salomoin, ct Isracli populo suo.

Digitized by Google
