<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ronam spinam, illam postremo crucem fuisse per- 
    pessum; illam inferna penetrasse, illum tertia die 
    resurrexisse in id corpus quod cruci fuerat affixum, 
    illum hominem post mortem Deum vivum coelum pe- 
    tilisse victeorem, scelere ad dexteram Dei, venturum 
    suo tempore ad judicium faciendum: illum Spiritu 
    Dei per sanctorum suorum ora celebrari. Haec cogi- 
    tasse vixisse est, haec cogitatione passus animæ est, in 
    haec rebus vel recurrere cum Domino jungi est, et 
    cum ipso per hæc humiliari, est cum ipso pati, cum 
    ipso mori, et cum ipso etiam suscitari. Quid dicam de 
    ipsa resurrectione, in qua cum rideamur a gentibus, 
    non separantur a Christo: licet et multi qui se Chri- 
    stianos dicunt resurrectionem carnis excludant. Sed 
    sic sint illi sine corpore, quibus forte conceditur, si 
    fas est dici, aliter repraesentari Domino, quam Domi- 
    nus receivait ad Patrem nos at credimus, et loqua- 
    mur.
    
    134. Cap. VII. — Quid, inquam, hac cogitatione 
    lætus? Quid hæc spe esse poterit erectius? Fixum- 
    que magis in nostris animis inhabere debet, nos 
    aliquando, cum hinc exierimus, ad corpora nostra 
    esse reddituros, et animae interim et corporis divor- 
    tium, non id agere, ut nihil simus omnino, sed ut 
    meliores per Dei Spiritum reformemur, quoniam jam 
    hic Dominum id pigrius nobis promississe accepimus. 
    Et hoc corpus, quod in sui natura caducum est, et 
    merito pristinæ transgressionis gravatum, et ma- 
    leficio divina solutum, ad terram ibit (Genesis. iii.) 
    id rursum post nulla tempora, id est in fine sæculo- 
    rum, cum minima pars fallax sit, ut forte jam nulla, 
    ab eadem terra, quæ illud corrumpit in nihilum; 
    gradiam ipse liberanda est a servitute corruptionis, 
    in integrum membrorum suorum solidaritatem, et in 
    statu pulchritudinis decoremque renovandum. Quem 
    talis æstimation non cum admiratione delectet? Reli- 
    quis, inquam, corporum nostrorum aut nullas aut 
    minimas esse, et quantulascumque, altamen sordi- 
    das, et animi iniquiam sine florere inspectas in 
    suum iterum hominem, non ut Pythagoras mentiens 
    et delirans a. i. Euphorbo esse credatur, sed in 
    proprium suum corpus, et nomen, per os a et ner- 
    vos, per venas, per cuncta vitalia, b verum etiam 
    articulationem reconsicpiandam. Hoc autem non est 
    angustum, cum omnium vel frugum vel stirpium se- 
    mina, majora, et pulchriora in granulis redeant, 
    quam in terra vel ab hominibus sata sunt, vel sua 
    sponte ceciderunt, c Ois non seminari se in terra, 
    ut ita dicam, lectitur, quæ nos meliores quam ac- 
    ceperat reddat, dicente Apostolo: Resurrectio mor- 
    tuorum seminatur in corruptione; & surget autem in 
    incorruptione (I Cor. xv.). Quæ possessio præsentium 
    huic spe poterit comparari? Aut quid erit aliud, quod 
    ad contemputation mortis attollat, quam hæc meditato 
    divinis promissionibus et prophetarum vocibus expli- 
    cata? Quid tale Cleombrotus Ambraciota in Platonis 
    libro disputante dideerat, qui homicida sui esse non 
    timuit, ac ex altissimo precipitavit e muro, dum et 
    nullum post mortem aut cumulatorem esse judicium; et sine 
    discrimine meritorum aliquo, omnes animas post 
    corpora æqualiter ferri arbitrabatur ad coelum? Quod 
    adeo omnes pro vero tenuerunt, qui scientes illos sæculi 
    sapientes una nebula hujus erroris involvit, ut et ipse 
    tam laudabilis, ut putant, doctor Socrates, homi- 
    cida ipssum se privatum, ne publice occideretur, occi- 
    disset. Aliud longe beatus Apostolus præmeditabit 
    habebat et cogitationi: Qui non ab hominibus, sed per 
    revelationem Domini nostri Jesu Christi (Galat. i), 
    quod docetat accepit, nec Academiæ memorosæ 
    obscuris lectis umbraculis, sed cœlestI illustratus lu- 
    mine; nec in ludo aliquo illiteratorio inter puerulos 
    coëitulus, sed in tertio coelo inter angelos coru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    rim, laetatus? 
    
    A sanctis inhabilus, in contemptum vitæ præsentis exclama- 
    mai: Mihi vivere Christus est, et mori sacrum 
    (Philip. i). Non certe murum de quo se præcipitet ad 
    mortem, sed Christum Dominum, per quem hoc mor- 
    tale ab immortalitate absorbeatur, inquirit. Etenim 
    intelligit ei lucrum esse mori, cui sit vita futura cum 
    Christo. Sine Domino autem nihil prodest, etiamsi 
    totum mundum lucraretur, animæ autem suæ deiri- 
    mentum esse passurum. Credebat igitur vir ille, vas 
    electionis, se per Christum Dominum nostrum de hac 
    terra, quæ nunquam sine usura reddidi quod accepit, 
    se alia minore. 135 Salia plerumque majorem cum 
    tenore utriuscurni et sexagesimum, et centesimum, 
    Domino ipso in Evangelio germina quæ plantaverat 
    sic legente; de qua terra etiam veritas, quam Pilatus 
    ignorabat; quam nemo principum hujus seculi vilit: 
    Si enim cognoverint, nunquam Dominum glorise ex- 
    clafissent (I Cor. xxviii); de ipsa, inquam, se Apo- 
    stolus transformalum corpori claritatis Domini in 
    lucentia membra rediturum ait: per Salomonem quo- 
    que istud Sapientia promitente, cum dicit: Fulgébunt 
    justi, et tanquam scintillæ in arundineto discorreut 
    (Sap. iii). E deinde in hanc vocem: mihi vivere Christus est 
    (Philip. i), securus erupit, in qua utique, quæ fuerint 
    merita victura sunt; qui autem longe ut ignorare- 
    runt, ita et ignorabuntur. Nunc, si videtur, quid sen- 
    tentia illa Salomonica promiserit inquiarumus: Ful- 
    gebunt justi, et tanquam scintillæ in arundineto discur- 
    rent. Quid est, ut quibus flammamur claritas condo- 
    natur, his tam humilis locus ubi discurrat et abjectus 
    offertur; ut loci despectu decrescere videantur, qui 
    corporum luce creverunt? Quid est, inquam, quod 
    astris per arundinetum comparati volatilabunt, et in 
    sideri forma fulgoris stirpes terrarum miscerinas 
    permeabunt: cum longe incorporeo miscinantur, va- 
    fulgores arundinets, vel arundinetas fulgorris? Aniue- 
    adverte, oro te, divini verba mysterii: cui ut mea 
    de bobus, ita nec de arundinetto cura est: aut in re- 
    surrectione arundineta quid faciant, nisi quod eos 
    per omnium formas, vel pecudum, vel stirpium la- 
    borat ostendere; ac per hoc, ut Apostolus ait, pro 
    nobis cuncta scripta sunt (Rom. xv). Intellige per 
    arundineti imagines, insidas homines et incredulos 
    demonstrari: eorumque corpora superficie grata, et 
    interius cassa virtutibus, quæ ubi primum spiritus 
    vanitatis insit, sibiia servitutis imitentur, et ea sapos 
    partus, viperarum progenies obsequantur. Scintillæ, 
    inquit, et arundinetæ. Sancti ergo inter peccatores, 
    quorumam non omnis caro eadem caro. In arundineto, 
    ait, id est, vacua luce corpora, et alienis asura ful- 
    goribus, quibus sanctorum claritas futura pro peccua 
    est: quoniam Deus ignis consumens est, et justi in 
    imaginæ Deiatis advenient. Fecit enim Deus homo- 
    nem, ad imaginem suam fecit illum (Genes. i), et 
    Apostolus testatur credere se, quod illi similis sit 
    futurus necessarie. Si enim similis Deo fuit cuia sa- 
    clus est, et similis futurus est cum resurgat: que- 
    niam quidquid nunc in nobis dissimile videtur au- 
    tori, id omne vitio transgressionis impressum est; 
    et vivam veritatis formam, artifices mendaciorum stru- 
    mosis actibus deformavit, sumque pravitatem mor- 
    stris etiam membris, dum mentes corrupit, insci- 
    entem; quæ per resurrectionis gloriam male adjeeta 
    aut inhumata aluerunt, et id solum quod adveniet 
    rerum tanquam in speculo reddat, emicabit: et in- 
    terpolator opus suum se dolcat perditisse, et homo 
    tandem se integrum esse glorietur. Non tamen hoc 
    omnes, ut jam diximus, sed justi tantum in luce eri- 
    tus. Quoniam omnes quizádem resurgemus, sed non 
    omnes immutabimur (I Thess. iv), discretonem enim 
    faciet personarum diversitas meritorum. Nam et si 
    inter ipsos sanctos erit aliqua de operatione disci- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Cod. et edit., de Euphorbo esse creditur. 
    b Cod. et edit., non modo, artiuiam, rerum etiam 
    articulatim. 
    c Cod. et edit., Quis non s’amenia ista, ut ita dixe- 
    rim, lætetur? 
    d Cod. et edit., Surget autem in incorruptionem. 
    e Cod. et edit., et sonos patris riperarum, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes [ilegivel] não foram necessários. Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como aparecem; quebras de linha respeitadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>