9:

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.

intra regía castra müitia enlestia siguatos inclusit. A losos, in. morborum przelio eonstitutus, ut ccelestis

Jam diximus ssculum pelago comparari, in quo rara
sunt prospera, dense sunt turbulenta, expavescitar,
timetur, morbi quoque pon desunt, solus exitus se-
euritatis est portus. Hinc aque illinc ingruunt cala-
mitatis incursus infestze; usque ad portum, id
est ad exitum , virtutis est tolerare. [uter pericula
gubernator navem tuetur et servat. [nter calamitates
animus rector hominem gubernat et regit. Quamvis
aliquis, periculis paululum temperatis, navigium
tractabile ducat; sed potius illa exspectatur, atque
triumphis majoribus excipitur navis, qux turbido
flumine cecos in verticem fluctus potenter excussit.
Hanc excipit securitas triumphalis. Speciosus est
miles in exercitu constitutus armorum ; squalet vero
deforini virtute segnis et vacuus, qui in campo, nec
sibi est cognitus nec alteri notus. Caret enim laudi-
hus, caret et premiis, ^ Et ideo nocivum non debet
esse periculum , ubi nascitur premium. Nec debet
miles revocari aut pati formidinem, ubi sequitur pal.
ma vietorke. Sua enim felicitate miser est, qui cum
infelicitatibus quibus gloria gignitur, nunquam me-
ruit habere conflictum, Nec suam virtutem didicit,
quem calamitas non excussil. Semper denique iner-
tibus membris, suarum virium jacet miles ignarus et
ignotus sibi, qui nunquam bellorum calentium glo-
riosis :estibus anhelavit, nunquam sudoribus trium-
phos invenit, Nec eum sequitur felicitas proeiniorum,
qui P sarcinam gestare non vult armorum. Et ideo
in usu debet esse quod prxemium generat, et opta-
bile quod gloriam parit. Ergo quoniam cum diversis
116 teitstionum jaculis dimicandum est nobis : si
quid emerserit quod vires examinet, quod membra
concutiat, quod animam probet, quasi occasionem
wuneris arripiamus amplexu virtutis. lta debet esse
animi immobilis virtutis, atque mentis inconcusse
robur invictum, ut ex petra in mari quam inter flu-
etus nalura fundavit, quxe undarum tumenlium col-
lisione frequenti vapulat nec movetur. ltaque ubi

armiger in infirmitatibus potens, gloriatur et dicit :
Libeniissime ilaque magis gloriaber in infirmitatibus,
ut inhabitet in me virtus Christi (1I Cor. xn) : propter
quod libet mihi gloriari in infirmitatibus, in contu-
meliis, in necessitatibus, in imperfectionibus, im
angustiis propter Christum. Cum enim infirmor, tune
potens sum (Ibid.) ; et iterum : Quoties, inquit, infir-
mor, tunc verius probor, et placeo mibi in infirmi- ,
tatibus meis. Et iterum cum a 8e stimulum carnis
rogaret auferri , didicit in infirmitate virtutem posse
nutriri : inquil : Datus est mihi stimulus carnis meg,
angelus satang, qui me colaphizet , «t nou extollar ;
propter quod ter Dominum regavi ut discederet & me ;
et dizit mili : Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in
infirmitate perficitur (Ibid.). 4 Nunquam igitur virtus
documentis eruditur mollioribus , cum perierint paa-
ximarum exempla virtutum. Navigium nostrum agi-
tationibus gaudet, cum in turbinibus erigitur, cum
insanis fluctibus verberatur, cum hoc iter adversis
emergentibus confragosum non parcit, in assiduum
certamen devotam lacessendo virtutem. Secus enim
apud Dominum baud possumus esse felices, nisi cop-
tigerit infelicitatibus et terreno squalore purgari.
lile porro judicandus est miser et zger, qui volupta-
tibus marcidus, per illecebras volutatur et jacet. ille
se noverit 1 1*7 infelicem , qui vagatur inter oble-
ctamenta vitiorum enervata felicitate confossus. Mi-
ser et infelix est qui non fuerit infelicitate tentatus,
Caret enim munere, qui caret et certamine. Qui tela
formidavit adversi certawinis, nunquam meruit no-
men sorliri victoris, Procul dubio jacentis est animi
formidolosa timere, lumilis et inertis est tuta se-
etari. imperfectum ac languidum bonum est in otium
$ine certamine projecta virtus. Jacet enim vigor
enervaius ac debilis, jacet aniinus zeger, jacet candor
obscurus; et ideo a fortissimo milite semper in acie
slandum est, el qu:erenda occasio qua virtus enite-
Scat excussa, Amatori enim proeliorum ornamenta

hominem adversa in prelium provocant, et in cer- (, sunt vulnera. Ergo ad contemnendos labores ad vir-

tamen calamitas urget et cogit , auimus felix virtutis
clypeo producat armatum, przestetque inter pericula
tutum et securam ,. inter. iufelicia ostendat felicem,
inter angores exhibeat letum, inter morbidas :egri-
tudines sanum, efliciatque sustinentise jaculo, victa
calamitate, victorem. Superatur enim niorbus in cor-
pore, si discat animus sustinere : et ideo ubi corpus
jacet in&rmum , in recessibus major alenda est vir-
fus, paraudumque quod * nec lassitudo decutiat, aut
:etas inclinet.

Ca». VI. — Tene igitur, frater, tene fidei robur
invicuum ; tene munimea immobile Christianum , su-
perni vigoris firmitate fundatum; inter languentia
membra satisque rigentia, incolume validumque gere
fidei aBimcque scutum, et pigrum viceris morbum
perniciosumque languorem. Arietantibus malis , obi-
cibus oceurre virtutis. Vince dum vapulas; sic enim
potentia Christiana alitur incommodis, malis promo-
vetur adversis. Milite convenit Christiane excuti
calamitatibus et probari. Ipsius est sub infelicitatibus
et angustiis feliciter ampliari, sub pressuris adole-
scere, ei pressuras pubeseendo calcare. Ipsius est
exercitationibus crebris proprium nutrire munimen,
et cum perienlis habere certamen. Ipsius est '&d por-
tum perpeta felicitatis per urentia muudi discri-
fina navigare, et sub ictibus disciplinze medicinalis
potenter ipsa :.ecessitate regnare. Nostrum est, in-
quan calamilalis exercitio in glorix fastigium su-
blimari, et malis prementibus, in bona praemia pro-
moveri. Apud nos infirmitas , vel quzlibet pressura,
argumentum es! potentice,et mater pro certo palmat:e
virtutis: sicuti beatissimus apostolus Paulus, inter
varios ictus, diversaque verbera , et impetus proccl-

* Col. et edit, Et ideo novicum debel esse peri-
culum.
b C41., sircitam geslare uon novit armorum.

tutis notitiam , experimentis opus est, erigendaruim
scilicet virium nutritore. Solidum eniu corpus est,
molesque robusta membrorum, quam frequens
usus agitaverit. Agricolis denioue hequerti opere
laceriosze sunt vires, trit: sunt nianus, dum ioter

.Sentes ac tribulos, curvato corpore sudoribus qux»

ritur fructus. Ars naulica, cujus navigium s:epe pro-
cella contorsit, dum inter pericula tendit in portum,
didicit fluctus tansmittere et. cum tempestate pu-
gnare. Ad excutienda tela laceratus exercitus valet,
et vietorias inter vulnera quxrit reti proprio placi-
turus. Agilia sunt membra cursoribus, et hos usus
magister docuit et instruxit. Quid pluribus? Nemug
non accessione tentationum perfectiores partes ascen-
dit, et premium victor invasit.

Car. VII. —ltaque nos dum primum exigua sustine-
mus et mediocria, necesse est ut ampliora vel maxi-
ma perferre discamus, Nostre enim militie * speci-
men est lucidum per ardua componere gradum, per
dura vectari, et miseriarum duram duris viribus per-
ferre censuram. Ad ccelum nobis per aspera, per an-
gusta, per duros anfractus et loca sita es via; quam
viam non tenuil qui tentari noluit. Ad colum
fortissimum militem vocat, quem comitantibus gloriis
pressure deducunt, promiaque victorem suscipiunt
regnaturum, Nunquid nobis interea aliquid imponit
abruptum, quod excedat librati ponderis qualitatem 1
Nunquid ingerit quod excessu transcendat idoneita-
lem nostre virtutis? Fidelissimus rhoderator sarci-
nam pro viribus jubet imponi. Hoc Pauli przsconium
icstalur et probat, Fidelis, inquit, Deus, qui uon vos
patietur tentari supra id quod potestis sufferre (1 Cor.
x). lta a Domino agi regique credamus, ut à prs

* Cod. , nec lassitudo dejiciat, aut, etc.

4 Edit., Nunquid igitur virtus documentis.
* Edil., specimen fulgidum per erdua, ctc.

Digitized by Google
