<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    937 EPISTOLA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    minaremur, intravimus : a separati itaque a sapien- tia immutari, que universa, aut fortuitis, aut atomis ascribit; diuinis meditationibus sublimati, et ab illis qui aut materiam semper finisse dixerunt, b Denique tantum artificem rerum voluerunt, separati per ip- sius adiutorium ; aut qui hæc ipsa pro diis elementa coluerunt ; aut qui familias deorum per sexus, per cetates, per partes, velut per uelbem aliquam subje- ctam sensibus introduxerunt, discreti per Spiritum sanctum, et in aitiora subducti vera vita viventes, hoc est veram sapientiam sapientes, ? quae stultitia ista caret : recordemur quod mundus ex nihilo a Deo factus est, et quod cuncta animalia per Deum, Verbo opifice, vocata venerunt, quæ a natura non fuerunt. Quoniam soli ipsi fas est vocare quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt; quod ipsum hominem, cui tanta I. obsessio parabatur, ad imaginem suam non aliquis Prometheus ex fabula, sed ille condor universitatis manu quoque sua, ne qua pars ejus va- caret in nobis, de limo terræ facere dignatus est : quæ cogitatio, ut dixi, vita est animae; quoniam hæc prima est ratio vivendi, ut cui se debeat anima non ignoret; ne alium præter hunc decepta veneretur, ne vitæ suæ ministeria velut vitæ auctores adoret ; ne in tantum elementa miretur, ut non digna judicet quæ facta credantur, cum ille magis sit admirandus qui tam miranda produxit. O quam d'augusta est hæc divina cogitatio, et quam vitæ plena est ! O quantum ipsum hominem ad omne studium probitatis accendit ! O quantum illi majestatem sui commendant auctoris, cum aliud ille nihil in creatura omni præter se manu Dei formatum esse considerat; non terram, non ma- tria, non caelum, non denique sidera tam munda, tam pura, tam lucida ; hominem solum cujusdam limi, et gravioris et sordidioris elementi, illa formatum esse dextera, cujus dextere palmiis cœlum mensurat in mensura ; cujus pugillus terre spatia tam infinita ja- centis includit, tanti fuit illum fuisse olim. Videamus tamen quantum illi præterea applaudant benigni- tas Creatoris, quæ non illam de sideribus effecit : quoniam, si esset inde creatus, de materia potius claritate quam de artifcis dignatione polleret, cum minor ipse sui corporis origine videretur. 128 c Si de coelestibus factis ad terrarum cultum deduceretur ad terras, cui cæset gloriosis mox futurum de humo excitatur sileribus imponi. Suum, inquam, Deus noster, suum proprie voluit esse, quod sumus, nihil malare, nihil elementis, nihil quibuslibet principis, vel magnis vel minimis, nos debere. Quæ cuncta si retraheret, et in se mens conversa consideret, ex mo- ribus fuit moderatiora, et angustiora primordii: f At ubi per contactum formati manus Dei desivimus esse quod fuimus, et in novam materie qualitatem subjiciens, opifici suo per elementa conversationem clarificata natura est, novumque corporis nostri inter elementa, si fas est dici, esse coepit elementum, statim omnibus mundi corporibus sublimiores sumus effecti, non naturæ substantia, sed potentia Condito- ris, per quam de subjacentib eœteris creaturis oritur est, quod creaturis omnibus imperaret. Denique si metallum nostrum carnis et corporis integritas, nihil humiluis, nihil vilins, nihil invenies omni injuriæ passionique subjectius. Sola terra elementorum ce- rterorum viderit ancilla ; sola in se cæcntorum potentias non sine determento sui sentit, vel dum ventis pulverulentia disperguntur, vel dum fluctibus humectata absorbetur, vel dum siderum ignibus cœcta devora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tur : ut homo ex ea se esse non modo gloriari non queat, sed etiam i osit erubescere. At verò si statim nostrorum contempliemur, b quoniam præstantior est cæteris animantibus, dum ad suam imaginem Deus informatum inducit, invenies terram ipsam scem esse nostri corporis. Si quis in ea sensus est, gaudere potuisset, quod propter nos, in quibus imagi- nem et similitudinem Creatoris accepit, felicio fecta sit denuata quam sit orta. Manus enim Dei contigit eam, cujus contactum sui causa dum fieret, ipsa non mereuit. Quid enim hoc statu præclarirus? quid pote- rimus nosse sublimius? quid tam diligenter in men- bra digestum : quid tam decore per articulos inflexum? quid tam sublimiter in ora et oculos cretum? quid tam vocaliter in verba modulatum? quid in corde tam vivaciter animalum? quid in sensu dilitus? quid in cogitatione secretus? quid in sermone effusius? quid in ingenio fortius? quid in dispositione instruc- tius? quid in memoria tenacias? quid in affectu blandius? quid in cogitatu sublimius? Ut evidenter appareat quod illum proplapstam jam tum omnibus dignitatibus venustatum, imo statum Filii sui Dei nostri ad suum seculorum pro redemptione nostra venturi, in hoc corpus ornari; cui paradisum etiam illo tempore, velut amœnissimum radium, et urba- nis convænsatum, et rusticis consitium, sub lege donatum mortis, ille creseminator invidit, vencun- que suum decipiendò primorum hominum credulam novitatem in corpora nostra latenter inmiserit, et ex dubias sublamius unicam hominis perfectamque naturam quadam divisionis discordia dissecarit : ut cum nobis una mens esset, il est illa quam germina- tas animæ et corporis gignabat, aliam voluntatem per villatam naturam contra animam parturiret. De- nique et Apostolus ait : Video aliam legem in membris meis repugnantem legi meis ; meæ, et captivationem me in lege peccati quæ est in membris meis (Rom. vii). Et alibi : Caro concupiscit 129 adversus spiritum, spiri- tus autem adversus carnem. Hæc irricem adversantur sibi, et non quæcunque voluntis, illa falcatis (Galat. v).
    
    CAP. IV. - Hinc etiam iste noster Conditor, qui vel nos nobis vel mundum pro nobis fecerat, a primis illis hominibus offensus maleficia super singulos, et prout criminis quantitas exigebat, effudit. Et quamis iratus mox tamen mysterium nostræ salutis ut pius pater ostendit. Neque æquum fuerat alio tempore de salutis nostræ remedio cogitare, nisi eo quo mors es- set inventa. Sic a prudentioribus prima fronte morti adhibetur medicus, ut capite valitudinis depreheso, facilius remedium salutare succurrat. Non ergo tunc tantum Dominus ac Salvator noster promissus est, cum clamat Isaias : Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium (Isai. vii), et tum cum ad Abraham dicitum est : Ad hoc tempus veniam, et erit Saræ filius (Genes. xviii). Nam hoc erat pecun jam sero, et tanta millia patriarcharum sine spe mortua videbantur, quibus utique vita esse non potuit, si Dominum non speraverunt esse venturum, dicente Apostolo : Spe enim salvi facti sumus. Spes enim quæ reditur, non est spes, sed quæ speratur (Rom. viii). Et i qualis spes esse potuit, si non fuit repronissa? Imo ut primo homini illa sapientior omnibus bestiis bestia mortem sapuit, ita oportuit illum Dominum, veram sapientiam, jam tun illo tempore suffragiur sapere vitæ, quod et fecit. Neque deisti publicaare, ne tanta jus factura, uno inimici arcite propulsata, sine praesidio alicujus lapsui potius, quam decori generata videretur : si- imus esse.
    
    a Cod. et edit., separati utique a sapientiâ.
    b Cod., Denique tantum artificem rerum voluerunt
    sapers : non auctorùm, aut qui hæc ipsa.
    c Cod., quæ stultitia ista caret. Edit., quænam stultitia ista caret.
    d Al., angustia; ita codex et editio.
    e Cod., Si de cœlestibus terrarum cultu deduceretur ad terras.
    f Cod., At ubi per contactum formati nos Dei desi-
    
    PATROL. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,993">
    Digitized by Google 30
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna transcrita por completo antes da segunda. Algumas palavras cortadas por margem ou ilustres abreviaturas transcritas conforme visível; marcas editoriais de notas de rodapé (letras a-f) mantidas como no original. Uso de hífen interpalavras e quebras de linha reproduzido. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>