<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    947 APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,955">
    dicendum erit : Esurit, et non dedisti mihi mandu- cure; silvii, et non potastis me (Matth. xxv). Illis uti- que divitibus qui de injusto mammona amicos facere noluerunt, qui meditati sunt in cogitationibus suis, exuberante fructu, quo nempe refrigerabant, nova immensis fructibus receptacula moliri, a qui ubi in crastinum comederent ignorabant. Anima eorum eo tempore exsultabat, sub una tamen nocte vana sollicitudine occupata, cum thesaurizare non cessarent, necd defossis invigilare opibus omniscrint. Hinc Lazarus pauper cum eo patriarcha qui peregrinus vi- xit in mundo, lectatur in cubili suo. At dives e contra, in aternis lagrat incendilis, et omni expoliatus di- gnitate atque substantia, depecti quondam inopis divinum implorat auxilium, ejusque vel minimo exo- pat digitulo contingit, cujus egestas em iner opimas dapes suas et copiosa convivia ne vitiis quidem de mensa decentibus sustentabat. Cum itaque prescri- ptum judicium per nos, id est per sanctos est cele- brandum, nobis vindicta in nationes et in populos est donata. Quod cum cogitatur, quae in vobis imes, quis ardor animi, quod desiderium futurorum, quis praesentium contemptus, facilius sentiri quam dici potest. Aut quis est qui non ad ista festinans, dissolvi se cupiat et esse cum Christo (Philip. 1) ? aut quid magnum est, si pro tantis ac talibus bonis mors con- cernatur, pro quibus etiam haec vita contemnenda est? Quoniam pro his qui periiderint animam suam, salvat illam. At contra qui hic salvarerit animam suam perdet eam. Elegnim cum plerique in hoc mun- do velut furialibus flammis ita sint animi ambitione succensi, ut non opibus condiltis, nec patrimoniiis, nec ipsis quoque filiis parcant, quos etiam de avari- tia accusati opponere consueverunt, dum praefecturas consularitalesque mercentur, quas potestates et mores a limi, et successor excludit : quae dementia est non ea potius impensis omnibus et detrimento vix ipsius comparare, quae promotos faciant vel de vitae aeter- nitale securus, vel de judici perpetua dignitate glo- riosos?
    
    CAP. IX. — Tempus adnuncat, et locus ipse sugge- rit, nec materia videtur aliena, quoniam de meritis saepius tractare sanctorum, ut & infelicissimae inle- citatis blasphemias dilanamus quae ad hanc videur speciem pertinere. Existiserunt enim qui virtutes egre- gias et coelestes per sanctorum reliquias jam utique prope nostris temporibus operantes, maleuultu dicta- cione mordere quam veneratione suscipere, anti- quum illud venenum in Dei famulos Judaicæ infidelita- tis eventiones, quod illi quondam in ipsum Domi- num viperiins linguas et mortiferis sibiis effuderunt dicentes : In qua potestate hoc facis? et quis tibi dedit hanc potestatem (Matth. xxv) ? Recitabant namque nobis juxta positis, quae divinis et beatissimis Gerva- sio et Protasio infidelitas stulta loquebatur, quos dum papæ Ambrosio aliquid decerpere machinantur, vio- lare sacrificiis sermonibus non timebant, hoc modo rationem miraculorum conquirentes. Quid est istud, quod ex eo quod martyres sunt, virtutum dona me- ruerunt? Cur tam tarde quod jam pridien illis con- cessum est exercetur? Aut si ea tempestatis cum pas- si sunt non ostenderunt, quomodo nunc operari sunt? Quid est hoc quod modo videntur ostendere? aut il- los majores revelatione Ambrosius fecit? quam di- gnatio martyrrii? Agnosciisne, aliis licet 139 verbis, ita mendicater, quod de Domino prodidimus marty- ribus ingensum : In qua potestate hoc facis? et quis tibi hanc dedit potestatem (Matth. xxv)? Tepida, ut arbi- tror, consolatio, et de livore generalia, quaerere ab divinum sit quod videas esse divinum; et rationem poscere, cum credere sit necesse. Et cum Apostolus dicat : Caritas omnia credit (1 Cor. xiii) : quis dubitat quod sine caritate Dei sunt qui fidem tantis non ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,955">
    petere virtutibus? Negat autem Fuldem quasi tenta- tor inquirit : Unde hæc potestas? quasi non mani- festum sit in ea sanctos martyres nunc in spiritu mi- racula facere, in qua potestate adversarios suos prius in carne et passione vicerunt. Conferamus pedem contra istos (si dici fas est) filios Judæorum, et ut nuper eorum parentem, id est Judæum, qui se in sacrificio prudentem nimium putabat, dono Deitatis oppressamus; ista et hanc sub Christiano nomine blas- plemarium sobolem destruamus, per eum qui dixit : Perdam sapientiam sapientum, et prudentiam pruden- tium reprobabo (1 Cor. i) : ut et nos in triumpho ge- mino per Dominum glorierimur, et illi agnoscant in- telligentiam rerum divinarum in fide catholica, non in sapientia saeculi constitutam, monente Dominio : nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii) ut mani- festius constet et fidelibus paterer infidelitatis obcu- ra, et ab infidelibus fidelitatis etiam plama non cerni. Forsitan quaeras pro tua sollicitudine et vigilantia diligentiaque vitali, quae fuerit illa questio in qua tra- peum nobis Dominus de falso Israelita donavit. Re- feram nec tacebo, quoniam his rebus paginam tibi amas extendi. Etiam enim non congrue recdum priori- bus absolntis alia cæpta videantur insereri, tamen pro te malo aliqua etiam non suo ordine locui, quam tuis mihi modo orationibus donata præterit. Quidam de inimicis crucis Christi, inter familiares Dei et qui- dem doctores, de scandalo illo gentis suæ, quod in Dominum nostrorum susceperunt, spiritu blasphemiæ Dominum pulsans protulit exempla de lege. Et du- quodam pater ejus homicida in pia templi Domu- num tentans, quid de ipso promissum esset in lego improbus prædicabat : ita hic, ne aut minus docte perfide videretur, aut nudum parerent sine majori auctoritale mendacium : plura, ait, miracula propha- et nosuter facit Elisseus, quam Dominus vester Chri- stus. Nam cum pro magno Lazaru in lucem revoca- tum esse (Joan. xi) refertis, quid amplius dicere poteris quam a vivo mortuorum resurrectum? Profe- ro quod verum esse etiam vestra confessio censetur. Elisseus (II Reg. xiii) enim noster jam mortuus, appositis ossibus ejus mortuom (quem juxta corpus jus piratarum fugientes advenum, supremi officii de- serens munus turba projecerat) examinis animaivt, et de frigidis ossibus atque exsangui corpore aliinis cadaver vitalli calore perfudit, nec quod habitud de- dit; sed alii quod ipse tunc non habebat insudlit. Hoc credo vobis majus ceteris virtutibus videatur, mor- tuum in auras vitales remissum esse per mortuum, et eo tempore quo ipso esset naturali lege castis- clus, legem solviesse naturæ. Hoc si præstat cunctis operationibus, cur hic potior non habeatur, quem tamen e prophetam et Dominium confitemur? Aut si vel simile huic aliquid nostis, edicite, ut et honore precellat, qui fuerit merito virtutis excellentior. Ob- stupuere ad hæc dicta proceres nostri, et nullum re- spondes, nec prod uelum repercuteret producentes, pene sub inani adversarii machinina inru- tilique ariete conciderunt : adeo ut ille, qui profuga Domnium, ut aiunt, esse debuisset, etiam victoris glo- riam sine certamine 140 reportaret. Quod ibi mihi est nuntiatum, ingenumi tantam nobis inesse negligenti- am, ut nec certatim possimus asturere, cum alii valeant inculcare pro veritate mendacium; rogoatque Domino, quoniam nihil nostrum est, ut suis armis suggereret, fugo ejus ignavie auferretur opprobrum. Cedo mihi, inquam, istum manipiculum deicterem labia nostra a nobis, quis noster Dominus est (Psal. xI) ? Proferam profecto per eum qui disperdit li- guam magniloquam, ut intelligat domino famulum non aequandum, licet ipsi noverint Judæi prope las veteres nulla miracula propriis edidisse virtutibus. Denique ipse Elisseus (II Reg. n) cum spiritu magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    a Cod., Qui ubi ceciderit ignoraverunt.
    b Cod., infelicitissimae in fidelitatis.
    c Cod., quam dignatione martyrrii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos marcados como possíveis separações; alguns números de página e referências abreviadas mantidos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>