919

mur laboris ingerunt et imponunt, quos viderint so-
lertibus ingeniis czeteris eminere, et nos animalibus
dominio nostro subjectis onus pro. qualitate virium
temperamus : imponimus fortioribus fortia, et exili-
bus parva, quibus usus nutritor ille virtutis, in juven-
&utis maximum robur erigat et promoveat vires.
Hoc modo uostra rudimenta levibus verberantur, ut
exinde gravioribus, ex amore scilicet divin virtu-
tis, usitatas przparent vires. Que ratio quamvis di-
vinis redundet pluribus documentis, tamen aliquo et
de mundanis utamur exemplo, non enim nocet alie-
nis uti ea parte qua nostra sunt. Nunquid tu invisos
esse Laced:emoniis liberos proprios opinaris, quo-
rum indoles et artus teneros, adhuc scilicet laboris
ignaros experiuntur, et admotis verberibus publicis,
ipsa illos paterna pietas adhortatur ut ictus ílagello-
rum fortiter ferant; ei laceratos et. semianimes de-
precantur et rogant ut perseverent vulnera proferre
vulneribus? Quid mirum si te Deus et geuerosos li-
beros, propriainque 118 familiam ob nitoreu alen-
dx virtutis dure tentari permittat, regna perpetua
victoribus collaturus? Qui sic laboris pretia contra
quecunque mala pollicetur, et dicit : Qui persevera-
verit usque in finem, his salvus erit (Math. x). Et ite-
ruin : Venite ad me, omnes qui laboratis et. onerati
estis, el vobis ego requiem dabo (Matth. xi). Exiguum
temporis perituri, zternitatis est pretium. * Devotio
tribulationis reddetur sempiternis íructibus fecun-
data. Apud nos fecunda captivitate regnum quzeri-
tur; securitas periculis emitur , sudoribus requies
comparatur : Nam virtus, inquit Apostolus , in infir-
mitate perficitur (11. Cor. xu). Commodius est pro-
fecto affectibus languidis carnaliter agitari, quam sa-
nis artubus supplicio cxco conscientiam portare
vexatam. Plerique enim peccatis :xgrotant ex ipsa
inanitate membrorum. Dum enim ab inürmitatibus
vacant, morbida laxitate fluat necesse est corpus,
atque lethali morbo solvatur, hominemque per vi-
tia ac silvas errorum nequiter sanum przcipitem
ducat. .

Cap. VIII. —Liberos tu judicas, aut a morbis alienos,
quos voluptates barbare devinxerunt? Non babent
€atenam, sed eos luxuria ferali mordacitate in vin-
culis tenet. lta inciderunt in laqueos feralium vo-
luptatum sicut. aves aucupali fraude captive, quie
quo magis conantur evadere, eo innumeris se nexi-
bus illigant, et in profundiores sinus demergunt.
Profecto illi sani sunt quos morbus involvit atque
jactat. insanus? Incolumis vero est que quolibet
verbere corrigit Deus, qui se hominis amatorem ca-
stigando testatur : (uos diligo , inquit Dominus, re-
darguo et castigo (Apoc. m). Et ideo se sanum non
judicet, qui aut morbis aut sordibus caret, uec in-
firmitatis remedio confevetur. llli vero sunt miseri
qui nimiz felicitatis inerti tranquillitate torpescunt ;
quibus fucata sanitas, ul fallat et decipiat, adulatur ;
quos videlicet :terna tenebit cegritudo , :eterno tor-
tore totum hominem postmodum vexatura. His tautze

suut vie quantz succurrerint voluptates. His iter est, D

quod comes libido periculis dictaverit peritura. Ár-
repti enim anfractibus vitiorum trabentium, vario
lapsu rotantur in interitum miseri, incertissimam
vis non redituri; in exteriora tendunt apimum
more rivulorum, quorum nunquam regressus est in
proprium fontem. Siquidem hanc vitam, cui finis est
comes, ut ipsi opinantur, prosperis cursibus ducunt ;
sed gradus in ultimis male omnino finitur, dum dure
in novissimo satur. Et quid prodest per discrimina
prospere cucurrisse, si post cursum contigerit inter-
ire? Frustra denique navis per superbum pelagus
ei insanum amicis fluclibus commoda prosperitate
eucurrit in portum, si cum naufragio pervenit, et pe-
rituram portus acceperit. Commodius igitur est. uc-

3 Cod., Derotio tribulationis cultura reddetur.
b Cod. et edit. , probaverit.

EPISTOLA I.
eeptoribus ludorum reguntur discipuli : eis pluri- A juslibet ducatu pressure ad portum

C

950
i $ lori pervenire,
quam delicato navigio, morbid:e laxitatis peracto
cursu in poenas exire. Sepe ilaque potior est. pau-
peres opibus , deformitas forma, contumelia laudi-
US, servitus potestate, inibecillitas viribus, libertate
captivitas, bumilias dignitate. David illustris pro-
pheta hujusmo:li earmen expressit : Bonum est, in-
quit, mihi, Domine, m humiliasti me, ut cognoscam
justificationes tas (Psal. cxvmi). Ergo melius est su-
perno discipline judicio humiliari, quam cum mundo
damnari , diceute Apostolo : Cum judicamur « Do-
mino corripimur, ne cum hoc mundo damnemur (1 Cor.
xi). Ergo quod ex amore Domiui nostris utilitatibus
praerogatur, sine murmure sufferamus. lmpenditur
enim, ut a medico remedium, a Domino disciplina.
Artis est medicine aliquoties ignibus et ferro cu-
rare. Quid mirum si Dominus nostrarum medicus
119 auimarum , turbinibus excutiat , morbis exa-
nimet, calamitatibus purget? Fortitudinis est nostra
quasi Iso ignes et flammas vasorum more purgari,
quod Scriptura divina testatur et probat : Vasa, in-
quit, figult probat fornax, et homines justos lentatie
tribulattonis (Eccli. xxvi). Et alibi inquit : Aurum, et
argentum, et ferrum, et. plumbum, et omne quod per
ignem transierit , emundubituwr (Numer, xxxi). Nuu-
quam vasa dicunt. figulo : Cur nos arbitrio llamma-
rum examinas, et incendiis coquentibus uris ei pro-
bas? Qu:e nisi arbiter ignis judicie suo aptissima
pronuntiaverit, in usu esse non possunt. Nos quoque,
nisi tentationum * purgaverit judicium vel examen,
nostrorum figulo membrorum ijuutiles iuvenimur ,
qui nos urit ut curet, tentat ut liberet, vexat ut sal-
vet. Nihil enim tam inquinalum, tam sordidum, quod
mon a vitiis purgationibus expielur. Swpe deulquo
vidimus sordidatos improperio venisse iu candorem,
ferrimque situ obduclum in antiquam faciem splen-
descere. Vidimus aurum argentumque flamm:e "isci-
plina purgari, et arbores truncatas cultu letissimo
reviviscere, amcnisque virgultis oraari. Vidimus in.
fecunditatem sterilia revocari, et, exausto stipite, ra-
dicem et frugem maximam comitari. [ta quoque in
nobis, quod forte peccatis prementibus sxstuabat,
quidquid macula squalentia vetustatis obstabat, hoc
segritudinis luce exclusum est. Et ideo ie sanum,
frater, medica reddidit »gritudo membrorum. Sola
in te materia carnis indiget virium sanitatis; ac ne
te forte vexaret , utili morbo vexatur. Kc est quam
in orrnibus percutit capicula senecLutis, et, sicut fe-
num arescit, florem proprium perditurze, sicul scri-
ptum est : Omnis caro fenum, et omnis claritas ejus ut
flos (eni. Aruit fenum, et. cecidit flos ; verbum autem
Domini manet in. eternum (Isai. xt). Aquaniniter
igitnr perferamus, si corpus, quod. sicut feuum legi-
mus casuris floribus periturum , ladentibus malis
jaetetur exaustum , cujus sanitas auim morbum
consuevit inferre, et contra commoda spiritualia fe-
rales ac barbaras elicere voluptates. Sepe denique
caro milites castitatis effrenata discinxil. Pro nobis
est igitur si longis flagellis et mordacibus castige-
mur, cujus tamen * castitate impugnamur. Áma«us
carnem siolidi : liaud. dolemus anim. carcerem et
sepulturam. Thesaurum itaque ipsius carnis fragili-
tote contempta, quod aceiderit, devotionis amplexi-
bus rapiamus. Meticulosum est Christianum nulitem
velle ntium modo in tranquillo consistere. De-
jectm mentis est turbinem formidare, contrarium
vero inter contraria non trepidere. lufelicitafis est
adversa nescire, felicitatis est. eum. adversis nosse
congredi , et scire pugnare. Nam cum ounres ictus,
ut jam diximus , quibus quatimur, divino gignantur
ex munere, exterum se noverit ab amore Dei , qui
nescit tentationibus vexari , cum legalis tuba multi-
plici carmine auditui nostro inculcet et dicat : Ten-
tat, iuquit, Dominus Deus vester vos, ut sciat si dili-

* Cod. et edit, sanitate impugnamur.

Digitized by Google
