DU

APPENDIX OPERUM S. MAXIAMI TAURINENSIS.

9,0

mul ne etis validior haberetur, qui tantum opus A que nulla. concipit sine viro, ac per hoc, quoniam

alienze virtutis obruere potuisset, quam ille, si opus
snum, quod super omnes ercaturas ineffabiliter fecil,
aul servare nos. potuisset, aut. reparare noluisset.
Defendit, inquam , ille se liac invidia. Defendit ille
noster Conditor ac Redemptor, pariterqué se et posse
et velle monstravit : quoniam nec virtus potentie de-
fuit, nec dignatio pietati. Ikec nobis magis adoranda,
quod sub ipsa erroris nostri tempestate non substitit,
majorque etiam, dum exacerbatur, erupit; dum ubi
penam. merebamur, spes redemptionis ostenditur,
et, dum in naufrazii acerbo discrimine, portus salutis
aperitur : ut ovo more, quie materia fuerat iracun-
di, essc eaperit origo clementize. * Si arcana ope-
ratione manilestans, quod. infirmitatem nostram ar-
gumentum sue voluerit esse virtutis, b quantumque
nos amaret, dum in ipsum peccavimus, ostenderet,
quorum oblivisei eiiam post errata non posset : imo
quos pretiosius redimeret, ^ quam fecisset. Querat
nunc humana crudelitas eriminosis vel privata erga-
slula vel publicas carceres, cnm manicis ferreis cl
duris rigida trabe. compedibus irata suspiret, el. in
ponas multimodas adinventionum — laset ingenia ;
omuisque judex subrecti capitis castitatem proprie
mentis discrimine probet alieno, hoe magis amieus
atrocitali, quo magis alienus est crimini. 3Ipsi enim
solent, truculentiores esse in rcos, qui su a reatu
puriores. Hi studiosius maleficia, vel criminosorum
contagia persequenies, quominus ac negligentius fa-
cinorum vilavere consorlia, O iniseros et omni. prze-
ditos cxecitale, qui bonum exornant malo, qui conti-
nentiam sub gestu crudelitatis € attollunt, et cru.lc-
litatem propriam aliena. infelicitate 3 8Ó commen-
dant, quando virtatibus suis miserorum astipulantur
exitio, et innocentie judicantis noxiorum crucia-
menta supplaudunt.

Car. V. — Deus amlem noster contra omnem
spem, contra omnem pene fidem ex divitiis miseri-
cordi su:e in malo bonum nactus, in. iracundia ge-
nerans confirmansque pietatem, peccandi semen in
fructum voluit evadere tniserandi ; et qui nos propter
iransgressionem perdere debuisset, propter suam mi-
sericordiam reparaturum se esse promisit. Et illo
tempore quo supp'icia merebamur, argumentum sal-
vationis ostendit : ut. intelligere possemus quantuin
valeret prestare non. Ixsus, qui tantum donaret ira-
tus. In. primo ergo homine, ut loquebatur, statim
nobis judiciarium spopondit auxilium, statim de bono
thesauro bona produxit, statim ignotus ipsis angelis
sacramentum quod implendum esset in novissimo
tempore, publicavit, et terreno Ade Adam promisit
€ cado. Nam cum serpentem pro merito suo maledi-
eto fulminaret, jubet eum terram pro cibo habere,
super ventrem repere ; et quoniam mortem illam ipse
fecisset, addidit dicens : Et ponam inimicitias inter te
et mulierem, el. inler semen tuum. ei semen. mulieris.
Ipsa calcabit caput tuum, * et tu ejus observabis calca-
neum (Genes. m). Nonne consideras, nonne conspicis,
quod eidem tunc. minabatur in Christo? Aliud enim

jam tuuc in Adam semen human: generationis esset
Lransgressione vitiatum, semen coleste promittitur,
ut Apostolus sentit non ex corruptione viri, scd ex
Deo : f quod cum caro fieret in muliere, etiam cle-
menta illa corporex substantie, id est humoris et
sanguinis in. ipso sibi vasculo in quo ipsa elementa
sila sunt, naturaliter aptaret. Mater itaque. Domini
nostri Jesu Christi in illa jam tunc muliere prormissa
est. € II:ec inimicitiis opposita est serpentis : Punam,
inquit, inimicitias inter te et mulierem (Genes. wn) ;
pou certe pono dicit, ne ad Evam hoc pertinere vi-
deretur, Verbum promissionis est, quod transmitütur
in futura. Ponam, inquit , inimécitias inter te et. ma-
lierem : ^. illam utique mulierem. qux Salvatorem
parturiat, non qu:e. generet fratricidam. Ponam, in-
quit, inimicitius iuter te ct. mulierem, quie, repudiata
facilitate credendi, non solum te non audiat, si aut
$uavitatem poinorum pro adaperitione monstraveris
oculorum, aut diis similem esse proniiseris; sed etiam

U ipso Gabriele deferente verbum, rationem de pro-

missionis exigat. novitate, dicendo : Quemadmodum
erit istud, quoniam virum non cognovi (Luc. 1)? liam
utique, quam ad visionem angeli pudor aurcus. tre-
mcelecit, fidei tamen ardor et constamtia labi nesciam,

. ad inquirendam ralionem reddidit. audacem, et qwe

€

advenienli prestiti de pudore, quod lacuerit, hxc
promittenti de admiratione non cessit. Nam et solli-
€ita de eo quod annuntiabatur exquisivit. Denique et
angelus non infidelitatem redarguit, ut in Zacharia,
131 sed instituit de divin: operationis novitate di-
cens : Spiritus sanctus. superveniet n fe, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi ( Luc. 1). Ecce istud senren
mulieris, quod non per traducem genitalum ministe-
riorum commixtione sexus utriusque infunderetur
in uterum, sed claustro clauso ! indefloratz virginis
inveniretur in utero. Denique rem novam plenamque
miraculi, novo yerbo propheta dum promittit , exse-
quitur : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium
(Isi. vu). Quotidie certe de procreandi necessitate
et cernimus et audimus ; de nulla tamen dicitur : in
utero concepit : quoniam substantia futuri hominis
fusa per virum coalescit in femina, uterusqu : imulie-
ris non principium nascituri hominis, sed depositi
nutrimentum. Maria autem non tam prima quam sola
in utero concepit, et cujus pudoris illibatie conce-
ptum uteri sine damno virginitatis expressit : qus
sola nobis peperit, quod non accepit ex nobis, di-
cente Domino : Vos de inferioribus estis, ege de su-
pernis sum (Joan. vii). Que sola mater est lilio, cum
virgo sit marito; cujus conceptionem ignorante vir-
giniate partus agaovit; qux sola mulier dicta est non
concipiendo, sed pariendo. Ex liac ergo semen pro-
missum est mulieris, quod secundum liominem Do-
minus Deus noster est, qui non infusus est. iu utero,
sed inventus, evangelista con(irmante, cum dicil de
Maria : Inventa est in utero habena (Matth. 1). 1. Ecce
et ab ipso procedente prophetze sermone non deviat,
quod fuerat nuntiatum : Virgo in utero concipiet; sed

semen mulieris nullum prorsus accipio nisi illud quod D in mysterii novitate sermonis etiam parilitite con-

Anostolus ait: Factum ez muliere, factum ex carne
( Galat. xiv) ; illud quod. ut evangelista (Luc. 1) ait :
Joseph filius putabatir. esse, sed. non erat. illud uti-
que, quod Verbum caro factum est (Joan. 1). Nam si
guerandi publicam istam eL naturalem circumspi-
«imus raüonem, semina non habent wulieres; deni-

^ Cod. et edit., Sic arcana operatione.

b Cod., quautoque nos amaret.

* Al., que.

4 Cod. et cdit., attollunt, et. probitatem propricm
aliena infelicitate commendant.

e Apud Agobardum, qui tanquam ex Hieronymo
recitat, et fu insidiaberis calcaneo ejus : mox, quod
jam tine mirabatur, et. [actum in carne illum, qui ut
evangelista, elc., illum utique qui Verbum, elc.

1 Apud eumdem, auod caro fieret in muliere et ele-

cordat, eoque stylo facti historia designatur, * quo
faciendum denuntiat. Et. propheta ail Isaias : Virgo
in utero concipiet; Mattlhzens. refert : Inventa. est in
utero habens (tid). Verbo ipso promissionis respon-
del effectus, quod non aliter loquitur evangelista
quam vates, nec ad. exprimendam o, eris novitatem

menta, etc. Codex Laureutianus hahet : quod caro
feret ex muliere, et elementa illa corporea substantie.

€ Cod., Hec in inimicitias posita est serpentis.

b Cod., Jd est suscitando mulierem, que Salva-
lorem.

1. Cod., indeflorate virginitatis invenitur in utero.

j Cod., Ecce et ipso precedente prophetie. ser-
mone.

* Cod. et edit, quo faciendum denuntiat. et vro-
pheta. Ait lsaias.

Digitized by Google

—
