<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    023    EPISTOLA H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
est : etiam Dei famuli inimici sunt, dum eos, bonum nescïunt, persequuntur.
Cap. XIV. — Post harum sanctorum animarum quærelam sequentia videamus : Et datæ sunt eis singulæ stolæ albæ. Quid hoc est, quod iterum vestíuntur? Nam prius, ut scriptum est, a Deo vestes sunt consecutæ ; et nunc indumentis gemina libertate donantur. Quæ utique vestimenta, cum spiritualia sint, non possumus vereri ne illa quæ prius data sunt, extra videantur; nec sane querela generata est. Igitur, quoniam diversitas ipsorum et significatio vestium non sine mysterio est, intelligere debemus donorum varietates et operationum divitias : quoniam subministrat unus atque idem spiritus. Accipiunt ergo vestes prius, ubi per confessionem corpora posuerunt : credo, ut vestiti non nudi invenirentur. Rursus accipiunt alia vestimenta post interpellationem, imo post humiliationem tam longæ patientiæ sustinentiaque. Quæ utique cum accipiunt, quis non intelligit ut nova illos veste, ita virtute perfusos qua nunc emanant et apparent? Quod si aliud postulassent, aliud accepissent, ut dona resperuerent, aut amplius quaererent irrisï. At cum non irridere illos Dei sit, quibus magna promisit, et hi post secundam munificentiam non querantur, dubitamusne ad consolationem querelarum ea speciem b pertinetere, quæ vindictam postulantibus est donata? At si ad consolationem, quæ major consolatio poterit inveniri bac potestate, quæ dæmones, id est suos persequuntur inimicos? Nam si solas istas ad speciem 145 nostrarum vestium conferamus, alias quoque aliqua, ne in his reponendis cæcant, inquiramus. Sed hoc ridiculum est, quod statim occurrit, quia a vera et necessaria interpretatione discedit. De vindictæ mora generata est querela, in finem utique temporum, id est nostrorum ; in nos enim fines sæculorum devenerunt, ut mora credatur, ad hanc diluendam, stolâs animæ vestiuuntur, ne omnino nudæ sine majori protectione putarentur. Alia enim ratio animarum est corpore expolaiarum, alia hominum adhuc in carne viventium. Nobis ovium C vellera, et operatio mulieris indumenta procurant, illis fiunt merita vestimentorum. Cum ergo post querelam martyrum animæ stolis amnicuntur, divina protectione donantur, quæ se supervestiri etiam ille vas electionis optabat : quam vestem Adam cum amisisset, etiam in paradiso nudus inventus est. Denique indicat operatio quid stolas intelligere debemus. Si postulasse vindictam martyres credimus, ergo ad consolationem credimus interim aliquid accepisse. Si propter stolas, velut quasdam vestium largitiones, querela sedata : cui non hœc et prima dona mercerunt? Sed quoniam, ut dixi, virtutum variates, quibus divinius præclare animæ muniuntur, in stolis sunt designatæ, ideo post secundam munificentiam juxta postulationis formam in eos persecutores qui in terris inhabitant, quid consecuti videantur ostendantur, quid adhuc etiam habituri erunt : dum pari persecutione conservos eorum, donec prædeslinatus testium numerus impleatur, occident. Hæc et istud non otiose est accipiendurn, quod inter duo persecutionum tempora, hæc martyrum vox præcessit, ut designet illos blasphemare qui eos nostro tempore novi aliquid consecutos fuisse mirantur. Nam et cum fuisse crudelcs persecutiones videamus, et venturas credamus : medium ergo istud tempus quo martyres qui præcesserunt remunerantur, hoc nostrurn est. Et ideo nunc operantur, non de merito, quod semper habuerant, sed de virtute, quam nuper adepti sunt.
Cap. XV. — Forsitan moveat aliquem quid sit quod expectare jubeantur, si jam ad maturitatem pænæ judicium demonibus illatura virtus erupti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
quod. A resurrectionem ut susceant admonentur. Cæterum hæc illis gloria et in David carminibus fuerat præsussa his verbis : Laetabuntur in cubilibus suis (Psalt. cxlix). Dum sepulti sunt, utique laetabuntur. Cubilia posuit pro sepulcris, de quibus et resurrextri sunt, cum voce archangeli et tuba Dei fuerint excitati (1 Thessal. iv). Cubilia ergo vere dicuntur, in quibus nunc quiescunt. Ersi laetabuntur in cubilibus suis, prius hoc futurum erat, nempe cum surgerent de sepulcris. Quod adeo impletum est, ut in cubilibus suis illos sine dubitatione gaudere videamus. Nam quæ alia talis gratulatio animas illorum poterit intrare, quam cum ante ipsas cubilia, id est, ut diximus, sepulcra sanctorum, ibi eos inimici sui, quos se quondam occidisse credebant, nunc et vivere et ulcisci se non sine tormentorum acerbitate profiterintur? Hæc illis stolæ iste quas iteravit specialis largitio contulerunt, per eas et qui non nominabantur implorarunt, et qui nesciiebantur celebrantur, et qui non videbantur apparernt. Has stolas, ut legimus, hucusque non habuerunt, sed nunc habere coperunt. In hac forma mulier illa in Salomone laudatur, quæ duplices vestes facit viro suo : unam in patientia passionis, alteram in virtute vindictæ. Sic nobis legere sanetum atque pium est : alias nec loqui debemus, ne vel 146 infidelitas nostra, vel ignorantia in tenebras gentilitatis blaspemæ disputatione descendat : cum prophetiæ ex eo praecesserit, ut venturis lumen inferret. Nunc superest ut credenda sint divinitus fieri quæ probaviMus et promissa, nec tantum promissa quantum est postulata. Quod si et postulata sunt, et non aliis quam poscentibus attributa, quid mirum est si aut quod postulaverant, aut quod gaudent, se ante accepisse, non occulant? Exigunt penas ab his qui inhabitant in terris : quos accusatio comprehendit hos virtus impugnat. Ipsi enim inhabitant in terris, qui possident mentes hominum terrena possidentium : quos cum martyres ad supplicia deposcunt, etiam pro his quos possederant deprecantur. Denique et ipsa desiderabilia sua sic agunt, ut eos a terrena habitatione, id est ab obscessis terrenis hominibus excludant. An calumniantur, cur dæmones torquentur, et favemus inimici? Martyres contra ipsos invidiosa pene indignatione insurgunt, et sustineri illos lanto sæculorum spatio conquurentur : et nos fingimus nos mirari quid istud sit, quasi non deberet vel nostro tempore solvere quod ab Adam merentur. Quod autem istud miraculum Mediolani videtur primum exortum, vel bono Ambrosio concessum, quis non videt fidem nostram propter Arianorum perisdium divinis testimoniis approbatam? Namque cum in Italia catholica fides intolerabilem tyrannidem sub Auxencio sustinuisset, tandem donante Domino libertatem veterem, et jam eo tempore quo prædicto Ambrosius subsistit, et respiciavi huic tamen ipsi in adversariorum confusionem, et nostram spem scilicet, omnis cœlestium gloria, omnes etiam martyres consensere, qui cum jam pridem apparendi habuernt tempus, hominem cui se proderent inquirerbant, illum certe cui sub ea fide revelarentur quæ martyra fecissent. Sic donatum est Ambrosio quod Auxentio denegatum est : quoniam quæ Auxentius blasphemabat, Ambrosius prædicabat. Sed cum hæc virtus martyrum per omnes provincias sit litura (omnibus enim non Ambrosio soli sine personarum acceptione donanda est), necessario tamen primum in Italia processit, cui infidelitas Ariana fuerit dominata. Quoniam signa non fidelibus, sed infidelibus donata sunt (1 Cor. xiv). Nam a Domino qui signum postulant infideles sunt : scribæ postulant, Pharisaei postulant ; apostoli tacent, et credunt, et sequuntur. Et proptera non miraculum quod divina virtus operatur per sepulcra sanctorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two columns; transcription preserves original orthography and punctuation as visible. Some letters faint but transcribed literally; bracket token [ilegivel] not required. Marginal notes and footnote markers present in text (letters a, b, c) retained inline where visible.</notas>
</pagina>