<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
917
HOMILIA II.
918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
lam esse demonstravit, subjuxit, dicens: Hic est A enim de quo scriptum est: Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te (Marc. 1). Angelus enim Graece, Latine nuntius dicitur. Recte igī superum Iudicem nuntiare mittitur angelus vocator. Omnes enim qui prædicant Christum et verbum Dei nuntiunt, vel qui nomine sacerdotis censentur, angeli possunt vocari; sicut dicit Malachias propheta (Cap. ii): Labia sacerdotum custodiunt scientiam, et legem quaerunt ex ore ejus, et angelus Domini exercitum est. Sed tamen, fratres carissimi, si vultis vos, et potestis promereri altitudinem hujus nominis. Nam unusquisque vestrum, in quantum tantam accepit gratiam divinae dispensationis, cer-
SUPER EVANGELIUM SANCTI JOANNIS CAP. 11: In illo tempore nuptie factae sunt in Cana Galilaeae.
ARGUMENTUM. — Cur Christus Servator venit ad nuptias? De patrato ab eodem conversionis aquae in vinum prodigio, deque spirituali significatione hydrarium sex.
Quotiescunque, fratres carissimi, nos legimus Redemptorem nostrum venisse ad nuptias, non debemus aestimare quod faceret propter delectationem gulae, sicut faciabant scribae et Pharisaei, qui dicebant eum esse ebriosum et amicum publicanorum; sed debemus eum credere venisse pro lucrandis animabus. Sicut enim doctus piscator et sapiens venator tendit retia sua in illo loco ubi cognoscit venire multos pisces aut multas aves aut bestias, ut aliquos ex eis capiat quando multi congregabuntur: ita voluit Dominus venire ad convivium vel ad nuptias, ubi multi conveniebant, ut caperet aliquos eorum verbo suae predicationis. Spiritualiter vero quando Dominus venit in mundum defecit vinum, quia Judaei perdiderunt dulcedinem legis, quam prius habebant. Dicit ei Jesus: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea (Joan. 2). Non debemus aestimare quod Dominus inhonoraset matrem suam, qui iubet honorare parentes. Sed propter hoc dicit ei istud, ut elevaret mentem ejus ad virtutem suae divinitatis. Tale est quasi dicere illi Dominus: Mulier, quid commune est inter humilitatem cum miraculo? quod quaeris divinae virtutis est, opera virtutes et miracula. Nondum venit hora mea, id est, nondum venit hora passionis meae, cum aperte manifestem quid possit humanitas quam ego de te accepi. Quae hora tunc impleta est quando pendens in cruce dixit: Mulier, ecce filius tuus; ac si diceret: ecce quod ex te assumpsi, pati et mori potest; miraculum quod quaeris, sine divinitate operari non potest. Dicit mater ejus ministris: Quodcumque dixerit vobis facite (Ibid.). Sancta Maria intellexit in illis verbis, quod Dominus dixit se non exasperatam, et propter hoc cum fiducia dixit ministris ut facerent praecepta illi sui. Erant autem ibi lapideae hydriae sex positae secundum purificationem Judaeorum, capientes singulae metretas binas vel ternas. Mos erat Judaeorum vel maxime Pharisaeorum ut in conviviis atque in nuptiis vasa plena cum aqua preparata haberent propter lavationem manuum, aut aliquod quod necessarium esset. Dicit eis Jesus: Implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque ad suminum, quae in vinum conversae sunt. Certe, fideles carissimi, bene poterat Dominus implere vino hydrias quae erant vacua, qui de nihilo creavit omnia antequam essent; sed praecepit prius ut implerentur aqua, et postea convertit in vinum. Hoc significat quia quando Dominus noster venit in terram, non dedit aliam legem nisi illam quam dederat per servum suum Moysen, sed aperuit spiritualem intelligentiam, quae erat abscondita in ipsa lege. Spiritualiter tamen istae hydriae significant corda sanctorum doctorum, qui habent in se aquam, id est scientiam Scripturarum, et in hoc quod fuerant lapideæsex, significant corda sanctorum,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
quae sunt semper firma et fortia contra tentationes aissimi angelus existit, si a priuatae revocet primum, et si ad bene operandum, quantum valet fraternum suum curat exhortari, et si denuntiat erranti aeternum regnum vel aeternum supplicium. Propterea, fratres mei, si ad Deum tenditis, videte ne ad eum soli venialis; suscitate proxinos vestros una vobiscum ad gaudia aeterna, et otiosa colloquia convertite ad studium lectionis. Considerate quantum subito fulgiunt dies hujus vite, et attendite quantum districtus Judex judicaturus totum mundum veniat. Certe si Dominum secundum vires vestras verbis et bonis operibus annuntietis, aeternum gaudium cum sanctis angelis percipietis, quod ipse praestare dignetur.
HOMILIA II.
Super Evangelium sancti Joannis cap. 11: In illo tempore nuptiae factae sunt in Cana Galilaeae.
diaboli, et iste sex hydriae significant sex aetates mundi. Prima aetas mundi fuit ab Adam usque ad Noe; secunda fuit a Noe usque ad Abraham; tertia ab Abraham usque ad David; quarta a David usque ad transmigrationem Babylonis; quinta a transmigratione Babylonis usque ad adventum Christi in carne; sexta aetas est quoe modo permanet ab adventu Domini usque ad finem saeculi. In omnibus istis statibus misit Deus omnipotens sanctos homines, qui semper praedicaverunt divina eloquia. In prima aetate mundi legimus, qui fecit Deus hominem de terra ad imaginem et similitudinem suam, et de latere ejus, qui dormiebat, tulit unam de costis ejus et fecit Evan. Et post hsec posuit eos in paradiso, et praecepit eis ut comederent de omni fructu paradisi, sed de ligno scientiae boni et mali praecepit ne tangerent. Postea selluctus a serpente, id est a diabolo, fructum qui eis fuit interdictus manducaverunt. Idecirco iratus est Dominus, et projecit eos de paradiso. Quicumque audierit ista, et timuerit transgredi praeceptum Domini, ille invenit in prima aetate hydrariam aquae plenam; etsi illam invenit, spiritualiter intellexit per Adam Dominum nostrum, qui accepit carnem de Virgine, et per Evam intellexit sanctam Ecclesiam, quae est formata de Virgine et de latere Christi pendentis in cruce. Statim hydriam versa est in vinum, quae erat plena aqua. In secunda aetate legimus quod Dominus precepit Noe ut per diluvium facerent arcam; et volebat mittere in terram, quia omnes homines dimiserant praecepta Dei, et operabantur malum. Quisquis audierit ista, et desiderat salvam cum paucis quam perire cum multis, invenit in secunda aetate hydriam plenam aquae; et si voluerit spiritualiter intelligere, per Noe, qui fabricavit arcam, Dominum nostrum, qui fuit fabricator et rector sanctae Ecclesiae; et per diluvium quod volebat mittere in terram, et dispergere peccatores hominines, intelligitur baptismus, in quo peccata destruuntur. Ille qui spiritualiter ista se intelligit, habet mutationem hydríam in vinum, quam primum habebat plenam aqua. In tertia aetate legimus quia praecepit Abraham ut exiret de terra cognationis suae et de domo patris sui; et venit in terram quam ipse demonstraret ei, et ipse statim, ut Deus praecepit ei, hoc fecit. Quicumque audierit ista, et cogitavit in corde suo cum quanto studio debeat Deo obediere, habet in tertia aetate hydriam aqua plenam; et si spiritualiter vult intelligere per Abraham Deum Patrem, hydria mutatur in vinum, quam prius habebat plenam aqua. In quarta aetate legimus quia David fuit rex, qui fuit humilis, et misericors, et qui sustinuit multam passionem et tribulationem a rege Saule. Quicumque ista audierit, et voluerit sequi humilitatem David, invenit in quarta aetate hydrariam aqua plenam; si spiritualiter vult intelligere, per salutem populum Judæorum, qui persecutus est Dominum, et per David vult intelligere Dominum nostrum, qui dignatus est orare pro persecutoribus suis, habet quartam hydriam mutatam in vinum, quae prius habebat</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Quebras de linha e sinais de paginação mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>