<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    riuris certamine, degradatis meritis, humilietur. Et A dum hoc agitur, ut nullus in alieno minorcatur aut certe succumbat, omnes cupit esse uictores. Nec iam iuncus est medius, qui ferit, ut periculum tollat et vulnera vulnus excludat. Nec adversatur pateruus affectus, si liberos doceat amplexibus flagellorum. Paterna enim flagella exercitia sunt innoxie pietetis. Ergo quoniam castigatio corrigentis amoris est causa, cum de piete descendedt, ama medicum percussorem, e cujus plaga mater est medicinae. Nihil enim impium pietas parit, ut virtutibus amplexis, fructum pietatis spiritaliter curatus includat. Ego, inquit, Dominus necabo, et vivere faciam; percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxi).
    
    CAP. III. — INFER. Sed aitsi : Ergo ferit pietas ? HIERON. Ferit utique; ne impietas judicetur, si non corrigat delinquentem. Cum enim non desit in homine quod curetur, ferit, ut curet, ut sunt manus medici, & quae multa laedendo conseruunt sanitatem, non sine murmure patientis. Hoc modo et nos sub cura ictus medentis, inter ipsas meroris angustias, sic in Dominum murmuramus, ut in medicum vulnerati, qui curantur et dolent. Aggredere igitur, frater, aggredere e sustentine^ remedium, quo valeas graviadam tentationibus sarcinam levigare, et perticula, dum pateris, superare. Jacentia membra animus rigidus consoletur et curet. Regnum teneat virtus intra corpus anxietatibus captaulum, ut anima inclusa periculis vigeat ipsius libertate virtutis, & quae in conflictu tentationis, varie legalibus tubis jamdudum jussa est preparari, et in ipso vestigio dominiue seruitutis, contra infestias calamitatēs armari. Fili, inquit, accedens ad seruitutem Dei, sta in iustitia et timore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii). • Ergo cum tentatio nostris utilitatibus prorogetur, non est mirandum si nobis ejus ardor accidat. Sicut beatissimus Petrus in epistola sua monet ac dixit : Nolte mirari ordorem accidentem nobis, qui ad tentationem restrain fit, ne excidatis inter varios saeculi fluctus (1 Petr. iv). Frequentibus prcpeIlis Christianae vita qualiter atque tentatur, et pressuris innumeris laciatur et crescit. Quod Salomon beatissimus propheta et satis illustris testatur et probat : Conveniere, inquit, Domino, et sustine, ut crescat in uocissmo vita tua (Eccli. n). Navigium vitse nostre agitantis gaudet : sola tranquillitate turbatur. Stupet enim cursus, cessantibus ventis; periclitatur, si periculis non probetur. Incertum est enim utrum ad Dominum pertineat, quem pressura, mater gloriae, ventilando 112 non purgat, premendo non nutrit, castigando non probat, caedendo non curat. Nam cum uerbera nobis atque varia tentamenta amor diuinus inpedat, ac sicut medicus conferat remedium de contrariis, et torquendo succurrat : non se probat ; ad amorem pertinere Domini qui plagis medicinalibus non meruit subjacere. Sed fortius dicis : Si meus est amator Deus, cur me iustur anatotis mei flagella gravi laceratione mactifican', et laedendo conturbant ? Si me amplexibus flagellorum torquet qui amat, jam partes odi falsus amor exercet; jam malo oderit, ne torqueat. Imo cave ne oderit, roga ut amare dnegeluer. Amor enim emendat, odium vero supplicium comminatur. Amor disciplinam consueuit impendere ; odium vero, dilatante sententia, reaum recitare. Quod odium inimicitae humani generis ex Deo in hominem propagatur. Et ideo est hominis, quod odit, aut irasciur Deus : odit dum offendentur, irascitur dum non rogaur offensas. In odium enim sui provocat Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    qui factis odibilibus se odibilem facit, et offesnum rogare contemnit. Caeterum amat Deus hominem, ut artifex fabricam, sed odit mala opera, quibus fabrica urgetur in lapsum, et cogitur in & labiam. Et qui mala opera odit, malorum operum non poles amare factorem : sicut Salomon sanctissimus proltulit : Odio sunt, inquit, Deo impius et impietas ejus (Sap. xiv). Ergo melius est in hoc mundo animis vergentibus perituro, cujus senectutem premit ac sorbet occasus, ex amore Domini medicinalia sustinere verbera, quam ex odio exspectare insanabilem plagam, et sub fulmine sententiae ducere dammnabilem vitam. Melius est inter manus medici transituum ac mulctum sustinere tormentum, quam renunciare medicinae, et incurre supplicium aeteruis tortoribus vexaturum. Aut si adhuc miraris amatoris nostri iuedicum, nam per flagella constare, illud quoque debes mirari quod torquete:ni remedia quos medicus anaa, qui nocendo, quod nocet excludit. Utique qui nocentia quaeriri excldere, non potest nocere; et ideo nocendo curat, ut carion sit sanitas preparata laxeoribus. Si enim medicinam non laceraret et sanandum, meritum sanitas ire semper delectaret in voluntarium uulnus. Si non mordacibus adjuuentuis nocentium medelarum cura pretiosa constaret, curandum causa non cogeret in mororem. Et ideo remediae nocentibus curas perficitur, ut meroris pretio redempta sanitas carior habeatur et grata. Ergo, qui anandus est, quolibet examine non potest non emendari ; h qui corrigendus est, non potest non flagellari amatoris verbera; qui curandus est, medentis mordacitate non potest non noceri. Quid miraculo stupes ? De periculis exspectat auxilium quem curat ignis et ferrum. Multa sunt enim quae nominisi percussa sanantur. Multi sunt quos medici sine ferro curare non possunt. Qui sanitatem diversa per tormenta rogati concedunt, amarissima pocula, exigente morbo, remediu causa non sitientibus saepe propincent, quae non sine frontis rugosiate sorbuntur. Nam si vultum bibentis attendas, tristis et anxius exibit et gelus et incolumis uivat. O rationabilis et incommodis commoda satis perversitas medicinae! Urgetur homu bibere quod non sitit, cui remedium est aliquando 113 quod sitit. Nam quia interdum ciborum abstinentiam praecipiunt, indicia jejunatle corpus exonerant, ut de ipsa lassitudine refeelutm atque fortissimum reddant. Repentina vulnera quae casus ita castris advexit, fovent, ligant, sarciunt, curant ; iuce- tificantdo culdficant, fatigando conforiant, laedendo medentur. Nam dum pabulo vulneri continuae partium cune quibusdam fibulis i inserunt sanititatem, vitam consolidando pollicentur, quam curando concupununt. Sed leuiora sunt ista quae diximus : apud quos est remedium non sine scalpeko demere putredines enervatas, et amputare de homine vivo mortuas partes; licet unum membrorum non sine sensu totius corporis amputetur, homo tamen suis damnis consentit, ut vivat. Apud illos aliquoties detractis cubitus, et ipsa ossa raduntur, ac totus homo periens eradatur. Apud ipsos nonnunquam collectio verminars, et estuans tumor medicinali ferro succatur. Apud ipsos ignis urit, ut refrigeret ; merulet et lacerat puluis, ut sanet. Quid plura? Sub medicinae pietate homo plurimum torquetur ut plurimum vivat. Ecce necessitatum periculum in quo beneficiua est fidele tormentum. Periclitatur pro certo quem medicus curat, sed perit et decipitur qui non renuntiat. Hiuic enim, licet sub tormento, vita proluitur ; alii vivendi spes denegatur. Ergo ubi necessitas exigit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Cod., Nec iniquis est medicus.
    b Cod., que multum laedendo conseruant sanitatem.
    c Cod. et edit., sustinentia remedium num.
    d Cod., uae in conflictum tentationis variæ.
    e Cod., Ergo cum tentatio medi utilitatibus proroge- sut, non est mirandum si nobis ejus ardor accidit.
    f Cod., ad amorem pertinere diuinum.
    g Cod. et edi., labinam. Ergo qui male opera odit.
    h Cod., qui corrigendus est, amatoris verbera non potest non probari.
    i Cod., inferunt sanitatem
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim antigo impresso. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras ilegíveis não detectadas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>