<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    945 EPISTOLA II. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,945">
    tia, dicente Apostolo : Stella a stella differet in cla- vritate (1 Cor. xv) : quam diversitatem vel de inpiis, vel de peccatoribus sentiemus, quorum alii in judi- cio, alii in sanctorum consilio resurgunt. Qui eis re- surrectionis ipsius tempere segregantur, quid de ba- biti, formaque disemus? Quoc, ut mihi videtur, non veste aliqua textili, neque mulierum elaborata pen- sis, sed suis meritis 136 et orationibus erit inventa: beato Joanne hoc in revelatione monstrante, qui sanctos ait indutos lyssinum (Apoc. xix) se vidisse. Et ne forte sub tegmina byssini, aut stamina quere- remus et materiale, vel corrumpibile ac fluxum ali- quid exerceri in coelestibus opinaremur, subdidi- byssinum autem justificationes sanctorum sunt. Tunc ergo, ut intelligo, in superficicie corporis nostri ve- nient, quae nunc sunt tectæ sub corpore. Tunc uni- que, miserum me! conscientia sua vestis fiet. Tunc ea quæ de fundamento illo, quæ aliud non potest poni (1 Cor. iii) ab quoquoque superadditata sunt, praeminebunt, ut aut mercedem accipiant qui mai- saura constituit, aut detrimentum patiatur qui arsura construxit. Jam quid illa commemorent quæ sequun- tur, quæ sola sanctorum sunt? Carmem sine terra, corpus sine doloris sensu, animam sine metu, vitam sine fine, statem sine tempore, lucem sine nocte, beatitudinem sine fine? Video hominem, et in homine Deum : Quoniam Deus omnia in omnibus est. (1 Cor. xv). Totum quidquid nunc impossibile homini cerni- tur, id tum lier per munificentiam perpetui regis, velare, et revelare, liquescere, ac resolidare, eumque fleit, quem et intrare ad discipulos conscerevel et cor- porea parium valvarumque non senserunt, et dis- cipuli tamen stare omnes a te se intus conspexerunt. Et omnia quæ sine hoc corpore Dei spiritus fovebat, corpus cum Dei spiritu a esse facturum. Satiari de- lectione harum cognitionum Christianitas non po- test. Hæc illi requies, hoc oblectamentum est, hoc voluntas, hæc deliciar erne mente in seidem Dei, ibique sibi locum et partem sedis non sua præsumptione, sed Divinitatis pollciatione usurpare. Nec hoc illi ardum videtur, postquam jam ibi in Christo Do- mino = suum esse hominem cognoscit. Vindicat sibi æquum jus de coginatione per Deum carnis assumptæ: quoniam de carne ejus sumus et de ossibus ejus. Ipse enim est caput corporis Ecclesiæ; ipse principium omnis principalitatis et potestatum, evangelizante sic Apostolo : Ex qua totum corpus sic compactum, et producitur, per concinctionem, et copulatum crescit in augmentum Dei (Coloss. ii). Quid ergo venturum ju- dicium ; et: dem Domino piis optabilem, et inpiis fu- giendum; quid illud ignium diluvium, non aquarum, fumante terra, fugiente mari, coelo in libri speciem complicato, loquar? e Tristia sunt hae divitibus ex- culi, sed exspectanda, pauperibus Christi, pro quibus in psalmo Dominus suspirat, licens : Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum nunc exsurgam (Psal. xxi). Quid tribuniill illud ex majestáte judicantis im- mensum, et duodecim sedibus adorandum, lauta- que datam a Filio potestatem, ut in judicio irupa- tant etiam angelorum substantes, quasi eorum erant creators adiciadas, dicente Apostolo : nescitis, quoniam et angelos judicabimus (1 Cor. v)? Et quid erit quod non manipandam illis esse credatur, quibus et spi- ritualis illa nquiquitarum natura subjicenda est? Quid ergo tunc facient, qui nunc in honoribus gloriamur, qui per terribilies præfecturas, et fœsces, et æternos (ut existimant) consulatus, Deo se comparare nitun- tur rapina, non natura? Quid faciet corj conjunot di- mun ad domum? qui perturbata civile, et cunctis quibus stringebatur hinc inde limitibus fractis, montes, flumina, mariaque translilens, quantum ad ipsum pertinet, unam vult possessionem esse, quæ communis omnium terra est, et insatiabili cupidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    tate latitudinem immensii orbis excedens, in Alexan- dri Macconio anxietatem et innumerabiles Epi- cu- reorum mundos disfunditur, acquiissique per avidi- tatem 137 mundi hujus angustis, in aliun credu- lus, non assentanta propri corporis possibilitate ac- ceduntur, autumnas passurum se damnum esse de ju- re, si fidem non adhibuerit de furore? Quid hi fa- cient, qui tanquam corripiores morum, Domini fa- miliarm attenius castigatiisque viventem, & aut in ve- stibus humili colore, aut in cibi arida parcitate, aut in vigiliarum non otiosa sobrietate, velut aut indu- mentis mollioribus delicatam, aut epulis copiosioribus saginatum, aut thorís caldioribus oscitantem divel- lunt ac vexant, nesciantes quod in sanctis Dei mar- tyribus confessoribusque oculi ejus pupilla feriatur? Peribunt sine dubio, peribunt in illa die omnes cogi- tationes eorum; nec eo apud tribunal illud aut Lu- cius Crassus defendet, aut M. Antonius, aut iratis elo- quentior Tullius : quoniam omnis tunc sæculi lingua- obmutescet, et sola erit in rusticulis suis facunda ju- stitia, quæ infamium fecit ora diserta, et mutorum linguas novum solvit in canticum, cclesestemque sibi harmoniam per sui misericordiam de suis oviculis ac- quisivit. Ad cujus gloriam celebrandam etiam si ho- minum studia cessaverint, in confusiorum generis humani lapides damnati monstrantur. Sed ego 3 materia proposita velut mortualium improbitalem in- creparuurs excessi. Et uniformis mali tanquam pu- blicus accusator mundamis vitlis, dum me aliquam inserret, non peperci. Cum etsi judieandi tempus es- set, lapidem tamen mittere super adultern non au- derem; etsi- ad innocentis judicum prioris conscien- tiœ me armaret auctoritas, tempus tamen exspectato- re debebam, docente Apostolo, qui sanctis non judicium susistit, sed distulit. At idem : Nolite judicare ante tempus (1 Cor. iv). Illud resurrectionis tempus in- nuens exspectandum, quo per incorruptioniis gloriam rediviva caro miranda assistit judicii, de æternitatõ jam manente constantia, cum assistet formido de la- c psu : non trepidabit tunc in alimun ferme sententiam, cum de se mercerut esse securus. Cœterum nunc cum- culta sunt dubia, cuncta nutabunda, dicente Apostolo : Considerans leipsum, ne et tu lenieris (Galat. vi), qui alium utique status tui ne-reus facile judices de ru- na. Quid et si miseris judicam, ut beatlis Deus det? Præmia potius sanctorum, id est vera laudenus, quam improvidi aut intempestivi, vel de conscientia vel de tempore denotremur.
    CAP. VIII. — Redeamus ergo ad illas sanctorum nobilissimas et latissimas cogitationes : nam nihil lae- titius est quam mortales de promessa sibi hæreditare meditat. Illum quidem quem diximus ante oculos collocemus, quandoquidem securus est vera celebra- re quan miserianda culpae : licet vere felicis sine peccatorum non possint infelicitate narrari. Cerna- mus itaque, ut constitumus, Dei sanctos cum facibus per omnia volitare, et coruscantibus ad vindictam dexteris, ancipites glacios stringere. Hæc enim est gloria sanctorum Dei, hæc in hoc sæculo desipicabilis militia, hæc linguis omnium in defractionibus dissi- pata. Hæc tunc patientiæ nostræ fructus, hæc suffe- rente merces erit. Hæc præmia pro nomine blas- phematoniks, subjectam sibi habere onimer animam superbam, et omnem excellentem hominem, poten- tissimos quoniam reges mundi, et toto adoratos orbe cum mancis ferreis compedibusque sistendos, nobi- lesque eorum immanium pondera cœlarnum colla et cervicibus sustinenmus, ante fulgorem illius angustii tribunalis, his quos aliquando contempsarerant, de- spexerant, irrisserant, offerrondus. Mutata enim vice, ut hoc seculum lautorum sit, 138 aliud futurum credere misericorum. Væ enim divitibus, quoniam re- ceperunt mercedem suam; sed illis divitibus quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    a Cod. et edit., esse futurum. Satiari, delectatione harum cogitationum. b Cod., suum esse Dominum recognoscit. c Edit., Tristitia hæc est divitibus sæculi, sed, etc. d Col. et editi., aut in vestis humili, etc. e Cod., Sed quo ego materiæ proponitam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue sinais tipográficos e abreviações originais. Foram mantidos números de rodapé e sinais editoriais tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>