919

EPISTOLA 1l.

y:U

tri bzereditatus, velut insolentior donorum remunera- A utique prophetizat zeati,. Prophetat. owtem. totum,

tione venisset, scindere tamen aquas, nisi sub Dei
invocatione nou potuit, Sed fateor ipsius hane qui
proposita est interim fuisse virtutem, ut major glo-
ria nostrx fidei sit, si tentationein etiam dum credi-
mus opprimamus. Quid ais, Domini blasphemator?
Eliseus, inquit, ipse mortuus alium mortuum conta-
ctu sui corporis suscitavit. Iloc loco plene, ut in om-
nibus Domino suo prophete virtus assurgal, que in
Domino Jesu Christo, cum sepulerum eius lapidibus
iufidelitas vestra. muniret, lapidem milites obsede-
rent, credo, ne resurrectio ejus idoneis testibus indi-
geret. Nam resurrecturum, si volebatis credere, no-
veratis; subito enim ille infernis terr:e cardinibus
coucussis, cum stupore militum et ruina saxorum
nos alium aliquem, sese suscitavit in. lucem. Flisei
hxc propria dona, si fuissent, sibi dare maluisset ;
nec pr:estare alii poterat quo indigeret sibi. Denique
hoc majus esse vestri etam prodiderunt majores,
dum Dominum in cruce deriderent, dicentes : Alios
saltos fecit, seipsum salvum faciat ; descendat de cru-
ce, et. credimus. ei (Maith.. xxvii), Vestrorum ergo
sententia vincimus. Vestri promiserunt se credituros
esse si prxstitissel sibi quod aliis prestare consue-
visset.. Cur non creditis, quod esse prostantius non
negatis. Neno certe bane habuit potestatem. Denique
et Dominus dicit de anima sua : Potestatem labeo
ponendi eam, et potestatem habeo resumendi cam (Joan.
x). Recense superbas majorum tuorum imagines, et

atriarcharum retexe virtutes, et invenies quis talem
. habuit potestatem. Quare non ei credam ut possi li-
berare animam meam, qui potuit et suam? Plura di-
eturo suggessit recordatio volumen crescere, et ideo
cursum hujus quxstiouis esse revocandum, quoniam
adhuc prior illa astat in januis, cui :que sua spatia,
etsi habenis restrictioribus, tamen adhuc illibata de-
bentur. Et vere non fuerunt necessario in hae parte
iDulta dicenda, ne et ille cresceret : si tamon magnum
protulisse aliquid putaret. se, quod qu:xereret prolixa
disputatione victoriam, cujus non sapientiam, qua
nulla in eo erat, sed superbiam, qux abundat, infre-

mus.

Cap. X. — Repudiato vero isto lsraelita vel ne
pugnam se fecisse gloriaretur (quandoquidem, quie
diximus insuucltionem nostrorum polius quam ad il-
lorum certamen. conflictumque protulimus, qui nec
tunc vult credere cum vincitur), ne aut sanctum ca-
nibus impudenter dedisse, aut margaritas porcis
|" atth.. vi) sparsissc judicemur, reverlendum est il-
uc unde ad istum locum pene procisis sensuum tra-
mitibus deviavi ; el oves donus Israel diligentius cir-
€umeund: sunt : quoniam si caritas Dei iu nobis est,
quis infirmatur et ego non infirmor ? quis scandcliza-
tur et ego non uror (1 Cor. x1)? Docendique magis sunt,
ne usque ad blasphemias loquantur, s1, forte aut non
teneant, aut non. intelligant prophetata. Quxrunt an
divina virtus sit qu:xe nunc caepit in martyribus appa-
rere. 144 Cujus legis homines hoc requirunt? nempe
Christiane, qui sic est prophetationibus instructa,
vt nihil tam novum, tam inopinatum nostris tempori-
bus possit ingruere, quod fides non admitetur cle-
ctior, aut ^ blasphemetur infirmior. Omnia usque ad
Dominum prophetze veteres przedixerunt. Omnia post
Dominum qu: deerant, apostoli prophetarunt : beato
Paulo per libertatem sancti Spiritus non tacente, qui
ait : Ez parte scimus et ex parte prophetamus (11 Cor.
xin) : non quod omnia nesciat aut omnia non pro-
phetet in quo przsertim loquitur Christus; sed ex
jwte de toto prophelat, et ex parie de tolo scit.

ophetat nobis id quod scit illius temporis esse
quod futurum erat. Quod vero rophetat, ventura:

* AL, blasphemet.

* Cod. et edi, per speculum tenuiter ostensa [e-
cisset, quantaque.

* Cod. et edit., quod extendit, iutrremerunt.

4 Cod. ct edil, quoniam prophetiam non repete-

etsi prophetat ex parte. IHixc enim propbetat quorum
apertione pars ejus temporis qus usque ad (i.e
superest indigebat. Ex parte ergo prophetat, quoniam
jam ex parte fuerat prophetatum : et. ideo. propheta
sciebat ventura quz proplielabat. Cujus prophetia
articulas plenitudo, ut ipse dixit, temporis abolevit,
oc modo : Cum venerit quod per(ectum est, quod ex
parte esi destruetur (Ioid.) : scilicet cum in conclu-
sione mundi, nec scientia major, nec prophetia ul-
terius sit quzenda. Denique intelligentie istius vir-
tutem, ut apertius demonstraret, subjuuxit : Vide-
mus nunc per speculum in anigmate; tunc. autem fa-
cie ad faciem (Ibid.). Per figuram interim sunt uni-
versa, et quibusdam imaginum [ineis obumbrata, ut
infirmitas carnis nostrx terrenaque substantia magis
se ad spiritualium extenderet veritatem, ut ea illi
desiderium pulchritudinis suce etiam ^ per speculum
tenuiter offensa faceret, quantaque ipsa esset in. sua
substantia nos doceret, cum tam admirabilis ctiam in
repercussis luce sua zenigmatibus appareret : et ideo
non per speculum pollicita conspicimus, non tamen
rTopler virtutum merita possidemus : et obscura ad-
)uc luce isniramur, non tradita tenemus. Tuuc vero
prophetia scientiaque cessabunt, cum in ipsam pro-
missionum omuium virlutem qux» promittebatur eril
ingressus. Hine etiam prophetia scmper obscura est,
quod alio tempore canitur, alio cernitur. Quod dici-
iur dum non videtur, quasi non przedictuim non cre-
ditur. Denique Isaias cum redemptionem nostram
tanto ante in Virginis utero meruisset. agnoscere,
eamque velut jam przesentem populo demorstraret,
dicens : Ecce virgo concipiet et. pariel filii, e& voca-
bitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vn) ; progentem et
futuram intideliuin Israelitarum turbavit ztafem. Nám
et illi veteres prophetam suum, quoniam non vide-
reàt * qux ostendit, interemcrunt; et hi prophetatum
sibi, 4 quoniam prophetiam non receperunt, occide-
runt. Quod ne nobis etiam accidat przecavenduni est,

Q si eos quos prior atas inseeuta cst, rostra blasphe-

met, Et quoniam, ut diximus, quod przdictum fucrat
venit, venturum nihil est quod non fuerit ante prz-
dictum, Domino ipso sie dicente : Ecce pradixi vo-
bis omnia (Marc. xni). Videamus potius si l:ec. ali-
quando majorum auribus probantur infusa, quze modo
nostris oeulis tanquam impleta finguntur. Videamus
si hec omnia operatur unus atque idem Spiritus (1 Cor.
xn). Si denique itc angelus de ccelo evangelizet prse-
terquam  evangelizatunn est Bobis : licet ipse, qu:e
liunt virtutes Domini, per. ddinonum tormenta. te-
stentur, quando Satanas 1/449 non dejiciat Satanam :
quia uniformitas nequitisz indivisa naturaliter socie-
tate conflata, similitudinis aecessione non detrimen
tum sni metuat, sed capiat augmentum. Nam el
multos in unius formam * legionis pravitatis spiritus,
et iniquitatis viperius confoederatio conglobaverat;
nec sibi oberat multitudo, qu, sicut acquirebat mi
seram sociata infirmitate virtutem, ita formidabaj
incurrere ! divisa permissione inanis substantie va.

D cuitatem.

Ca». XI.— Sed liac parte interim argumentationis
omissa, sicut proposuimus, ea qu:xe ín. ecclesiis Do-
mini sanctorumque ecemeteriis admirafnur, credenda
esse divinitus Deri, si prophetata fuerint, comprobe-
1nus. Atque in hac tam dura. difficitique materia, ncc
ab aliquo ante pertractata, Dominum consulere dehere-
1nt5, Si cessante merito repudiari non timeremus prz:
audacia: quoniam quie ipsius sunt, nemo extra. ipe-
sum poterit explicare. Etenim mirum unde miseris
tanta fiducia, unde est interpellàndi Dominum | fami-
liaritas tam amica, ut in hanc vocem audeamus

rent, ete.

* Al. tac. spiritus. Cod. et edit, legionis pravitas
spiriius, et, etc.

f Cod. et edit., divisa permixiione inanis, ei€

Digitized by Google
