<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
rumpre : Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1). Quis tantum concepit, optatum? Quis tam grandia vota sui excitator negligens suspravit, ut ipsius os eminens concupiscat attingere; atque vel utinam nos eorum dignetur osculo, quos ipse dignatus est osculari : ut in secundis postremi tertiusque sistentes, de earum labiis aliquam ex parte scientiam trahere inreamur, qui totam sapientiae plenitudinem de Domino ipsius ore didicerunt. Quanquam, etsi magnorum meritorum privilegiis fulciremur, posita erant in exemplis, velut alio quadam repetita fundamina verecundiae : ne quid indecens et inordinata praesumptio levitalis auderet. Quid tam electius beato Petro? Quid ad spem erectius? Quid liberius in fide, quam oris sui osculo Dominus se osculatum esse promisit, dicens: Tibi dabo claves regni caelorum; et illud : Super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Tamem hic pondere se quodam pudoris incurvans, siluaciam quam elatior habebat ex merito, verecundiior ad interroganda submittit, cum in coena Domini nomen per se quis Dominum esse traditurus inquirit, humiliterque pudibundus osculum Domini ore petiit alieno : quod illi, etsi apud Dominum filia cura, ut subinde etiam homini inconcussa praesumeret, ut ibi, cum per maria gradiementum Dominum audet poscere ut ipsum pariter, solidata sub vestigiis aquarum terga suscitent, aliquid sibi diffidentior, sed consultior nobis, quibus suo actu imitabiles formas tamquam in speculo collocabat. Si per legatum praeicientiam Domini cantus explorat, quid hac instructione dignus? Quid hac consulendi arte subtilius, a quod nos facere debemus, quibus cum fiducia nullius sit meriti, debet esse saltem pudor exempli, imitantes vel in hac parte beatum Petrum, qui non solum qua humilitate, verum etiam per quae ad desideria pervenire possimus, ostendit. Ab illo absolutiorum quaestionis hujus, quem ipse non erubuit interrogare, quaeramus. Ab illo, inquam, qui in ipso Domini pector, velut super arcam Novi Veterisque Testamenti recumbens, non modo ad vestibulum alicquorum divinorum oraculum diligens inquisitor accessit, sed ipsum penetrale secretae dispositionis tanquam familiaris sacerdos intravit; et ideo solus vixit in principio Verbum, quando illi velut exterior sacrosancti 143 templi ara, sic interior metienda committitur. Ipse nos de eo libro quem septem singulolis clausum flevit, reseratumque luctatus est, non per aliquem pseudopylum, sed per patentes jaunas in summa pectus veritatis inudat.
CAP. XII. — Atqui ne dum consulitur, inmorumer, praeveni inquirentes etiam praeconicte : compendio ; quod trepidum aliquando nostris mentibus futurum credebat, illuminat. Reddit etiam velut perunctatus responsa de Patmos. De eo utique loco ubi caelorum sceta, preclasa Caesari, non alienus intravit, et angelorum sacramenta pulsus ab hominum conversatione cognovit. At enim : B Vidi sub ara Dei animas occisorum martyrum propter verbum Dei et testimonium Jesu, quod habebant ; et dederi sunt illis singulae stolae ; et clamaverunt voce magna dicentes : Usquequo, Domine, D succus et verison vindicas sanguinem nostrum ab his qui in terris habitant? Et datae sunt eis singulae stolae albae, et dictum est eis, ut requiescant adhuc parvo tempore, donec conpleantur numerus conservorum et fratrum eorum qui occideruntur postea exemplo eorum (Apoc. vi). O Apocalypsis verè divinam a tanto apostolo merito confessionis tempore patetfactam, ut magis a tolerantiam durarentur, cum illi passorum merita monstrarentur! Non ergo errandum est per folia syllabarium, quarum ut paginae incertis mundi malis spiritibus lucabantur, ita loca venitis hujus aëris turbanantur. Ecce evidentissime apostolus hoc quod habebat enucleat, et obscurissimae quaestionis lumen infert. Senserat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
. A haec aliquando dicenda, que nunc sinistrior lingua, tanquam oleo, mollitis arte sermonibus in assiduitum et suum jaculatur interitum. Et propterea vidi, inquit, sub ara Dei animas occisorum martyrum. De fide testis nullus ambigit : testimonium ventiletur, intelligentia responsi nutrit, non dicentis auctoritas.
CAP. XIII. — Ac primum istud est animadvertendum, quod animas occisorum martyrum apostolus testatur se vidisse : ne quis, cum de muneribus disputare coeperimus, post resurrectionem dicat tribuenda martyribus, quae adhuc animas doccuntur indulta; resperim cum istud asstipuloter nobis quod de mora judicii conqueruntur, quam resurrecturus utique, non qui jam resurrexit, accusat : quoniam aliud est poscere ut teneas, aliud jam tenere. Stole autem martyrum donantur exercii, et tanquam tantae libertatis ingratus, magna caelum pulsati individua de tarditate vindictae : qui non levi pondere sermonis exprobrat dicendo : Quousque, Domine? hoc est dicere : quousque non vindicas quos statim vindicare debuisses ? quousque, Domine? hoc est dicere : nunquid nos ultra finem differes saeculorum? Nam jam ad mem usque pervenitum est, et de nostra ultione non loqueris. Quod enim dicunt mirabilius, subjungunt : non vindicas sanguinem nostrum ab his qui in terris inhabitant? Ergo non quousque, si adhuc illi mortales versantur in terris, qui Domini famulos fuste, lapide, ungula, flagris, plumbo, ferro, bestiis, igne sunt persecuti. Quousque enim imputatio est prolixioris actatis, ut aut quousque sit sine fine? Sed adhuc persecutores morarunt in carne, aut illi vita excesserunt, etiamsi in terris habitarit, si quousque non fallit. Sed nihil falsum proferunt testibus veritatis; et ille magis interpretatio, non fides querenda est, que subobscura elocutione non excluditur, sed velatur. Cum ergo dicunt : quousque, Domine, sanctus et verus, non vindicas 144 sanguinem nostrum ab his qui in terris inhabitant, non eorum mortalium sanguinem morteseque desiderant qui in eos quandam aut populari sedatione saevierunt, aut tribunabilius suffulti capitales sententiis pronungauerunt, quoniam in terris adhuc inhabitant, nee fas est ut accentur defuncti, qui, dum vixerunt, sunt defensis his verbis : Ne statuas illis hoc peccatum; ignorant enim quid faciunt (Act. vii). Quod si inter passionum tormenta et amaros mortis labores iam pie quilibet pro injustis, pro impiis, pro cruentis, pro blasphemantibus supplicarunt ; si eo denique tempore quo ipse angustiarum sensus extrema patientium poterat excitare ad maledictum, precatio pro homine fusa est, quis non intelligit non mentes martyrum, sed persecutorum personas fuisse notatas, eosque appetit quos in terris adhuc inhabitate credendum est illo tempore, non eors quidem ignorantia non desinit, non eos qui in terris habitare jam per conditione naturalis substantiae desierunt, et olim ab ipsis martyribus sub ignoratioue sunt excusati? Qui isti sunt non ignoramus. Spirituales sine dubio nequitia et tenebrarum potestas, quae et in terris adhuc inhabitant, et non cum ignorantia in Dei famulos peccaverunt. Nam cum ipsis Domino dixerint : Quid venisti ante tempus loquere nos (Matth. viii)? Quomodo ejus famulos necesserunt, quos nec persecutio essent si seus famulos ignoras sent? Ergo cum persecuti sunt, sclerunt, quos per tormenta a Domino suo delehare conabantur. At inde cum beati martyres pro hominibus intercedunt, eosque ignorantiae excusatione defendentur, sequitur ut scienties tenentur in crimine, quae ipsas ignorantias temeratas hodie subducunt, quorum furor etiam impietates excusat humanas : quos non alios dicere poterimus, quam qui etiam suis non amici sunt, dum eis non permittunt esse quod bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
a Cod. et edit., Quid nos facere debemus. b In multis differt haec lectio a Vulgata. c Cod. o. O. apocalypsis vere divina et tanto Apostolo merito corformis tempore patfacta, nt, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; abreviaturas e possíveis pressões tipográficas mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Occorrências de números de página e pequenas notas críticas mantidas como aparecem; marcas tipográficas como letras de referência (a, b, c) conservadas.</notas>
</pagina>