aquam. 106 In quinta. xtate :
Jud:eorum przvaricatus est mandatum Dei, et pro-

ter hoc tradidit eum Dominus in manum regis Ba-
Dylonis, qui duxit eum captivum in Babyloniam, et
destruxit civitatem Jerusalem. Quicunque ista audie-
rit et timuerit. peccare contra Dominum, ne infirmi-
tas aut aliqua tribulatio illi veniat, iste invenit in
quinta :tate hydriam aqua plenam; et si voluerit
spiritualiter intelligere E populum lsraeliticum hu-
mwianum genus, et per Babyloniam intelligere iufer-
num, et per regem Babylonis diabolum, qui semper
desiderat trahere humanum genus in infernum : Iste
qui sic intelligit habet hydriam suam mutatam in vi-
num, quam habebat plenam aqua. [n sexta zetate le-
gimus quia Redemptor noster dignatus est fieri homo
pro omnibus, et octava die est circumcisus, et trige-
sima tertia die praesentatus in templo. Quicunque
ista audierit, et cogitaverit in corde suo cum quanto
studio debeat observare precepta Dei ; iste in sexta
:wtate invenit hydriam aqua plenam ; et si spirituali-
ter voluerit intelligere quia nos non possumus In-
trare in regnum Dei, nisi in ista presenti vita fucri-
mus purificati per confessionem et eleemosynam, iste
habet hydriam conversam in bonum vinum. Et iste
sex hydri» singul:e capiebant binas vel ternas metre-
tas, id est duas vel tres mensuras. Ministri autem qui
impleverunt hydrias significant SS. apostolos et do-
etores Ecclesiz, qui pr:edicant praecepta Dei, de qui-

APPENDIX OPERUM $. MAXIMI TAURINENSIS.

imus quia populus A bus recte dicitur : Et impleverunt eas usque. ad sum-

mum, Certe ab. initio mundi. nullum tempus fuit in
quo non esset aliquis fidelis Deo, qui quotidie mani-
estaret eum per doctrinam, aut per exemplum ho-
num, aut per przedicationem. Et dicit eis Jesus : Han-
rite nunc, et ferte architiclino ; et tulerunt (Joan. n).
Architiclinus est inajor domus, et significavit doctores
sancte Ecclesie, qui scivit discernere inter Vetus et
Novum Testamentum, et iuter bonum et malum. Vo-
eat sponsum archititlinus, et dicit ci : Omnis homo pri-
mro bonum vinum ponit, et cum inebriati-f[uerint, tune
id quod deterius est (Ibid.). Multi sunt qui dicunt
quod iste sponsus fuisset sanctus Joannes Evangeli-
8ta, qui propter miraculum quod vidit, reliquit nup-
tias et secutus est Dominum. Hoc fecit initium signo-
rum Jesus in Cana Galilexz, et. manifestavit gloriam
suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. Discipuli
nostri Redemptoris antequam hoc miraculum esset
factum, credebant eum esse tantum purum homi-
nem; sed postquam hoc viderunt, cum fiducia ma-
gna crediderunt eum esse verum Deum et verum ho-
minem. Et nos, fratres carissimi, omni tempore cre-
damus opera ejus, et precepta illius faciamus, et
semper ejus doctrinam aliis annuntiemus, ut in futu-
ro cum illo gandeamus. Prestante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat, elc.

HOMILIA Ii.

Super Evangelium secundum | Mattheum. cap.

1 : In ilio tempore : angelus Domini apparuit in. somni-

Joseph, etc.

107 AncuuexTUM. — De secessu Josephi cum Muria
el Jesu puero in Egyptum ; deque, causa ob quam
puerorum. Bethleemitarum. necem. Herodes. distalit.

iste sanctus ! Joannes evangelista, fratres carissi
mi, manifestat nobis insidias Herodis, qui promiserat
suagis venire et adorare Dominum. hxc promis-
sio non descendebat illi de corde bono, ut vellet ado-

rare Dominum. Sed Jropter hoc promisit venire, C

quia volebat eum occidere, sicut occidit multos pue-
ros. Angelus autem Domini, qui est minister in cce-
lis, videns insidias Herodis, in somnis apparuit Jo-
seph, et admonuit eum ut tolleret puerum et mairem
ejus, et fugeret in /Egyptum, ne llerodes posset ex-
plere contra Dominum furorem suum, sicut fecit con-
&ra. pueros. Sanctus autem Joseph bajulus Domini et
nulritor, custos castitatis, statim ut monitus est ab
angelo, cum magno studio et sollicitudine surrexit,
et adimplevit prxcepta Dei. Atque evangelista ma-
nifestat cum dicit : Qui consurgens accepit puerum et
matrem ejus nocte, el secessil in Egyptum; et erat ibi
usque ad obitum Herodis. In hoc loco, fratres carissi-
mi, possumus scire quia Joseph ipse fuit sanctus et
bonus, quia non timuit tenebras noctis : non exspe-
etavit diem, et non declinavit in aliam partem pro-
pter incredulitatem alicujus perfide gentis. Sed ipsa
nocte surrexit, accepi« puerum et matrem ejus, et per-
rezit in ZEgyptum; ei stetit ibi usque ab obitum Hero-
dis. Tunc Herodes videns quod iliusus esset a Magis,
iratus est valde, et mittens occidit multos pueros. qui
erant in Beihleem et in omnibus finibus ejus, a bimatu
et infra, secundum tempus quod exquisierat d. Magis
(Matth. n). Postquam Herodes vidit suas insidias ni-
hil valere, iratus est valde, et jussit ut omnes pueri
qui erant in Betlileem dudze occiderentur. /Kstimabat
enim ipse quod si occiderentur omnes pueri, non
posset evadere unus quem quaerebat. llle miser non
testimans quia non est sapientia, non est prudentia,
non est consilium contra Dominum, quando ipse He-
rodes jussit occidi omnes pueros, precepit quod 108

* Lege Mattheus.
* Suppletur per Evangelium id quod deest : Tunc
adimpletum est, quod dictum est per Jeremiam prophe-

omnes pueri qui habebant duos annos ocfziderentur.
et etiam pueri unius noctis.

Hanc occisionem fecit post duos annos nativitatis
Christi, quia historia ecclesiastica narrat quod eo
tempore ipse Herodes, qui audierat à magis natum
esse regem Judz»orurn, accepisse legationem ex parte
imperatoris, ut subito pergeret Romam. Erat enim
fortiter ab inimicis snis accusatus. Ipse tamen cum
venisset ante imperatorem et ante omnem senatum
Romanum, honestissime et sapienter purificavit se de
omnibus qu: contra eum dicebantur. Ipse enim mul-
tum erat ingeniosus et eloquens. Postquam vero hoc
factum est, ex parte imperatoris majori gloria exalta-
tus.est ; in tantum ut daret ei regalem coronam, et
donaret ei regendi potestatem in Jud:ea. Et cum ipse
reversus esset in Judam cum magna gloria post duos
annos, tunc recogitans quod audierat a mayis, quia
rex Jud:eorum esset natus, subito mittens occidit om-
nes pueros qui erant in Bethleem. Tünc adimpletum
est per Jeremiam prophetam dicentem : * Vox in fta-
ma audita est, ploratus et ululotus multus. Rachel plo-
rans filios suos, et discit,* et noluit consolari, quia non
sunt (Matth. n). Rama in hoc loco non est nomen ur-
bis nec alicujus loci, sed significat in excelsum. Tale
est quasi diceret : in excelso audita est vox, et plo-
ratus multus; quia Rachel, hoc est sancta Ecclesia
plorat filios suos; id est sancta Ecclesia gemit pro

ersecutione fidelium ; e non vult consolationem il-
am accipere, ut illi qui sunt coronati per martyrium
et regnant cum Christo, iterum redeant pugnaturi ad
certamina ssculi. Et possit unus aliter intelligere,
quia sancta Ecclesia quotidie plangit de illis quos non
potest revocare ad penitentiam. Nos autein, carissi-
mi, in quantum nobis Deus concessit, teneamus vitam
innocentem, etsi non possumus esse martyres in cor-
pore, in meute sequamur ipsos martyres. Certe si a
malis desideriis et a pravis cogitationibus nos absti-
neamus, et si fecerimus ea quz recta sunt, poterimus
esse de numero illorum qui sequuntur Agnum quo-
cunque ierit. Ipse nobis hoc concedat.qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit, elc.

tam dicentem : voz, etc.

? Audidit auctor hoe verbum, quod in textu Evau-
geli nom reperitur.

Digitized by Google
