<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    951 APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    gatis cum ex toto corde restro et ex tota anima vestra (Deuter. xiii). Et alibi : Fili, inquit, ne neglegeris disciplinam Dei, et ne despricas ab eo correptus. Quem enim diligit Deus corripit (Prov. iii). Et iterum : Cor reptionem, inquit, Domini noli contemnere. Ipse enim dat dolorem, et ipse refrigeria. Percutit, et manuus ejus sanitatem presential (Job. v).
    CAP. IX. — Sed forsitan dicis. INFIRMUS. Utinam ut et cæteris, sub spe sanitatis daretur per intervalla tentari! Utinam sospitalem intercapedine qualiscunque successus liceret paullulum degustare! Quid hoc est ut morbus in membris ita versetur 120 et degat inclusus, ut excluseri sanitaten non rediturum? ut perniciosus comes usque ad terminum vitæ concussa membra deducat, deducatur quoque ipse morte cum membris excludendus? Quid est hoc " ut sanitas sensus per omnes spatium vitœ frustrati sint artus? Inducto frigore venarum taliculus vigor evanuit in algorem; inccessus quos natura dederat, torpor inclusus exclusit. Non denique ad exercitium labidi corporis iter vel paullulum degustatur. Non genua solitas flectuntur in preces ; digitorum impar ordo, interno stupore turbatus, arctetur solita contractere. Quid paruibus? Omne officium corporis stationibus quondam solitum nervorum adesse, sic alget inclusum. Proh dolor! solus sic debui castigari : solus tam perniciosis ictibus subjagere, et diuturnis malis involvi. Hæc. Quæso te, frater, ut hæc murmura patientiæ fremis arceas, et silentino querulas voces includas, dum te solam prophetiam sic alloquatur et dicat : Conjungere, inquit, Deo, et sushine, ut crescat in novissimo vita tua. Omne quod libi applicitum fuerit accipe, et in dolore sustine, et in humilitate una patientiam habe, quoniam in igne probatur aurum et argentinum, homines vero b receptibiles in camino humiliationis (Eccli. vi). Cum legalia jura atque car mina recensø prophetarum, auctoritas quoque mundanæ egregias sententiás concipit auditus, ni fallor, divina legis furtivas, quæ necesse est præ cepitis legalibus isperantur. Non enim nocet alienus uti ea parte qua nostra sunt. Hæc prima sententia est : Aurum, inquit, probat ignis, et miseria bonas viros. Et alibi : Nihil, inquit, eo videtur in felicibus cui utili unquam evenit adversi. Non licuit illi se experiri, ubi omnia illi ex voto placuerunt. Et alibi : Misera m, inquit, te judico quod non fuisit miser; transiit sine adversario vitam : nemo sciet quid polveris, nec tu quidem. Opus est enim ad notitiam sui experimento. Quid quisque possit, nisi tentatus non didicit. Et aliàs : Sive casus esse felicem, et sive morbo animi traverire vitam, ignorare est rerum naturae alteram partem? Ergo miserias emergentes, quibus ignola discutantur, et felicitas nascitur, virtus quoque excussa purgatur, felici animo perferamus : sive quia pati nos oportebat, sive quia captivi jam detineremur. Au ro nisi addiderit flamma fulgorem, vilitatem patitur purgamentis obscurum; ita qui non fuerit miseria rum tentamentis excussus, jacet partium felicitas ac suae virtutis ignarus. Merito Salomon hoc voce testatur : Qui tentatus in aliquo non est, nescit qualis sit (Eccli. xxiv). Benedic ergo Dominum tempore tribulationis, quem laudasti tempore sanitatis. Utere carniibus vocis prophetiæ : Benedictum, inquit, Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psalm. xxxiv). Vox illâ quam maxime beati Job, ex te constat praeconio deponantur, qua defectæ vires ingenii nutrimento lecantur, et in novella talea reparatas consuescant. Si bona susceptiva de manu Domini, quare mala non sustinemus (Job. i)? Dominus dedit, Dominus recepit : ut Domino vivum est, ita factum est : si memet Domini benedicimus (Job. i). Adversum igitur satisque contrariorum est probatiomis tempore in Dominium murmurare : qui aut vita
    * Cod. et edit., ut sanitas censu.
    * Cod., receptabilis.
    * Edit., Primo ne petes, qui imparis es justitie, fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    nostræ pestiferam labem, aerumnarum jactatione vexat ut liberet, aut justitiæ ventilat ut coronet, ac vexatione membrorum, aut delictum vapulat, aut justitia probatur, ut-vincat. Namque ut ad solamen passionum tuarum probationis antiquæ palmæ tuum meritum revolvamus, jussisimis utamur exemplis.
    CAP. X. — Quanquam notum sit personarum me rita longis gradibus discrepare, non est iniquum si 121 hominis Christiani certamen vitricis justitiæ congressionibus comparemus. Mediocria sunt quæ videtis in hoc mundo perferre, si recensueris quid Job familiaris Domini quiverit, permittente Domino, sustinere. Temperavit Deus, ut conquerer etque competeret viribus suis. e Primone posses, qui in par es, justitiæ titulis esse succedentibus æqualis? Minus autem viro justo quateris, sed gravius a ceteris vulneraris; illius sunt magna, sed nec minora sunt tua. Namque ipse magnus es, qui sequeris magnum. Unus hic fuit Job patriarchæ majestatis cultor invictus, æqualitatis censibus opulentus et dives cujus illustrium meritorum existit Dominus, cum inimica factionis instrumenta feralia laudis præconio præve niret : Animadvertisti parem meum Job, quia non est ei similis quisquam in terris : homo sine querela, verus Dei cultor, abstinens se ab omni opere malo, et permanens ve in innocentia sua et in simplicitate cordis (Job. iii)! Igitur cum ex divino permissu hostilibus jaculis quateretur, eumque frequens latronis insinuatio truculenta pulsaret, emergentes ictus patientiæ clypeo decbellavit, malorumque ingenitum silvam feralem sagittis atque crucibus plenam, obicibus justitæ robustus occurrit. Ille inimico turbine ademptis opibus, non sentit aliquod damnum, qui lucrum in damnis invenit, qui Dominum pectoris sinibus portabat inclusum. Ille cum ædificium concussis angulis vis repentina torqueret in lansum, liberis subductis orbatur, et fide stabilis et inmobilis perdurabat. Quisnam inocia membra atque Domino plena cum bestiarium legionibus verminarent, et plagatum infestis ictibus corpus, vermium globus per cuniculos confossæ carnis perniciosus eraret, intra vulnera justus incolumis militabat. Et quem pestilentibus plagis rabies infesta carpebat, hostiles turbines tranquillitate mentis, ut cederent, perferabat. Justos vapulando vicit, inimicus cedendo defecit. Huic suorum nega tur servitium famulorum; circa te tui surguntur servilis ministrorum. Te amici frequenti accessu consolantur et dolent, ut si natura permitteret, hoc onus tecum forte portarent. Una est, frater, un est animi virtus, 122 que nos ex hujus vitæ turbinibus, quasi de pelago erunæs, in portum tranquillitatis inducat. En dies pronis lapsibus accelerant in occasum. Ecce mundus immunitus sordibus senectutis rotatur in lapsum. d Ecce suffragio mortis victores suscipit corlum. Cuncta, nobis evadentibus, pereunt, et occasio jam finito non reditura sorbentur. Apud nos post perditum mundum, post corporis mortem sanata sunt omnia. Letabimur incolumitate membrorum, ubi vita nullo morbo vexabitur. Ideo in te, frater, officium corporis impeditia præstantissimus animus illustri duciatu ita gubernet et regat, ut hæc calamitas corporis sit occasio votiva virtutis. Non enim est arbor solida nec robusta, nisi quæ assidui turbinis incursione, stipitibus concussis huic atque illuc inclinata tentatur, aut in quam saepe ventorum turbine flamen incursat, ipsis enim vexationibus constringitur, premilur, fxisque radicibus certius roboratur. Ita nos mordacibus flagellis malorum frequentium munimur externi, corrigimur verberati, constringimur causi, care musque squaloribus, dum longis casibus ventilamur. Ergo inter dolores crebrescentes immanibusque miseriis affectos artus, regnet celesti vigore robusta atque incolumis virtus, qua feruntur contraria, el
    * Ali. Vos. Cod. et edit., Ecce nos.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; usei [ilegivel] quando necessário (nessa página não apareceu palavra completamente ilese). Pequenas notas editoriais e siglações ao fim das colunas reproduzidas conforme original.</notas>
</pagina>