959
(jt vir, qui Phariseorunt seditionibus (errébatur;
hanc audit puer, qui sancto Spirità replebatür. Iste,
quod sentit, constanter pronuntiat, non defendit.
Susanne enim judex quam absolvit et liberat : Do-
mini cognitor, quem absolvit, damnat et tradit. Si-
mile ergo fuit pene per omnia Susannz Dominique
judicium . * ' Siquidem , nec accusatio in his fuerit
ipsa dissimilis. Susannam enim seniores deferunt,
Dominum ? accusat Judas; illa doctores sui, hunc
discipulus proprius criminatur *. Susannam, inquam,
pseudopresbyteri arguunt; prodit pseudoepiscopus
Salvatorem. Episcopus enim et Judas fuit, sic..t ait
Propheta de eo dicens : Fiant dies ejus pauci, et epi-
scopatum ejus accipiat. alter (Psal. cvm). Sed nec lo-
eus, frater, in utraque causa videtur dissimilis. Su-
sanna enim * in paradiso ab accusatoribus cireumve-
itur; Dominus in hortuli paradiso a traditoribus
circumdatur : illa ibi insidiatores patítur; iste hic
sustinet proditorem. Videamus autem exitum utrius-
que judicii. Susanna accusatores tanquam falsi testes
prophetica sententia feriuntur ; et ejusdem criminis
puniuntur rei, cujus dammare innocentis sanguinem
gestiebant ; Domini autem traditorem non invenio a
judice esse damnatum; non enim eum damnat Pila-
ius, non damnat populus : sed, quod gravius est, se
ipse condemnat, 4 cessante justitia, judicatur. Quem
cuim alter judicat, potest utcunque esse exscusabi-
Jis; reus autem? sine excusatione est qui conscientia
su judicio condemnatur : quem alter judicat, pó-
.fest quandoque a suo judice sperare indulgentiam ;
qui se ipse judicat, a quo iadulgentiam postulabit ?
.Referens enim 346 Judas dominici sanguinis pre-
tium, ait Jud:eis : Peccovi, quod tradiderim sanguine
innocentem (Maith. xxv). Magnum | igitur dominicze

S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS

$56

& innocentis testimonium est, dum accusator ejus et
confitetur de scelere, et reus est de mercede; dum
enim miser refudit venditionis pretium, putat se fa-
cinoris sui solvere posse contractum ; sed nec iste
absolvitur; dum enim auctor venditionis sux reus
est, constat isios sceleratum cum sacrilego iniisse
contractum , sua. ergo sententia Judas proditor eon-
demnatur. Mirum forte sit vobis, quod nom eum po-
pulus judicaverit, non przses addixerit. foc sacri-
legi solet esse judicium, ut impietatem ipse, dum re-
cordatur et puniat; scelus suum, dum recognoscit,
et vindicet ; omnium enim supergreditur sententias,
qui à sua conscienlia, sua sententia condemnatur.
* Hoc, inquam, sacrilegi solet esse judicium ut con-
scius facti ipse se damnet, sicut ait apostolus Paulus

B de hzeretico dicens : Hareticum. hominem post unam
et secundam correctionem devita, sciens quia subversus
est, qui ejusniodi est, et delinquit proprio judicio con-
demnatus (Tit. ii). Ipse énim se damnat lrereticus,
cüm de Ecclesia ipse se projicit, et de eotu sancto-
tum nullo compellente procedit; ipse euim ostendit,
quid mereatur a cunctis, qui suo judicio separatur a
cunctis. Ipse, iuquam, se damnat hxreticus : quia
cum omnes cfiminosi , episcopi sententia. projicizie
tur de consortio Christiano, f hereticus cuncta prz-
veniens, sententia sue voluntatis abjicitur. Tali
ergo h:reticus, quali et Judas poma damnatur : ut
idem sui et reus sit sceleris, et judex sit ultionis ;
táli, inquam, bereticus, quali et. Judas poena & da-
mnatur; nec immerito, quia Dominum, quem ille ven-

C didit, iste blasphemat ; quem ille persecutoribus tra-
didit, quotidie iste persequitur. Persequitur enim hae-
reticus Dominum cum divinitatem ei derogat, et as-
serit creaturam.

HOMILIA XLVIII.
De Juda proditore.
ADMONITIO. :
147 llujus homiliz tanta est cum superiore colligatio, at liarum unius cognito, utriusque qui fuerit au-

«tior Cognoscalur. AL de auctore magna in codicibus manuscriptis varietas, interque scriptores defensio,
cum in codice Vaticano 1268, S. Ambrosio; in altero autem item Vaticano codice, qui est num. 6459, atquo
in Florentino Sancte. Crucis Minor., nunc. Laureutiano iv, Plut, xxxui, sancto. Joanni Constantinopolitano
episcopo accepta [forte aseripta| referatur. Deest auctoris nomen in cod. Vatic. 4951, ut etiam in Ürbevetano.
xstant etiam fortasse aliqui.in quibus sancto Augustino ascripta legatur. Non enim eam. editores aliquot
sancto eidem Áugustino attribuissent, ut re ipsa attribuunt, nisi hujus nomen esse in uno saltem aliquo co-
dice prxeferretur. Sed dubitationem tollunt Gennadius vetus auctor imprimis ac diligens, cumque Gennadio
codices 99 Sanctze Crucis in Jerusalem, Taurinensis, Laureutianus x, Plut. xiv, et Sangallensis. Itaque mona-
chi Benedictini eongregat. Saneti Mauri in appendice serm, sancti Augustini, serm. 80, pag. 102, edit. An-
Juerp. an. 1700. Jam pridem, inquiunt, auctori suo restitutus , Maximo episcopo Taurinensi, cujus nomen gerit
in scriptis et excusis libris. De titulo non laboro. Eo sum usus quo Gymnicus, editoresque c:eteri usi sunt,
etsi uon sum nescius in Monachis ipsius congregationis Sancti Mauri sic eamdem homiliam esse inscriptam ::
I Matth. cap. xxxim, de Juda proditore, et de agro in perigrinorum sepulturam comparato ex pretio venditionis
Ahristi.
AncuuENTUM. — Historiam proditionis Jude S. Muxi- [) nica prodicasse, quod Judas Scarioth, propria sen-

mus allegorice exponit.
Ttetinet ^ dilectio vestra nos hoc prosima Domi-

* Utroque in cod. S. Crucis in Jerusal., Ipse, quod
sentit, constanter pronuntiat; ille , quod pronuntiat,
xon defendit.

t Cod. Vatie. 1270, Apostolus accusat.

* CodJ. Laur : et S. Crucis in Jer. ,in viri paradise.

4 Cold. Laur., Vat. 1270 et 90, et 99 S. Crucis in
Jer., et cessante sententia. judicis , propria sententia
judicatur.

lentia condemnatus ad Phariseos dominici merce-
dem sanguinis reportavit, et actus poenitentia refu-

* Cod. Laurent. et cod. 99 S. Crucis in Jer., Hoc,
inquam, sacrilegi solet esse judicium, cum de Ecclesia
catholica ipse sese projicit, et de cetu sanctorum nullo
repellente procedit, etc.

f Codd. Laur. x, et 99 S. Crucis in Jer.. haereticus
omit'um vola praveniens , etc.

5 (20d. Laurent. x, pena damnabitur,

5 ( odd. Vatic. 1268, et S. Crucis olim Min. Con-

! Supplent. duo codices S." Crucis in Jer., et Vat. 1270.

Digitized by Google
