35

HOMILIA LI.

$t6

tus Christum ^ Dominum nostrum credidit crucifixum ; A quam, res : latro honorificat patientem, quem Judas

157 et ideo qui consortio passionis utitur, consortio
paradisi condonatur. Beatus enim latro, dum suppli-
eium patitur, regnum coleste consequitur. Ecce reus
dicitur, ^ sicut cui damnari* ad tempus expedivit. Non
enun perveniret ad gloriam, si non contradictus esset ad
ponam. Videamus, inquam, cur tantorum criminum
, reus, tam cito a Salvatore paradisum promeretur; cum
'alii multorum temporum lacrymis frequentibusque
, jejuniis, viz delictorum suorum veniam consequantur.
Magna, fratres, et multiplex causa est: nrimum, quod
iste latro devotione fidei tam repente mutatus est, ut
presentem ponam despiceret, ac de futura veniam
precaretur, et magis crederet utile sibi esse de zeter-
to judicio petere, quam 4 de temporali supplicio

prodidit osculantem : 15 ab hoc pacis blandimenta
venduntur, ab illo crucis vulnera predicantur ; ait
enim : Memento mei, Domine, cum veneris in reguum
tun. (Luc. xxi). ! Hxc. est fldei plena devotio, ut
cum de vulneribus Domini profluus sanguis cernitur,
tunc de potestate ejus venia postuletur ; cum videtur
ejus humilitas, tunc magis " teneatur cjus divinitas ;
cum morti addictus putatur, tunc ? regis illi hono-
rificentia deferatur. ! Iste enim fidelis latro non cre-
didit moriturum , quem annuntiat regnaturum; non
putat subdendum inferis, quem dominaturum conuli-
tetur in ? celo; non arbitratur eum apud tartarum
detineri, a quo etiam se postulat liberari. Cernat
licet ejus hiantia vulnera ; spectet ipsius sanguinem

postulare; reminiscens enim scelerum suorum, et B profluentem, ? Deum tainen credít , quem reum ne-

penitudinem gerens, plus incipit * avere quod spe-
trat, quam sentire quod patitur. ! Potuit enim, * nisi
de futuris amplius cogiíasset , qui in Christum semel
crediderat, de presenti magis supplicio deprecari,
* Deinde illud ad gratiam ejus majoris est meriti,
quod Christum in cruce positum credidit , et passio,
que alii scandalum ! fecit, illi ad fidem profecit;
crucis enim passio multis scandalum fuit, sicut dicit
Apostolus : Non autem praedicamus Christum cruci-
fixum, Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stul-
titiam (1 Cor. 1). Recte ergo meretur paradisum, qui
crucem Christi non putavit esse scandalum , sed vir-
tutem ; ) dicit enim idem Apostolus : Ipsis vocatis Ju-
deis Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (Ibid.).

Scit; justum fatetur, quem non meminit peccato -
rem : ait enim illi alteri exprobranti latroni : Nos
quidem recte digna factis recipimus; hic autem nihil
mali gessit (Ibid.). Intellesit enim, quod pro alienis
peccatis has plagas susciperet, pro alienis sceleribus
h:ec vulaera 4 sustineret; et scivit, quod illa in cor-
pore Christi vulnera, non essent Christi vulnera, scd
latronis; atque ideo plus amore cepit, postquam in
corpore ejus sua vulnera recognovit. Ait enim pro-
pheta : Quoniam ipse infirmitates. nostras portat, et
pro nobis dolet; nos autem existimabamus eum esse in
dolore, * livore ejus sanati sumus. (1sai. m). Plus
ergo in cruce positus * livorem ejus cernens, latro
t diligit Deum : misa res : phus in cruce latro Chri-

Recte plane et Dominus huic donat paradisum, quia C stum diligit, quam Judas dilexit in cca : ille per

quem Judas Scarioth in hortulo paradisi distraxerat,
bic in crucis patibulo confitetur. * Mira res : confi-
telur latro quem discipulus abnegavit; mira, in-

* [n cod. Vatic. 6452 desunt voces Dominum
nosirum.

b Cod. Vat. 6452, Ecce reus dicitur, cui. damnari
id temporis expedivit ; non enim perveniret ad gloriam,
nisi traditus esset ad penam. 1teu cod, Vat. 4951 et
Cod. 90 S. Crucis in Jer.

* Idem cod. S. Crucis, id temporis expedivit. Non
enim perveniret ad gloriam, si non traditus esset ad

ponsam.

4 Cod. Yat. 6452, guam de tali supplicio postulare ;
cod. Vatic. Palat. 4951, reminiscendo enim suorum
scelerum, et penitudinem gerendo plus incipit.

* Latinius editores omnes corrigit qui dolere ha-
bent; non enim dolorem, sed amorem excitat, quod

tur.

f Cod. Vat. Palat. 4951, Potuit enim de presenti
snagis supplicio deprecari, nisi de futuris amplius co-
gitasset, qui in Christo semel credidit. Deinde, etc.

8 Cod. Vat. 6452, nisi de futuris suppliciis cogitas-
set, qui.

b Cod. Vat. 6452, Deinde aliud ad. gratium. ejus

smajoris est meriti, quod Christum in. cruce vositum. —

Dominum credidit, et passio.

* Jpse enim. fidetis latro non credidit moriturum,
quem annuntiat regnaturum , etc. — Cum totus. hic
esset Maximus in przdicanda conversi latronis fide,
confitentis Christum secum patientem Deum, et ab
€o peccatorum veniam , ac paradisum poscentis , in-
ter estera. quibus eum commendavit, dixit S. latro-
nem non credidisse Christum moriturum. Hoc sane
voluit intelligi de necessitate moriendi, a qua ut Deus

cibum supplantat Magistrum; hie credidit Dominum
per dolorem , sicut ait. propheta : Qui edebat panes
meos " adampliavit adversum ime supplantationem

1 Cod. S. Crucis in Jer., facit.

1 Cod. Vatic. 6152, dicit enim Apostolus , vocans
Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. Becte plane,

k Cod, Vat. Pal. 4951, Mira res : confitetur latro,
honorificat patientem, quem. Judas perdidit osculan-
tem : ab isto ad perdendum oscula dantur, ab illo crucis
tulnera pra dicantur : dicit enim : Memento, etc.

1 Cod. S. Crucis in Jer., H«c est vera fidei. etc.,
plena devotio ut cum de vulneribus, etc. ; cod. Palat,
4951 et cod. Vat. 6452, Ifec vero est plena devotio,
eic. .

"« (Cod. S. Crucis in Jer., timeatur.

» Cod. Vat. 6452, regi illi.

* [dem cod. Vat., ín calis.

P Cod. Vat. 6452, Dominum tamen.

4 Cod. Vat. 6452, sustineret. Scivit, quodque non
essent sua vulnera, sed. -

* Cod. Vat. 6452. et livore. Cod. Vat. Pal. 495!,
sed livore.

*. Cod. S. Crucis in Jer., livores.

X. Codd. Vat. 6452 et Vall., Latro dilexit Dominum.

" Cod. Vat. Pal. 4951, amplificacit.

liber erat, et nisi voluisset, mortuus non essct. No-
verat enim latro, ut. infra ait sanctus doctor, omnem
Dei passionem ex ipsius fleri voluntate, perditam Ad:e
progeniom commiserantem , ejusque salutem esse
causam , cur pateretur. Quapropter in eum cre-
dens, ejus sanguine ablui , tantique beneficii partici-
pem licri postulat.

Digitized by Google
