<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    308                          HOMILIA XXXVII.                          309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,500,900">
    dignatur. In his autem omnibus nostrae salutis est ratio. Nobis Salvator esurii : pro nobis a loquitur; nos in illo vincimus, quia nos ei sumus causa pa- gandi. Nam quis ambigat Unigenitum Patris, cui nulla obviare poterat creatura, pro illis iniisse certa- men, quorum se carne vestivit? Humani igitur cor- poris forma hostem callidissimum prodire suasit ad praesidium, quem verus Dei Filius veri hominis respon- sione confundit. Propter quod errabundus et anceps tentator mollia suspensaque tenulameta rimatur : quia licet carnalis viri speciem contemplaretur in Christo, preasentia tamen divinitatis ejus concitatus, suspicabatur eum plus esse quam hominem. Anima- bat itaque illum presumer e congressum partus fe- mineus, sed terreb at virginitas parientis; quamvis enim Christum Maria, Eve utique filia, peperisset, non tamen eum conceperat de Adam. Cum ergo vi- deret inimicus Dei Filium tanta per miracula pro- creatum, volvebat se cum, ut 107 arbitror, atque admirans dicebat : Quis est iste qui, nesciente me, hunc ingressus est mundum? Novi quidem quia de femina natus est, sed nescio unde conceptus. Astat ecce mater, sed patrem investigare non possum. Partum video, sed non b agnosco nascentem : et quod stupori meo accrescit, inconsueta lege pariendi, etiam edito filio e, mater exsultat ut virgo. En jacet in cunabulis parvulus, suffundit lacrymis vultum, si- milemque e esse mortalium vagitibus prodit; et cum nihili et de infantia desit, nulla tamen illi est velut in infante corruptio. Pannis obsitus sordet; sed coelum illi radio stellae laetioris aridiet, atque in honorem ipsius ministrantes ei angeli inter sidera terrasque concurrunt, et exsultantes annuntiaunt, quan non intelligo novitatem. Quid hoc miraculi est? Video quod advertere nequeo, audio quod sustinere non possum; ut homo natus honoratur ut Deus. A saeculis dunquaum mihi hec contigit, ut quisquam nasceretur bono, et humani viti nihil haberet. Quae haec tam nova potentiaque generatio est? Inter peccatores et impios natus, mortali etiam de matre progressus, purgator cunclis nascientibus et ipso mihi coelo pu- rior apparet. Avaritiae in eo radix nulla consurgit, nulla cor ejus puls at invidia, nesciit lingua ejus men- dacium, oculi ejus concupiscentiam non admittunt, nulla auriun voluptate mollitur; luxuries certe, per quam mihi humanoum subjecit genus, pectus ejus non potes penetrane : nulla illi jacantina inest, nulla e ma- litia. Et quid plura? Nihil in eo reperio quod me de- lectet; omnes meos conatus evacuate. Quid agam? quo me convertam? Fortiorem sentio; puto illum in regno meo velle regnare, ne forte Deus sit iste, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,950,900">
    a nullum potest maculare delictum. Sed si Deus esset, quomodo indignitales partus feminei sustineret? Quo- modo esset cunis pannisque contentus? Quis crederet posset infantiae vagitus in Deo? Cui non audienti ri- diculum est Deum feminineo lacte nutriti? Post omnia ecce esurit, cum utique esurire Deum ratio nulla persuadeat. Ignorabat nimirum diabolus, quia quod Christus nutrimenta perferrebat infantiae, quodquo esuriebat ut homo, non erat fragilitas corporeae, sed coelestis gratiae sacramentum. Dei enim Filius, cui cum sempiterno Patre intemporal is constet aeter- nitias, qui cum suo genitore naturaliter impassibilis 108 incorrupto regnat imperio, egit in carne nostra salutare mysterium; et ob hoc communem mortalium subiit passionem, ut inimicum generis humani ho- minis certamine triumpharet; unde et presumptor ille furore suo caecatus ait ad Dominum : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv). Stultissima haec ejus insanisque superptio : per 6 panem eum vult tentare, qui panis est, aestimans illum escæ penuria laborare, qui voluntariam perferrebat esuriem. Cui respondit Dominus : Scriptum est : Non in pane tantum vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. viii). Hoc est dicere : Frustra, diabole, iterum per escam supplanare conaris : sufficiet tibi suavidel- do a cibos illicitos in paradiso Adam per te fuisse deceptum. Nec esuries me vincit, nec tuis suasioni- bus 1 cedo, voluntas enim Dei cibus est meus : ver- bum Dei i mihi est perfecta resectio. Qua sententia repercussus, iterum, ut aestimo, dixit diabolus : Quid C hoc rei est, video illum esurire, et necessitatem * non invencio manducandi; omuia ut homo patitur, et om- nia vincit vt Deus. Adam ille, Dei certe manibus fa- ctus, meis quondam cessit insidiis, hic natus e femi- na, neque suis necessitatibus flectitur, neque meis consiliis acquiescit; illumi serpentis ore superavit, hic me etiam ipsum loquentem contemnit. Iterum stanti Domino super pinnam templi ait : Si Filius Dei es, mitte te 1 deorsum (Matth. iv). n Quam turbatus haec loquitur, cui se putat praecipitum persuadere, a quo nihil potuit de panibus impetrare. Cui respondetur a Christo : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. viii). Id est, hoc quod suades, diabole, tentationis presumptio est, non consilium n sanita- tis, jactantia vanitas, non virtutis exemplum; inane D est enim omne miraculum, quod utilitatem salutis non operatur humanae. Et hac Domini responsione cassa- tus, ostendit ei omnia regna mundi et honores eorum dicens : Haec omnia tibi dabo, si procidentes adoraveris me. (Matth. iv). Cui iterum respondetur : Scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,950,980">
    a In cit. cap. 3 de Myst., pro nobis loquendo cer- tarit. b Cod. Martin., cognosco. c Cod. Vat. 1268, editio Filio Dei. d idem cod. Vat., et Martin., similemque se esse. e Idem cod. Vat., et Martin., nulla mollities. f Idem cod. Vat., persuadet. g Idem col., per quem enim cum velit tentare. b Cod. Martin., cibis illicitis. i Al. credo. k Cod. Camberon., mea est. l Idem cod., et necessitatem in eo non invenio. m Cod. Martin. addit inquit. n Idem cod., Quam turbatus hoc loquitur, cui putat ei se posse praecipitium persuadere. r Al. sanctitatis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres de rodapé marcados por letras foram preservados tal como no original. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 com base na imagem fornecida.</notas>
</pagina>