551
'l'estamento. Manna cnim illis contra divina praecepta
tractantibus, vermes effecti sunt; id est contumaci:e
ultores et judices. Qux similitudo Christum indicat
Dominum : quem qui suavem cibum et dulcem potum
haurire neglexerit, judicem patietur, sicut ipse ait :
Neque enim Pater. judicat quemquam, sed omne judi-
cium dedit Filio (Joan. v). Quod autem dicit : Divise-
runt sibi vestimenta mea, el super vestimentum meum
miserunt sortem (Psal. xxv; Joan. xix) : hoc faetum in
Evangelio reperimus, quod milites quatuor, qui eru-
cifixerunt Salvatorem, in quatuor partes ejus sibi
diviserunt vestimenta; vestimentum vero ejus, quod
assulum non erat, sed erat de superiore contextum,
sorte perceperunt. Qu: igitur ista vestimenta * sunt,
videamus; qui milites, quodve etiam vestimentum.
Westimenta esse pnto prophetias, vel Scripturarum
«clestium lectiones, quibus Christi Domini annun-
tiatum est sacramentum : quas prophetias unum ca-
mentes, e. unum per omnia nuntiantes adversarii
Salvatoris, hoc est 1/4) perversi heretici, qui quo-

S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS

332

A tidie in illo tanquam milites manus impias * ingerunt,
hoc pro sua sibi dividunt voluntate, * et unius cor-
poris vestimenta per varia membra distribuunt, atque
spoliantes Dominum, sua falsa dogmata vestierunt.
Vestimentum antem ejus, quod non erat cousutum,
sapientiam ejus celestem poesumus approbare :
4 quia erat de superiore contextum. Nostra * autem
sapientia, hoc est bumana consuilur; assuitur enim
cum liberos damus ad studia grammaticis, tradimus
philosophis, erudimus eos, ut sapientia in illis, qu:e
non erat, acquiratur. Domini autem sapientia non
assuta est, non quxsita ; non enim didicit a magistro,
sicut ipsi Jud:i dicunt : Quomodo hic litteras norit,
cum non didicerit, et ipse dicat: ! Doctrina mea non
est 8 de hoc mundo, sed ejus qui me misit (Loan. vit).

B lloc est, quod ait de superiore contextum, quo vesti-
mento, vel quibus omnibus vestimentis Ecclesia ca-
tholica semper amicta est, sicut propheta ait : Aatitit
regina a dextris tuis in vestitu deaurato (Psal. xvw).

HOMILIA XLVI.
De accusato et judicato Domino apud Pilatum.
ADMONITIO.

143 Magna est in libris tam editis, quam manuscriptis de auctore bujusce homilix varietas. Ea in codi-
xibus Vaticano 1970, pag. 27, et Laurentiano 1, Plut. xiv, pag. 290, sancti Ambrosii nomen prfert. In qui-

busdam aliis, sancti. Augustini. Joannes Gillotius in editione Parisiensi operum sancti Ambrosii an. 1569
eam publicavit in sermonum numero 49. Sancti ejusdem archiepiscopi nomine Gillotium secuti sunt curato-
res Sixtin:e editionis eorumdem sancti Ambrosii operum. Verum lapsum errore fuisse Gillotium constat ex
illustri testimonio Gennadii scriptoris et veteris, et accurati, qui in opusculis sancti Maximi banc item ho-
miliam numerat, quam inscriptam narrat : De accusato et damnato Domino apud Pilatum. Accedit cod:cum
inss, vetustissimorum quatuor auctoritas. Nam in Sangallensi , in duobus S. Crucis in Jerusalem 99 et 99, et
in Taurinensi eadem homilia ad numerum est adnotata concinionum S. Maximi post. precedentem. In his
tamen aliquanto est. discrepans inscriptio : in 90 Sanct Crucis sic habet : Incipit de accusato Domino apud
Pilatum, et de Susanna. In 99 : De accusato Domino apud Pilatum. In Taurinensi : Item de accusato Domino
et judicato. In Saugallensi, ut in 99 Sanctze Crucis hzec ipsa homilia succedit &uíseg superiori. Monachi Be-
nedictini congregationis Sancti Mauri, in appendice ad quintum tomum Operum sancti Augustini, serm. 152,
eam sancto Maximo tribui monent, testimonio usi Lovaniensium, inscribuntque De passione Domini, et Su-
eanna. Lovaniensibus consentiunt editores homiliarum Maximi Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Raynaudus,
Margarinus, uno excepto Combelisio, qui eam prztermisit. Nihil autem est caus, cur ab iis mihi esse dis-
sideanduin putem.

AncuuENTUM. — Christus accusatus apud Pilatum C despicit non refellendo; bene enlm tacet, qui defen-

tacet , non st accusationem. suam. tacendo. confir-
met, sed defensione non indigens ut vincat ; quem-
admodum Susanna aoud inimicos suos tacuit. et
vicit.

Mirum forsitan videatur vobis, fratres, cur Domi-
nus apud przssidem Pilatum a principibus sacerdotum
accusetur, et taceat, nec nequitiam eorum sua re-
sponsione convincat, cum utique ingestam accusatie-
nem nonnisi refellere soleat subsecuta defensio. Mi-
rum, inquam, fiat, fratres, quod. arguatur Saivator,
Cj taceat; taciturnitas enim interdum pro consensu
habetur ; videtur namque confirmare, quod objicitur,
cum non vult respondere, quod quiritur. Accusatio-
nem ergo suam Dominus tacendo confirmat? Non

sione non indiget. Ambiat defendi, qui metuit supe-
rari. Festinet loqui, qui timet vinci. Christus autem
cum condemnatur, et superat; cum. judicatur, et
vincit, sicut ait propheta : Ut justificeris in sermoni-
bus tuis, et vincas ^ cum judicaris ( Psal. 1). Quid
ergo opus erat ei loqui ante judicium , cui ipsuin ju-
dicium erat plena victoria. $49 Vincit enim cum
judicatur Christus, quia sic innocens approbatur ;
unde ait Pilatus : Innocens ego sum a sanguine hujus
justi (Matth. xxvn). Melior est igitur causa, qu: non
defenditur, et probatur; plenior justitia est, qux: non
verbis astruitur, sed veritate fulcitur. Taceat lingua
necesse !, ubi ipsa zquitas sibi adest; taceat in bono
negotio, quia et malas causas obtinere consuevit.

qlane accusationem suam tacendo confirmat, sed D Nolo sic defendi justitiam, sicut solet iniquitas excu-

^ Utroque in cod. S. Crucis in Jer., sini.

b Cod. Vatic. 1278, inierunt pro ingerunt.

* Col. 99 S. Crucis in Jer., et unum corporis vesti-
vuentum.

4 Utroque in cod. S. Crucis in Jer., quia ait ; Sed
erat de superiore contextum.

* Utroque in cod. S. Crucis in Jer., enim.

t Utroque in cod. S. Crucis in Jerusalem, mea a&-
tem doctrina.

$ Cod. Laurent., non est mea, sed, etc.

b Cod. S. Crucis in Jer. 99, dum.

i Codd. Laurent. t, Plut. xiv, S. Crucis in Jor. 99
et 90, et Vatic. 1270, necesse est, ubi, etc.

Digitized by Google
