"T - HOMILIA XLIII. EE

à in celui? Quod utique si faceret Dominus, ^ vere A bat, probaret merito ab omnibus adorandum. Et quid
ilum Dei esse Filium comprobaret. Sed inimicus — plura, carissimi? Dum mefanda tentator loquitur,
coli, ne tentando quidem ascensum vult suadere — dumque inconcessa presumit, quasiab homine victus
omlestem : deorsum, et in ima provocat : quia optat — obmutuit, et quasi a Deo jussus abscessit. Et necesse
omnes cadere, qui se sensit prz: omnibus cecidisse; — erat f ab illius jam tentatione discederet, in quo tota
nec * intelligit cecus , quia illi conatur ruinam sua- — se 198 mole movens, totisque nisus viribus, ne ve-
dere, qui non solum cadere non potest, sed ruinas — stigium quidem sux reperire potuit voluntatis. Stu-
venit emendare lapsorum. Dominus enim, ut lectum — pens atque demirans post tot szecula invenisse homi-
est, erigit elisos, Dominus solvit compedi:os (Psal. — nem humanas concupiscentias non. habeutem, na-
cxLv). Qui ergo venerat non decipi, sed decepta sal- — tumque in carne niliil penitus corruptionis babere
vare, 19/7 explorantis artem tanta mensura càautis- — carnalis. Discedente itaque retrorsum diabolo, acce-
simae responsionis evacuat, ut tenebrosus hostis non — dentes, ut lectum est, angeli ministrabant ei. Trium-
solum mysterium pro nobis propositum videre non — phus iste quante sit glorix obsequia nos edocent
possit, sed magis magisque responsis dominicis cir- — angelorum. Nec mirum sane si ejus angeli ministe-
€umactus obscuriore confunderetur incerto. Ait enim ^ rijs & occurrerunt, cujus victoriam mirabantur. Et
illi spiritualis przelii bellator invictus : Scriptum est 5 B ideo, fratres, si nolumus a diabolo superari, inh:erea-
Non tentübis Dominum Deum tuum (Psal. xtv). Quam — mus ei qui diabolum triumphavit; adhzerere autera
simplex in hac responsione prudentia, et quam cir- — est Christo, credere, et paterne illi deitatis esse na-
cumspecta simplicitas, per quam nee verilas retice- — turam, et materni corporis veritatem. Vincere autem
tur, nec reprobus potest probare, qu:e vera sunt. — diabolum, ipso suffragante Domino, poterit quicun-
Vere, ut scriptum est : Lux in tenebris lucet, et tene-— que salutaria Dei pr:ecepta suspirans studuerit exosant
bre eam non comprehenderunt (Joan. 1). Audit diabo- — cunctis tumid:ze mentis su inclinare superbiam, ra-
lus, Deum non esse lentandum; non tamen agnoscit, dicem omnium malorum avaritiam coercere, ininii-
Deum hominemque esse, quem tentat : videt enim — cam bonarum virtutum refrenare luxuriam , hostem
pariter Christum, et respondere, qu:e hominis sunt, —sanctze caritatis invidiam mitigare, inutilia, et &epe
et possit, que Dei sunt. Sed nequiti» ejus nec ista — periculosa obtrectantium vitare colloquia , ^ usui:
sufficiunt; terti: adhue tentationis laqueos nectit: etiam perniciosa non amare compendia, custodem
Duxit, inquit, illum in montem. excelsum valde, et — pacis justitiam muneribus non gravare, noxia faetio-
estendit ei omnia regna mundi , et honores eorum, di- — num horrere commenta, inglorium et nonnunquain
cens : lac omnia tibi dabo, si. procidens adoraveris — cruentum indebiti honoris ambitum declinare, incen-
me. Sollicite, fratres, advertite quia cadere est omne C tiva discordizx contumeliose lingux maledicta coh.-
quod suadet inimicus; vere enim procidit omnis, qui bere, mendacia nihilominus, que vitam maculant,
adorat diabolum ; et vere cadit, qui potestates hono- — animam vulnerant, amicitias dissipant, Christiano ab
resque mundi per artes sacrilegas, inimico promit- ore repellere, atque ab ouibus superstitionibus dze-
tente, sectatur. Sed Dominus ac Salvator nosterso- — monum idolorumque sacrilegiis per qu:e vel maxime
lita cum responsione 4 confudit, dicens : Vade retro, — benignitas Omnipotentis offenditur, veri Dei aimoro
Satana ; scriptum est. enim : Dominum Deum iuum — diffugere. Si ergo ab his, atque universis hujusmodi
adorabis, et ipsi soli servies. Sanctarum illi Scriptu- — sceleribus, vitiisque jejunemus; sancte bujus Qua-
rarum testimonia ingeruntur, non ut inconvertibilis - dragesim«e rite celebrabitur dies, et oinpium solem-
doceatur; sed ut impudens confutetur. * Retro ei — nitatum nostrarum festa exsultantes, cum fiducia ko»
abire prxcipitur mundi qui dabit regna; ut imperio — tioris conscientixe, et tranquillitate temporum trausi«
Filii Dei, cui voluntarius non cedebat, subjaceretin- — gemus, adjuvante Domino nostro Jesu Christo,
vitus, atque illum a quo se ádorari improbe posce-
HOMILIA XLIII.
De Quadragesima V11.
ADMONITIO.

29 Benedictini monachi congregationis Sancti Mauri hanc homiliam in appendicem sermonum sancli
Augustini rejecerunt, incerti, cuinam auctori accepta referenda esset. Verum Maximo esse omnino tribuen-
dam non modo editores, Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Combefisius, Margarinus, Raynaudus statuunt, sed
todicum etiam mss. Laurentiani », Plot. xiv, Vallicellani tom. lI, pag. 205, Lucensis 55, Augiensis, Marti-
nensis, Taurinensis postulat auctoritas, quibus suffragatar' e£ styli mira similitudo, et ratio adbibendorum
sacre Seriptarz testimoniorum, qua uti Maximus consueverat. Nos eam ante subsequentem edendam existi-

mavinnus, non solam quod ita codices plerique ferant ; verum etiam quod hzec ad prxcedentem referri vi-
atur, )

^ Cod. Vat. 1968, ascende ad colum. p Codd. Laurent, et Vat. 435, Et necesse. erat , tit

» Ibidem, verum illum Dei esse. Filium, etc. ab illius, etc.

* lbidem, nec intellexit cecus. $ Cod, Laurent, angeli ministeriis occurrunt, cujus

4 Cod. Vat., solita cum responsione confundit, etc, — victoriam mirabantur,

* Cod. Vat. 455 et Reg, addunt, fietro. illi abire ^ Cod. Laurent., usurarum. eliam , ete, Cod, Vat.
precipit Christus ut. hostis. durissimus. adempta sibi — Reg, 433, et sape circulosa obtrectantum vitare colo-
jam loquendi licentia, cujus voluntatem agnosceremon — quia, usurarum eliam perniciosa, etc. "E
potest, sentiat potestatem.

Digitized by Google
