,

E

HOMILIA XLV.

324

sari. Quod vincit Christus, non orationis est, sed A audire non debuit ; talem enim arbitrum meretur ca -

virtutis; scit enim Salvator, qui est sapientia, quo-
«odo tacendo vinceret, quomodo non respondendo
superaret : atque causam suam mavult comprobare
quam dicere. Qus enim res illum compelleret ad lo-
quendum , eum silentium satis sufliceret ad vincen-
dum? Sed fortasse metus eum cogeret, ne salutem
perderel, nisi quod ipsa erat tota causa victorim ;
suam enim salutem perdidit, ut salutem omnium lu-
erarclur; in se vinci maluit, ut victor esset in. cun-
etis. Sel quid de Christo loquar? Susanna mulier
* apud inimicos suos tacuit, et vicit ( Daniel. xim). Non
enim apud Danielem judicem verborum se » ratione
defendit, non patrocinii sermone * tutata est; sed io
saucta femina, taceute lingua, pro ea castitas loque-
batur. Castitas enim Susannz adluit in judicio,
eam defendit et in paradiso; ibi enim pudori ejus
consuluit, 3443 bic saluti; ibi ne macularetur pudi-
itia, hie ne innocentia damnaretur. Castitas ergo
Susannze 4 et. presbyteros, et. impudicos convicit in
paradiso, et in judicio falsos accusatores obtinuit ,
bisque victrix reos facit testimonii, quos reos fe-
€erat adulterii e. At quem tandem judicem meretur
castitas? Danielem puerum juniorem , nec dum pu-
bescentis :tatis. Multum igitur de Deo pudicitia
cousequibur, cum judicem virginem promeretur; se-
cura enim est de victoria castitas, cui est judicatura
virginitas. Pudicitize autem causam, nisi. vir pudicus

stimonia, apud quem non periclitetur verecundia. Co-
gnito igitur Daniel Susannz negotio, cum eam falsis
accusationibus vellet plebs imperita damnare, ait
idem : Mundus ego sum a sanguine hujus (Daniel. xw,
46). Quo dicto peccantis populi revocavit errorem. Hac
ergo voce circa Susannam Daniel utitur; qua circa
Dominum usus est Pilatus; ait enim Pilatus : Mun-
dus ego sum a sanguine hujus justi (Matth. xxvui, 94).
146 Eadem igitur sententia solvitur pudicitia, qua
est absoluta justitia, Sed Daniel melius quam Pilatus ;
ille enim pudicum sanguinem non condemnat, sed
liberat; hic auteni justum sanguinem et confitetur, ct
tradit. Quid enim profuit testimonium perbibuisse
innocenti», et velut reum addixisse nequilim, nisi

que B quod gravius peccatum est, unum eumdemque et

pronuntiare justum, et tradere ! quasi criminosum ?
Ipse enim iniquitatis sux testis est, qui ore absolvit,
et corde condemnat, Laverit licet manus suas Pila-
tus, tamen sua facta non diluit ; et quamvis abster-
gere se putaverit justi sanguinem de suis menibris,
5 eotamen sanguine mens ejus tenetur infecta. Ipse
enim occidit Christum, qui eum tradidit occidendum;
judex enim constans et bonus, ne sanguinem inno-
centis addiceret, nec invidie cedere debuit, nec ti-
mori. Daniel ergo melius quam Pilatus : ille peecan-
tis populi revocavit errorem ; hic autem furentis Sy-
nagog:e sacrilegium contirmavit.

HOMILIA XLVII. -
De eodem judicio 1H.
ADMONITIO,

Non deest hoc loco. copia rationibus,
llaram sunt przcipue tres. Prior petitur
riorat, de quibus in hujus initio pergit disserere.
«tc Crueis in Jerusalem, Laurentiano accepta, in
Maximi nomen profert.
Margarini consensio. Styli

quibus efficiatur hanc homiliam esse sancto. Maximo tribuendam.
€x nexu colligationeque cum homilia superiore, in qua de iis dissc-

Altera est ratio ex codicibus Sangallensi, Taurinensi, San-
quibus h»c eadem homilia succedit su
Postremum suppeditat editorum Gymnici, Galesinii, Ravnaudi, Conibefisii, cl
nexusque sententiarum eadem in hac est, atque in. homiliis superioribus ratio.

eriori, sanctique

liaque lapsi sunt qui sancto Ambrosio eam esse ascribendam notarunt; laudandique propterea monachi

leuedictini congregationis Sancti Mauri sunt
sustulerunt.

AncuuENTUM. — De similitudine judicii in Susannam,
etin. Christum. instituti, deque eadem. pana , qua
Judas et heretici puniuntur.

Ante dies ^ prosecuti sumus sanete Susanna ju-
dicum simile admodum fuisse judicio Salvatoris, et
iisdem eriminationibus laborasse memorat; eastita-
tem feminze, quibus Christi laboravit integritas. Simi-
liter enim persecutores in Susanna passa est pudicitia.
llla enim. dum in adulterio ! convincit presbyteros,
ipsa tanquam adultera. retinetur; hic dum i in sacri-
legio arguit Pharis:eos, ipse * tanquam sacrilegus ac-

* lta ex cod. Laurent. 1, apud inimicos suos , etc.

b Codd, Laurent., et cod. 99 et 90 S. Crucis, se
oratione , etc.

* Eodem in cod. 99, tuta est,

1 Cod. Laurent., et codd. 99 et 90 S. Crucis, et
presbyteros impudicos, eic.

* Ex cod. Laurent. 1 corrigitur. lectio Galesinii et
aliorum, qui habent Atque tandem judicem , etc.

* 1n edition. Mauriuen.. sancti Augustini loc. cil.
hum. 5 legitur: et. tradere. criminosis. Nos. cx cod.

D

» qui eam e numero operum ejusdem sancti archiepiscopi

C cusatur. Quod. quidem sacrilegium in Phariszeis ma-

jus adulterium vocari potest; gravius est enim reli-
gionis adulterum esse quam corporis; et plus est intc-
gritatem divinitatis kederc quam integritatem homi-
nis violare. Condemnatur ergo Susanna, condemnatue
145 ct Dominus; illa, quia castitatem corporis tue-
batur; hie quia religionis castimoniam defendebat.
Similis igitur erat in utroque causa judicii, nisi quod
meliore usa est judice Susauna quam Dominus,
Ilunc enim prxses judicat, hanc propheta, hunc au-

99 Sanct:e Crucis in Jerusalem restituendam putam:
vocem quasi, quip opportuna. videtur : desideratur
autem in Gymniei et duabus Galesinii editionibus.

5 Codd. Laurent., et 90 S. Crucis in Jer., eodem
tamen, eic.

| Cod. Laurent., Ante dies paucos.

i Cod. Laurent. , convicit.

3 Cod. Vatic. 1270, dim sacrilegos arguit,

* Cod. Laurent, ipse sacrilegus , etc.

Digitized by Google
