od

T HOMILIA XLVIIT.

$58

'
derit venditionis pretium laqueo se suspendit ; ut A cit Scriptura : Ft [ecit Deus hominem de limo terra

qui se multaverit pecunia, multaret et vita. Intelli-
gens enim quantum scelus admiserit, non suffecit
€i sacrilegii carere mercede, nisi careret et salute ;
* dignum enim se morte judicavit, quod Christum
vitam ^ omnium tradidisset *. Severissimus igitur sui
judex Judas vel in ulciscendo confitetur, quem ne-
gaverat in tradendo. lestituit ergo pecuniam Phari-
&tis; sed nec Pharisei eam libenter accipiunt ; di-
cunt enim 2 inhibitum sibi esse in suis eam habere
thesauris. * Videte igitur, quanta vis dominice sit
pecunie, ! quam inde Judas rejicit; hiuc Phariswi
in loculos non recludunt : justi enim sanguinis 1448
pretium pertimescit iniquitas possidere. Consilium
Gmen ineunt Pharisvi ut ex ea ager figuli compare-

( Gen. n). Ipse est figulus, qui carnium nostrarum
cwnosum lutum — vapore sui spiritus animavit, et
materiem fluidam, atque terrenam ^ ignito calore
decoxit. Ipse, inquam, est figulus, qui nos per ma-
nus suas formavit ad vitam, per Christum suum re-
formavit ad gloriam, sicut ait Apostolus : Ad eamdem
imaginem re[ormamur de gloria in gloriam (H Cor. wi);
scilicet, ut qui a ? priore factura propriis vitiis cor-
ruimus, in secunda nativitate figuli hujus misericor-
dia reparemur; hoc est, qui per Ade transgressio-
nem P morte coneidimus, per Salvatoris gratiam
denuo resurgamus. Ipse plane est figulus de quo di-
cit beatus Apostolus : Nunquid dicit figmentum ei,
qui se finxit: Cur. me fecisti sic? Et iterum: Nun-

tur, in quo peregrinorum corpora collocentur. Quod B quid non habet potestatem figulus luti ex eadem massa

quidem providentia 5 factum puto, ut. pretium Sal-
vatoris non peccatoribus suniptum przebeat, sed pe-
rigrinis requiem submiuistret ; non sacrilegis sit. ad
5 lusum , red defunctis sit ad. sepulerum ; ut jam
exinde Christus ! et vivos sanguinis sui passione re-
dintat, et mortuos pretiosa passione suscipiat. Pretio
ergo 1 Domiui sanguinis ager figuli comparatur. Le-
gimus in Scripturis, quod totius gencris humani sa-
lus redempta sit sanguine Salvatoris, sicut ait apo-
stolus Petrus : * Non enim redempti estis corruptibi-
libus auro, vcl argento, sed pretioso «anguine agni iu-
«ontaminati, et immaculati Jesu. Christi (8 Petr. 1).
lgitur, si pretium vite nosirz sanguis est Domini -
! vide ergo, quia illa non tam redempta sit agri ter-

facere aliud. quidem vas. in. honorem, aliud vero. in
contumeliam ( Bom. 1x )? 4 Ex eodem enim lutocor-
poris nostri Deus pro meritis singulorum alios re-
servat ad penam, alios ad gloriam. Istius. utique fi-
guli ager Christi sanguine emptus est peregrinis;
peregrinis, inquam, qui erant 156 sine domo, sine
patria, et toto orbe exsules jactabantur, requies
Christi sanguine providetur; ut quibus non est in
mundo possessio, his in Christo sit. sepultura. [stes
autem peregrinos quos esse dicimus, nisi devotissi-
mos Chrisüanos, qui renuntiantes sculo et nibil
possidentes in mundo, in Christi sanguine requie-
&cunt? Christianus enim, qui mundum non possidet,
hic totum possidet Salvatorem. Ideo autem  peregri-

rena fragilitas, quam totius mundi iucolumitas sem- C nis Christi sepultura. promittitur, * ut quis se a car-

piterna : ait enim Evangelista : Non enim venit Chri-
sius. ut judicet mundum, sed. ut salvetur mundus. per
ipsum (Joan. xui). "^ Vide, inquam ne pecunia illa
non lam comparatio sit agri parva portio, quam
149 totius mundi copiosa possessio, sicut ait David
propheta : Postula a me, ei dabo. tibi gentes heredi-
tatem. tuam, et. possessionem (uam terminos. terra
(Psal, i1). Ager ergo iste mundus lic totus est , in
quo nos dispersi, et disseminati Domini fructum boni
operis germinamus. Sed fortasse perquiras a me, si
ager mundus est, quinam sit figulus, qui mundi
possit. habere dominatum ? Nisi fallor ipse est figulus,
qui vascula corporis nostri fecit e limo : de quo di-

nalibus vitiis tanquam peregrinum et alienum cu-
stodierit, is Christi requiem mereatur. Sepultara euim
Christi quid est aliud, nisi requies Christiani? Nos
ergo peregrini in ho. mundo sumus, et tanquam
hospites in hac luce versamur, sicut. ait Apostolus
dicens : Etenim dum sumus in hoc corpore peregrina
mur a Domino (1 Cor. v). Peregrini, inquam, su-
mus, et nobis Salvatoris sanguinis pretio. empta est
sepultura. Consepulti enim sumus, sicut ait Apostolus,
cum ilio per baptismum jn mortem ( Gal. n ). Baptis-
mun igitur Christi nobis est sepultura, in quo pec-
catis morimur, criminibus sepelimur, et veteris ho-
minis conscientia resoluta, in alteram nativitatem

vent. iv, Fletinet sanctitas vestra, fratres, nos vobis loc D — 1 Codd. S. Crucis Minor., uterque S. Crucis in

Jam praedicasse, eic.
. * Cod. Vatic. 1268; 4051, dignum enim se morte
Jadicat.

* Cod. Laurent. x, vitam hominum.

* Codd. S. Crucis minor., et 99 S. Crucis in Jer.,
Setissimus igitur Judas.

* Cod. 99 S. Crucis, et Urb., illicitum.

* Tres codd. Vatic., Vide igitur.

f Codd. Laurent., ct Vatic. 1208, et 4951, quam
Judeis Judas rejicit, hanc, eic.

* Codd. S. Crucis Mir. Convent., tres Vatic., et
Urbevet., Quod quidem providentia Dei.

* Codd. Laurent., S. Crucis Minor., S. Crucis in
Áer., et tres Vatic., et Urbevet,, sit ad luxum.

! Cod. Vatic. 4951, et vivos ex sanguine suc pas-
sionis redimat, et mortuos pretiosa. possessione sus-
cipiat. Cod. Urb., et vivus sanguine sui passione redi-
tiat, el mortuus pretiosa possessione suscipiat.

Jer., Vatic. 1268, et Urbevet., dominici sanguinis.

k Cod. Vatic. 1268, Non enim auro corruptibili re-
dempti estis , et reliqua. Cod. 6451, Non enim redem-
pti estis et reliqua, Cod. 4951, Vos enim redempti es-
tis, et reliqua. .

! Cod. Vatic. 1268, videte ergo quia illo non tam.

* Cod. Vatic. 1268, Vide, inquam, quod pecunia
lla non tam comparata. sit agri.

» Cod. Vatic. 6452, et 4951, igneo calore.

* Cod. 99 8. Crucis in Jer., propria factura.

P Cod. Vatic. 4951, in mortem concidimus.

3 Codd. tres Vatic., et Ürbevet., et codd. Laurent.,
S. Crucis Minor., et 99 S. Crucis in Jer., Ex eodem
enim luto. corporis nostri; Deus tamen pro. meritis
singulorum alios custodit ad regnum, alios reservat ad
ponam istius.

* Coi, Vatic. 0452 omittit partiectam ur.

Digitized by Google
