$25

S. MAXIMI TAURINENSIS

$2

AncuuENTUM. — Omnia, que pertulit. Christus, nobis A Dei. IIoc est : etsi ego * csuriam, mihi tamen, dia-

gunt incitamenta ad eum imitandum. Non alia ratio-
ue s esi se tentari a diabolo, nisi ut nos doceret,
quibus armis eum refellere debeamus,

Peractum a Domino nostro Jesu Christo, quod le-
etum est, cum tentatore certamen, nostr: securitati,
fratres carissimi, salutique * proticit; quia * quos
olim apud paradisum persuasione serpentis paterna
pravaricatio dejecit in mortem, dominicus nune trium-
phus erexit ad vitam «. Nobis itaque vicit qui dignatus
esl esurire pro nobis. Aggreditur itaque diabolus ten-
tare Christum, exploratque sollicitus si forte iilum Dei
esse Filium depreheudat, cui nullum 4 corruptionis
$urp * videt esse vestigium. Miratur pariter ac tur-
batur hujusmodi in hoc f seculum adventasse ho-

bole, ! non est necessarius panis; verbum autem
Dei cunctis fidelibus substantiam sempiternz salutis
operatur. Sed doceri nescius inimicus, stanti Domine
super pinnam templi iterum ait : Si Filius Dei es,
mitte ie deorsum ; scriptum est enim, quod Au-
gelis suis. mandavit de te, ut. manibus. tollant. te,
ne unquam. offendas ad lapidem pedem tuum (Matth.
Y). Mitte. te, inquit, deorsum. Diabolicze est con-
suetudinis, fratres carissimi, przcipitium persua-
dere, sed obedire ei ille non poterat, qui cadere ne-
sciebat. Nec quidquam de Domino surreptor impe-
trat, quia non sunt religionis ejus verba sed ? frau-
des. Quem Redemptor humani generis rursus telo
senteniie 331 celestis everberat, dicens : Scriptum

minem, qui natus quidem esset de femina, sed non B est: Non tentabis Dominum Deum tuum. Qua respon-

esset ab homine procreatus. Suspicatur illum Dei esse
Filium, quem continuatum quadraginta dierum videt
explicuisse jejunium ; sed rursus dubitat divinam il-
li $ inesse naturam, quem quasi infirinum inter cm-
feros homines perspicit esurire. Stupet attonitus
qu: sit ista novitas, humanum non habere peccatum,
et necessitatem peccatoris hominis sustinere. Chri-
stus autem Dominus Redemptorque noster, ut perdi-
tum infirmumque hominem revocaret ad Deum, esu-
riem, lassitudinem, merorem et omnia in se hutnaui
eorporis infirma suscepit. Inter ista ergo diabolus du-
bius et incertus, hoc cum esuriente Domino sermone
€ongreditur : Si Filius Dei 13Q) es, dic ut lapides
isti panes fiant (Matth. w). Stultus, et audax, qui pu-
taret Dei Filium diabolicam voluntatem edendi ne-
cessitate facturum : quasi ^ impossibile esset in
panem lapides commutare, qui quondam sitientibus
in deserto populis de petra arida largissima aquarun
fluenta produxit (Exod. xvn) : aut esurienti sibi post
quadraginta dierum jejunium escam non poterat pro-
videre, cujus pravepto, ut innumerabilis Hebrzorum
exercitus pasceretur, coelestia de nubibus ! alimenta
fluxerunt (Exod. xvi). Sed vero omnipotens Unige-
nitus, qui nostram magis | esuriret salutem , tali
tentatorem suum responsione confudit : Non in pane
tantum vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. xvi).
Quo responso, carissimi, ut explorator, qui incertus
venerat, incertior redderetur, inzestimatze prudentize
Dominus, nec inesse sibi esuriem denegavit, nec
manducandi necessitatem se babere professusest. Non,
inquit, i» pane tantum vivit homo, sed in omni verbo

* Codd. Vallicel. n et Martinen., profecit.

b Cod. Martinen., quod olim.

* €odd. Laurent. 1, Plut. xiv, et Vallic. n, No-
bis utique vicit.

? Codd. Laurent. | et Vat. 0452 corruptionis
suc videret inesse vestigium,

* Cod. Martinen., vidit.

€ Eodem cod. Vat., in hoc seculo.

8 Cod. Laurent. 1, illi non inesse naturam.

pot Vat. 6352 et Laur. t, quasi vero. impos-

sibile.

* Cod. Vat., elementa fluxerunt.

J| Cod. Laur. t, qui nostram magis. esurit salu-
tem.

sione ne quid manifesta veritate auctor falsitatis au-
diret, verborum sensuumque moderator Dominus
?ex alto dare, nec prodidit se posse, nec non posse
mentitus est, séd scriptum est, ait : Non tenta-
bis Dominum Deum tuum. ld est, Deum tentat,
qui jactantie su: vitio superfiuam et inutilem vult
ostentare virtutem. Quid enim utilitatis habet,
quid commodi confert, " si per praeceps hinc in
plana descendero? aut cur adulationis P tux ten-
tamentis ista persuadeas, eum tui sit operis de
superioripus corruentem ad inferiora dejicere ?
Post hzc vero, ut. lectio decursa testatur : Duzit il-
lum in montem excelsum, et. ostendit ei omnia regna
mundi, dieens :. Hac omnia tibi dabo, si procidens

C adoraveris me : ut. fallax deceptor offert, quod non

.

habet ; et ut vere cecus celorum Domino terrarum
regna promittit : Hec omnia, inquit, tibi dabo si pro-
cidens adoraveris me. Vere 4 procidit et cadit, qui
non largiente Deo, sed ad nutum diaboli acquirit sze-
culi dignitates. Respondit autem ei Dominus : Vade
retro, Satana ; scriptum enim est : Dominum Deum
tuum adorabia, et illi soli servies. Qui tentando ad hoc
usque pervenit, ut se ab adorando Dei Filio posce-
ret adorari, :estimans, quod Christus, qui decipi lau-
dis sux» subreptione non potuit, indignatione ingestas
contumelie se proderet exploranti. Sed fortissimus
propugnator, qui pro vita ac libertate nostra adver-
sus tyrannum suum novum bellum gerebat, nec molli
adulatione frangitur, nec durissimis injuriis commo-

D vetur, sed ita ad omnia inimici tentamenta respondit,

1329 ne poseet in uno eodemque Deo et homine cc-

& Cod. Martinen., esurio.

1 Cod. Laur. 1, mihi tamen diabole sciens, si est
necessarius panit, qui ex to consilio, twaque voluntate
descendit. Heficit quidem esuriem  corporeus panis ;
verbum Dei cunctis fidelibus substantiam, eie. lta
etiam Vallic. ut, verbum autem Dei.

* Codd. Vall. n et Martinen., sed fraudis.

» Codd. Laurent. 1, Vallicel. et Martiuen., ez «to
se dare nec prodidit posse.

^ Cod. Martinen., si praeceps hinc impuxe de-
scendero.

P Cedd.. Laurent. et Vallic. u, adulationis suc ten
famentis ista persuadeas.

3 Cod. 1 Laurent, Vere procidet et cadet, etc.

Digitized by Google
