$27
quod ita ad omnia tentatoris interrogata respondit,
ut uec veritalem regni sui tyranno proderet, nec
myslerium suscepte carnis explorator agnosceret?
Tanta denique sermonem suum subtilitate circumtu-
lit, ut ille totius doli artifex inimicus furoris sui er-
rore deceptus, dum Christum tentat ut hominem,
Peum ia homine non videret. Nos vero, fratres, qui-
bus propugnator invictus hanc venerabilem Quadra-
gesimam dedicavit, repudiantes carnalia desideria,
sic castigemus membra jejuniis, ut animas virtutibus
saginemus. Jejunet in 1385 nobis perniciosa luxu-
ries, jejtinet omnis iniquitas, jejunet odiosa conten-
tio : abstineamus ab epulis, magis abstineamus a vi-
tiis : sic uos temperemus, sic sobrii simus a vino, ut
nulla nobis voluptatum . dominetur ebrietas. * Quid
eiim prodest observatione quadraginta dierum jeju-
nandi nos tempora custodire, et legem non tenere
jejunii? Quid prodest vobis vacare a conviviis, et
diem litibus occupare? Quid prodest proprium non
edere panem, et vicium diripere miserorum? Jeju.

S. MAXIMI TAURINENSIS

598

nium Christiaui egenlis debel esse refectio ; jejunium
Christiani pacem debel nutrire, non jurgia. ' Quale
illud est autem, quod son vesceris carnibus, et de
ore tuo omui esca sordidius egredilur maledictum t
Quale est, quod sanctilicatur venter jejunio, et pol-
luitur lingua mendaciis? Recte sane, frater, 136 fre-
quentabis ecclesiam, si gressus tuos lethalibus la-
queis avida illa non implicet, et involvat usura. Decte
orabis Dominum tuum, si precibus tuis obvia tibi
cordis tui non obsistat b invidia. Recte contundes
manibus pectus, si omnem inde furorem maligne
voluntatis * excusseris. Juste etiam dabis denarium
pauperi, si alii illud pauperi non tulisti. Hiec er5o
est, carissimi, religiosa esuries, bic fidelium pastus
animarum, ut jejunium nostrum sanctificet castitas,
p oret patieutia, benignitas foveat, misericordia Le»
tificet, commendet humilitas : his Quadragesimam
Christi prout possumus, virtutibus subsequamur, ut
gemino quodam corporis, animique jejuuio, divinze
nos semper gratiz: commendemus.

A

HOMILIA XLV.

Dominica in ramis Palmarum super

illud psalmi xxi: Deus, Deus meus, respice in me.
ADMONITIO.

Hujusce homilie titulus in memoriam nobis questionem illam revocat, quz orta inter eruditos est da

antiquitate ritus benedicendi in Ecclesia ramos Palmarum. Edmundus Martenius monachus Benedictinus
Congregationis Sancti Mauri harum rerum imprimis peritus in eo libro, quera. De antiqua. Ecclesie disciplina
in divinis celebrandis. officiis inscripsit, cap. 20, num. 2, ullum in libris liturgicis ejus éenedictionis vestigium
exslare negat ante seculum octavum nominis Christiani. Nam in calendario Romano edito. a Frontone
dominice solemnitatem paschalem. praecedentis fieri mentionem. animadverüit ; benedictionis vero Palmarum
non item. Contra, alii ejus benedictionis ivitia repeti oportere censent. In horum sunt numero Denedictus XIV,
vut dignitate, ita eruditionis et doctrinz laude cumprimis przstans, et Meratus part. 2, tom. 1. pag. 1004.
Mis vero prxsidio est Romanum calendarium antiquius, quod quarto seculo, vel saltem ineunte quinto
perscriptum arbitrantur, inque codicibus manuscriptis duobus repertum ferunt, quorum est alter monasterii
Ávenionensis Sancti. Andres, aller monachorum Grassensium in Septimania, quem eidem monasterio a
Carolo Magno dono fuisse datum perhibent calendarii ejusdem editores pag. 65 et 64. In eo aetem sic
indicta legitur statio : In. Dominica in — Palmas ad sanctum. Joannem in Laterauis. Provocat idem ad
Sacramertarium, quod vulgo Gelasianum appellari solet, et in quo dominicus dies ante Pascha dominica
dicitur in Palmas de passione Domini. Qua ex re confici aiunt facile posse, idcirco ei dominicz inb;esisse
Pulmarum nomen, quod eo die benedici palmxe consuescent. Meum) certe non est defluire, utra harum
sententiarum sit potior. Hoc dico breve : si hujusce homilie inscriptio tam est vetus quani ipsa est homilia,
quinto jam seculo ritum benedicendarum palmarum invaluisse, confitendum erit. Codices Vaticani tres, 585,

268, 1269, hunc eidem homilke titulum : Jn dominica Palmarum, profixam exhibent, In codice Sangallensi
heec ejus est inscriptio : De psalmo xxi in ramis Palmarum : in duobus Novariensibus 27 et 24 : Dominica in
Palmas sermo beati Maximi episcopi. In Cisterciensi? Montis Amiat:e : In. dominica in. Palmis sermo beati
Mazimi episcopi de psalmo xxi. In Sancti Emmerami Ratisponensi : Dominica in ramis Palmarum sermo
sancti. Maxini, ln. Àugiensi : Sermo sancti Maximl in Palmis. Fateor, in codicibus duobus Sanctie Crucis
jn-Jerusalem 90 et 99, in Laurentiano s, Plut. xiv, et in Taurinensi Palmarum. omitti mentionem. Hie
intelligi plane potest, 1^ banc homiliam ascribendam esse Maximo, cum in nullo codicum veterum ea alteri
£uiquam attribuatur, ac in plerisque sancti Maximi nomen praeferat; idque ultro concedant editores
Gymnicus, Galesinius, Raynaudus et Margarinus, stylique ratio cum genuinis homiliis Maximi congruat,
sumimique sit in ea atque in ceteris conformilas sententiarum ; 2v inscriptionem In ramis Palmarum jnre
E nobis fuisse aliis inscriptionibus antelatam, propterea quod major codicum numerus aut hauc, aut hujus
Aimilem gerat. :

137 Áuccuexrux. — Propheticum Davidis. psaimum h suri, diligenter prius debemus intendere quid in su-

explicat S. Maximus, et vaticinium veram in Christo rscriptione contineat, ut ia ei n

« sini ; h ; . . Pe ,» » COgnh ejus origine ,
significationem habuisse demonstrat intelligentiam ipsius facilins consequamur, et manife-

. Psalmi vigesimi primi, qui lectus est seriem decur-

* Cod. Vallic. t, Quid nobis prodest.
b Cod. Vatic.. non obsistat injuria.

* Quale illud est autem jejunium, quod non vesceris
carnibus, el de ore tuo omm esca. sordidius egreditur
swaledicium? — De przcepto abstinentie a. carnibus
tempore jejunii quadragesimalis adeo copiose et eru-
dite egit Joan. Bapt. Cotelerius tom. Il, lib. nt, con-
ira Dalleum, ut ecclesiasticam disciplinam ab homi-
nis lxeretici querimoniis satis vindicalam arbitremur.

stato capite, possint rectius membra distribui. 1n-

D

* lta Cod. Vat. 6450, in quo tamen legitur exces.
teris pro excusseris. : H

Non supervacaneum tamen est, animadvertere S. Maxi-
mum usum carnium in quadragesima vetitam, tan-
quam rein certam hac in homilia, et in aliis suppo.
pere, atque ideo cxteris Patribus doetrinam jejunio-
run juxta Ecclesie mentem tradentibus esse accen»
sendum.

Digitized by Google
