<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    539 S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    rediviva infantia reparatur; baptismus, inquam, Salvatoris nobis est sepultura : quia et ibi perfidimus ante, quod viximus, et ibi denuo accipimus, ut vivamus. Magna igitur sepulturae hujus est gratia, in
    HOMILIA XLIX.
    De Passione, et Cruce Domini I.
    ADMONITIO.
    Qui primum sancti Ambrosii operum editionem curarunt arbitrati sunt hanc homiliam eidem sancto doctori attribui oportere. His repugnat Gennadius, qui eam sancti Maximi scriptis annumerat, inscribique ait : De cruce Domini. Qua de re confer praefat. monachorum congregat. Sancti Mauri ad sermones praetermissos Ambros., quo loco hanc eandem homiliam in numerum 514 sermonum sancti Ambrosii a curatoribus Sixtinae editionis ascriptam aiunt monentque Maximo, ex Gennadii sententia, esse restituendam. Quod si in codicibus Vaticano 1270, et S. Crucis olim Minor. Convent., nunc biblioth. Laurentianae IV, Plut. XXIII, Sancti Mediolanensis antistitis nomine inscripta est; inter Maximi tamen homilias numerantur in insignis notae codicibus duobus 90 et 99 S. Crucis in Jerusalem, et in Laurentiano x. Plut. xiv. In hoc ejus titulus est : Incipit de die sancto Paschae, et de cruce Domini; qui in Taurinensi brevius enuntiatur : Item et de cruce Domini. Consentiunt editores operum Maximi Gymnicus, Galesinus, Cumdius, Raynaudus, Marginus, apud quos eidem est homiliae haec praefixa inscriptio : De passione et de cruce Domini homilia prima.
    151 ARGUMENTUM. - Propositio, quae de Ulyssis narratur fabula, de salutifera Christi cruce disserit, quam in Ecclesia esse arborem navis docet.
    Saeculi ferunt fabulae Ulyssem illum, qui decennio marinis jactatus erroribus, ad patriam pervenire non poterat, cum in locum quemdam cursus illum navigii detulisset, in quo Sirenarum b dulci cantus crudelis varietate resonabat; et advenientes sic blanda modulatione mulcebat, ut non tam spectaculum voluptatis caperent, quam naufragium salutis incurrerent. Talis enim erat illis oblectatio cantilenae, ut, quisquis audisset vocis sonitum, quasi quadam captus illecebra, non jam tenderet ad eum quem volebat portum, sed pergeret ad exitium, e quod nolebat. Igitur cum Ulysses incidisset hoc dulce naufragium, et suavitatis illius velle declinare periculum; dicitur, inserta cera auribus sociorum, seipsum ad arborem navigii religasse : quo et illi carerent perniciosa auditus illecebra, et se de periculo navigii cursus auferret. Si ergo de Ulysse illo refert fabula, quod eum arboris religatio de periculo liberavit : quanto magis praedicandum est quod vere factum est; hoc est, quod hodie omne genus hominum de mortis periculo crucis arbor eripuit? Ex quo enim Christus Dominus religatus in cruce est, ex eo nos mundi illecebrósa discrimina velut clausa aure transmisus; nec pernicioso enim saeculi detineretur auditu, nec cursum melioris vitae deflectimus in scopulos voluptatis. Crucis enim arbor non solum religatum sibi hominem patrie repraesentat, sed etiam socios circa se positos virtutis suae umbra custodit. Quod autem crux ad patriam post multos errores redire nos faciat, Dominus declarat dicens latroni in cruce posito : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii). Qui utique latro diu oberrans, ac naufragus, aliter ad patriam paradisí, de qua primus homo exerlat, redire non poterat, nisi fuisset arbori religatus; arbor enim quedam in uavi crux est in Ecclesia, quae inter totius saeculi
    blandia et perniciosa naufragia incolumis sola servatur. In hac ergo navi quisquis aut arbori crucis se religaverit, aut aures suas Scripturis divinis clauserit, dulcem procellam luxuriae non timebit. Sirenarum enim quedam suavis figura 152 est mollis concupiscentia & voluptatis, quae noxiis blandimentis constantiam captac mentis effeminaf. Ergo Dominus Christus pependit in cruce, ut omne genus hominum de mundi naufragio liberaret. Sed ut omittamus Ulyssis fabulam, quae ficta, non facta est, videamus si quod in Scripturis divinis exemplum simile possumus invenire, quod Dominus per semetipsum postea completurus, per prophetas suos ante e promiserit. Legimus in Veteri Testamento (Num. xxi), cum Moyses sanctus filios Israel de captivitate Aegypti produxisset, atque idem populus in deserto gravi a serpentibus incursion e laboraret, nec aliqua illis armorum defensio posset obsistere; tunc sanctus Moyses divino repletus Spiritu, serpentem aereum affixum ligno, inter medias morientium erexisse turbas, et mandasse populo, ut, de illo signo spem gererent sanitatis, atque hac re tantam medicinam contra mortem aspidium provenisse, ut, quisquis vulneratus in illam serpentis crucem aut respiceret, aut speraret, statim remedium salutis acciperet, cujus facti etiam Dominus in Evangelio meminit, dicens : Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis (Joan. III). Unde si affixus serpens ligno filiis Israel contulit f sanitatem; quanto magis salutem prestat populis Dominus in patibulo crucifixus? Et si figura tantum profuit, quantum prodesset credimus veritatem? Serpens igitur primus crucifici tur : recte plane, ut, quia primus apud Deum peccaverat diabolus, primus crucis sententia fieretur; in ligno enim s crucifigitur ; rationalibiliter factum, ut, quia homo in paradiso per arborem concupiscentiae deceptus fuerat, nunc idem per ligni arborem salvaretur, atque eadem materia, quae causa mortis fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Uterque cod. S. Crucis in Jer., voluptatum.
    b Uterque cod. S. Crucis in Jer., praeiiserit.
    c Cod. S. Crucis Min., contulit tantum sanitatis, etc.
    d Cod. 90 S. Crucis in Jer., crucifigitur Christi e.s.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: coluna única contínua na imagem; indicações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas literal. Uso de sinais de abreviação expandidos quando legíveis; lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias exceto onde texto cortado na margem inferior do bloco principal (palavra final interrompida: "fue-").</notas>
</pagina>