$$

HOMILIA XL.

$14

delectabilis ad vislonem, sed sincerus nom erat ad sa- A potandum, sicut ait propheta : Quam dulcia [aucibus

porem), injecto in eam per Moyse ligno, * duleedi-
mem suaviter petarunt ; austeritatem, quam noxia
unda gestabat, ligui abstulit sacramentum. (Quod qui-
dem in figuram factum puto. Aquam enim amaranr

bin myrrha, legem esse puto Veteris Testamenti,

que lex, priusquam cruce temperaretur Domini, erat
immitis. Jubebat enim oculum pro oculo, dentem pro
dente dori, et velut austera nullum misericordiz re-
frigerium porrigebat. At vero ubi liguo evangelice
passionis est. temperata, statim amaritadinem suam
suavitate commutans, dulcem se cunctis prestitit ad

meis eloquia tua ; super mel. et favum ori meu (Psal.
cxvii)! Duleia enim sunt. eloquia, que jubent : Si
quis te. percusserit in. mazilla, praebe ei et al:eram ; $i
quis tibi aufert tunicam, relinque illi et pallium (Matth,
Y; Luc. vi). Hzc est ergo illa amaritudo qu:e dulce-
dine comrutala est, id est austeritas legis Evangelii
gratia temperata est. Amara enim est legis littera sine
crucis mysterio, de qua ait Apostolus : Littera occidit
(1 Cor. m). * At ubi passionis illi sacramenta jungun-
tur omuis ejus spiritualiter amaritudo conditur ; ct de
ea dicit Apostolus : Spiritus autem vivificat (Ibid.).

HOMILIA XL.
Item de Quadragesima IV.
ADMONITIO.

nu Equidem nulli auctori in aliquibus codicibus, ut in Vaticano 6452, basilic:e S. Petri sig. G, et in
Urbevetano; in nonnullis vero S. Ambrosio hanc homiliam inscribi, intelligo. Verum in phoribus manu-
e

scriptis eamdem quam superiorem et fuisse descriptam video, et sancti Maximi pr: se
codice Sancte Crucis in Jerusalem "boe titulo annuntiatur :
XXXI : in Sangallensi : 1tem sequentia, sciliceu LVI1I de Quadragesima, in Taurinensi :

l M Tre nomen; in
De jejuniis | initio Quadragesime homilia
tem de Quadra»

gesiima sermo XX ; Sancte Crucis in Jerusalem 99 homil. 19, et Laurentiano x, Plut. xiv, pariter De Qua-
dragesima inscribitur. Hiec a monachis Sancti Mauri inter sermones Ambrosii tertio loco editur, a nobis, qui
veteres editiones, et mss. codices secuti sumus, secundo.

ARGUMENTUM. — Sos auditores, ubi de abstinentim B captus est ? Quis sobrius mansit € et victus? Temu-

utilitatibus copiose dizit, uw quadragesimale jeju-

nium diligenter servent , sanctus Maximus hortatur.

Intellexisee vos credo, fratres, cur hrec nostra je-
junia illis mansionibus comparaverim, in quibus po-
pulus Israel tanquam in procinctu quodam positus ,
Pharaonem regem quotidiano labore superavit, et ab
inimicis suis quasi quibusdam castris mansionum sesé
statione defenderit; ita uL quicunque 4 ex illo comi-
tantiam numero diurnze stationis spatia non confecit,
aut Pharao illum * occupaverit , aut. solitudo perva-
serit. Sic ergo et nos propositum nobis quadraginta
dierum iter debemus omni labore conficere, et qui-
busdam quasi castris nos jejuniorum devotione
munire. Castra enim nobis sunt nostra jejunia ,

lentum aggreditur diabolus, luxuriosum oppugnat
inimieus. ^ Ubi autem jejunium viderit, inedia, infir-
mitate prosterhitur : prosternitur, inquam, infirmi-
iate, quia Christiana infirmitas fortitudo est. Unde
ait Apostolus : Cum infirmor, tunc fortior sum (I Cor.
x). Sed requirit aliquis, ! quemadmodum sit fortis
infirmitas? Tunc est fortis infirmitas, quando caro
tabescit jejuniis; anima puritate pinguescit. j Quan-
tum enim ilii ciborum succus subtrahitcr; tantuni
huic justiti: virtus augetur. Tunc igitur bomo inmhe-
eillis quidem est * ad secularia, sed fortis est ad
divina opera. Tunc enim magis de Deo cogitat, turc
judicium metuit, tunc vincit inimicum. Ait. enin
Salvator de diabolo : IJoc genus non elicitur, nisi in

que nos a diabolica oppugnatione defendunt. De- C jejunio et orationibus (Mutth.. xvn). Dicit utique a

uique stationes vocantur, quod stantes et commo-
raptes f in eis inimicos insidíantes repellamus.
Castra plane sunt jejunia Christianis, a quibus si quis
aberraverit, a spirituali Pharaone invaditur,aut pec-
catorum solitudine devoratur. Peceatorum autem
solitudinem patitur, qui deseritur societate sancto-
rum. Murus igitur quidam est Christiano jejunium,
ioexpognabilis diabolo , intransgressibilis inimico.
Quis enim unquam Christianorum jejunavit, et 1318

* Cod. 99 et Vat. 1268, dulcem aquam suavitate

nt : austeritatem enim, quam, etc.

* Codd. 99, aquum enim amaram. myrrha , legem
esse. arbitror. veteris, etc, Cod. Vat,, amaram et
myrrham. .

* Cod. Vat, et 99 S. Crucis in Jerusalem, At ubi
enim passionis.

4 Cod. 6452, Vat. et cod. Urb., ex illo comitatu
vumerum diurna statione non confecit. Cod. vero S.
Pet. 105 €, ex illo comitatu numerum diurna statione
spatia non confecit.

* Cod. Urb., occupavit, aut solitudo pervasit.

t Cod. x, Laur. in eis inimicorum insidias repella-
mus. Cod. S. Crucis iu Jer., Vat. et Urb., cod. S. Pet.
castra enim.

diabolo energumenum nonnisi jejuniis posse purgari..
Videte ergo qu:e jejunii virtus sit, ! quantam homini
suo prostet gratiam, quod tantam przestet alteri me-
dicinam : quemadmodum proprium sanctiticet homi-
nem, quod ita purificet alienum. Mira enim res est,
alter jejunat, et alteri prodest jejunantis utilitas.
Ergo, fratres, abstinenti: arma. minime deponanus,
ei quadraginta dierum jejunia sine intermissione
curemus. Hic est enim perfectus numerus ad vincen-

$ Codd. 99, Vat., et S. Pet. cit., et victus est.
b Codex Laurentianus : Ubi autem jejunium videt,

* fugit, metuit, pertimescit; terretur pallore ejus, debili-

tatur inedia, in frmitaé prosternitur. Prosternitur, etc.
Idem etiam habet cod, 99 S. Crucis in Jer., Vat., S.
Pet. qui tamen legit viderit pro videt.

i Cod. Laurent. et 98 S. Crucis in Jer., quemadmo-
dum sit fortis, etc.

' 1 Cod. Urb. babet quanto et tanto.

k Cod. Vat. 6454, S. Pet. et Urb., ad secularia
opera, sed [or:is est ad divina. Tunc enim magis Deum
cogitat, tunc, etc.

! Cod. Vat. 6452, et S. Pet., Videte ergo, etc.,
quantum homini suo prastat gratia, quod tantum pra
stat alteri medicina.

Digitized by Google
