$25

HOMILIA XLIV,

$26

lestis mysterii deprehendere sacramentum. Et ideo, A jejunat, qui fraternas injurias pacifici pectoris leni-

fratres, dominici certaminis, victorieque exemplum
sequentes, et diabolicas precaventes insidias, horum
quadraginta dierum acceptabile Deo uostro jejunium
celebremus. Tunc enim dolos adversarii superare
poterimus, si continuatis precibus, aut per casta je-
junia corporis vitia compescamus, aut cor nostrum
ab omni vanitate et ambitione purgemus, ut ait ipse
Salvater : Hoc genus non. ejicitur, nisi jejuniis, et
oratione (Matth. xvn). Bene autem jejunat quicun-
que esuriem suam refecti pauperis satietate susten-
tat : bene jejunat, qui divini recordatione jejunii
semetipsum refrenans ab omni * illecebrarum vo-
Juptate suspendit : bene jejunat, qui carnem suam
vitiorum germina pullulantem, sanctarum ^ medi-

12te. dimittit : gratissimum Deo * defert jejunium,
qui mentem suam a pravis cogitationibus, oculos a
eoncuspiscentia, lingwam manusque a lite custodit.
Et post omnia, frater, beatus eris, ei bene esuries
panem ac sities poculum, si Christiane mentis af-
fectu ccperis esurire et sitire justitiam, sicut ipse
Dominus dixit : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
quia ipsorum est regnum celorum (Matth. v). Propter
quod, carissimi, si volumus diabolum superare cum
Christo; si desideramus transeuntes a sxculo regna-
re cum Deo; si optamus sacratissimum resurrectionis
dominiee diem l!»tis mentibus celebrare, ab esca
quidem vel potu pro viribus temperemus, a vitiis au-
tem totis viribus jejunemus.

tatione virtutum, et sobrietatis aimore castigat : bene B
HOMILIA XLIV.
De Quadragesima V111.
ADMONITIO.

1

33 In editione operum sancti Petri Chrysologi Veneta an. 1750, par. 90, a:*c homilia refertur perinde
ac si prescripta ab eodem sancto archiepiscopo Ravennatium fuerit. Animad

vertit errorem editor Augusta-

nus, quare an. 1758 locum ei in sermonibus Chrysologi dandum non putavit. Codicibus quidem antiquis,
iisdem optim:? notze adjungenda est auctoritas, est ea profecto adjudicanda Maximo, Vaticani 6450 et 6452
sic habent : Sermo sancti Maximi de jejunio quadragesimali. Non discrepant codices Laurentianus T,
Plut. xiv, Vallicellanus tom. 1f, Novarien. 27, Lucensis 85, Augiensis, in quibus ea inscriptio legitur :
De Quadragesima. In praeclaro codice monasterii Cisterciensis Montis Amiate hanc praefert inscriptionem :

Dominica prima agesimae sermo beati Maximi

est editorum Gymnici. Galesinii, Combefisii, Cumdii,

A&cuueNTUM. — De jejunio Christi, et Moysis. Christus
sicut Deus. esse. divinis virtutibus creditur, ita. et
homo esse. infirmitatibus dignoscitur humanis. Sic
castigamus. membra. jejuniis, ut animas virtutibus
saginemus.

Advrertite, fratres carissimi, quanta nobis spiritua-
lis vit: documenta succrescunt, 4 quamquam magni-
ficis ad propositum sanctitatis provocamur exemplis,
quod quadragenis referuntur diebus beatus Moyses,
et Dei Filius jejunasse. lud sane perspicite, quia
quantum distat servas a domino, tantum necesse est
eorum distare jejunium. Moyses enim veteris editor
legis est, Christus novi conditor Testamenti. Jejunat
Moyses ut praeceptis legalibus unius populi erudiat
disciplinam : Christus jejunal, * ut universas redimat
gentes. Jejunat. Moyses vut presentis vite mandata
suscipiat ; jejunat et Christus ut zeterna salutis sa-
€ramenta constituat. ! Jejunat Moyses ut Deum
videret; jejunat et Jesus ut unum se esso cum Deo,
dum diabolum triumpbat, ostenderet. Moyses post
jejunium scriptas digito Dei tabulas, populo przva-
ricante confregit ; Christus suo jejunio mansurum € per

* Codd. Laurent., Martinen. et Vatic., ab omni
96 illecebrarum. '

P Cod. Vatic., sanctarum. emendatione virtutum.
. * Codd. Laurentian. 1 et Vatican., Deo offert
P Cod. La Pl mag.

. Laurent. rn Plot. xiv, quam. ificis.

* Codd. Laurent. :, Vatic. tubo, et Vallic. ^ *t
universas totius mundi redimat es.

f lidem codd. Laurent. s, Vat. 6550, et Vall. n,
wnavit Moyses, ut. Deum videret :. jejunavit. et
ristus.

& Cod. Novar., mansurum per universam Ecclesiam,

Je
[f

scopi. De Maximo homilis ejusdem auctore summa
argarini, Raynaudi, eic., consensio.
szcula Evangelium conservavit. Quid illud est autem,
quod cum uterque quadragenos ^ jejunaverit dies,
non uterque post jejunium esuriisse perhibetur *
Moyses utique non esurivit, ut in homine fragili oye-
rata divinitas 13/4 probaretur; esurivit Dei Filius,
ut assumptione carnis nostra ! fragilem se suscepisse
hominea revelaret. Quod. non i esurit Moyses ca-
lestis est possibilitatis exemplum; quod esurit Chri-
stus nostro est redemptionis sacramentum, Hujusmodi
* Dominus peregit in sua carne mysterium, ut, sicut
Deus ésse divinis virtutibus creditur, ita et homo esse
infirmitatibus dignoscatur humanis. Et hinc est quod
' Christus ut homo esurit, et esurieutes pascit ut
Deus ; ! hinc quod fatigatur itinere, et claudis virtu-
tem tribuit ambulandi; hinc quod oculos suos laxat
in "lacrymis, et mirabiliter cxcis reformat aspectum;
binc quod appropinquante morte tristatur, et mor-
tuum Lazarum suscitat de sepulcro. Hxc omnia, fra-
tres, ? conditor ac redemptor noster ut Deus et homo
agit; non quia talis illi nascendi necessitas fuit, sed
quia tale in clo et in terris voluit regnare myste-
rium. Illud etiam quant: est admirationis in Christo,

b Cod, Vat. 6450, quod cum wterque quadragenos
jejunaverunt dies.

! Codd. Laurent. 1, Vallic. n, et Vatic. 6450, fra-
gilem se suscepisse hominem.

j Cod. Vallic., non esurivit Moyses.

k Cod. Laurent. 1, Hujusmodi enim Dominus,
1 Codex Vatic., hínc est quod fatigatur.
€ Codd. Laurent. cit. et Vallic., oculos suos laxat

in lacrymas.
* Codd. Vatic. et Vallic., Redemptor woster, wu
Deus et homo agit,

,

Digitized by Google
