$45 S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS $H

sus hominis, cum manus levaverit crucem pingit, A suas Moyses, vincebat Israel, * cum autem depostisset
atque idco 156 elevatis manibus orare przecipimur, — manus suas, convalescebat Amalech (Exod. xvu). Hoe
ut ipso quoque membrorum gestu passionem Do- igitur dominico signo scinditur mare, terra colitur,
mini fateamur; tunc enim cilius nostra exauditur — clum regitur, bomines conservantur. Hoc, inquam,
oratio, cum Christum, quem mens loquitur, eüam — dominico sigio eliam reserantur inferna; nam ex
corpus imitatur. lloc etiam exemplo Moyses sanctus, — quo homo Dominus Jesus, qui ipsam crucem gesta-
€um contra Amalech bellum gereret, non armis, bat, sepultus in terra est; veluti dirupta ab eo
non ferro, sed elevatis eüm ad Deum manibus supe- — ^ exarata terra, omnes, quos relinebat mortuos,
ravit ; sic enim habes scriptum : Cum elevasset manus — germinavit '.
HOMILIA LI.
De sancto latrone I.
ADMONITIO.

Magna est scriptorum de auctore, de titulo, deque initio hujusce homiliz dissensio. Qui in codices Valli-
cellanum n, et Vaticanum 6452 eam intulere calligraphi, sancto Leoni Magno adjudicandam existima-
runt. Sed hos Ballerinii fratres in celebri editione operum ejus sancti pontilicis nihili faciendos esse puta-
runt. In codice Vaticano Palatino 4951 omittitur auctoris nomen. Eam in Ambrosianos sermones conjecit
Gillotius editor Parisiensis opp. Ambrosianorum, quem secuti sunt curatores Roman: Sixti editionis. Nobis
autem est, esse Maximo asserendam. Cur autem sic statuamus causx: sunt sane multze. Nam et nexus cum
homilia superiore satis, et stylus qui plane Maximianus est, et ratio adducendorum locorum sacra Seri-
pture quie certe est Maximo peculiaris, et codices mss. insigniores, ut Sangallensis, ut 99 Sanct: Crucis in
erusalem, ut Taurinensis, nt Laurentianus x, Plut. xiv, in eam nos sententiam induxerunt; in qua eo
sumus majorem in modum confirmati, quo monachi Benedictini congregat. Sancti Mauri, eam esse apud
Maximum videndam moneantin sua sermonum sancti Ambrosii collectione. Maximo item eam ascribunt
Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Raynaudus et Margarinus. Ac de auctore quidem hujus homilie bactenus.
Nunc de titulo. Is in codicibus Sangallensi, et Taurinensi, et apud Gymnicum, Galesinium, Raynaudum,
Cumdium, Margarinum est : De sancto latrone. In Laurentiano x : De sancta. passione. Yn Sauct:e Crucis in
Jerusalem 99 : De die sancto Pasche. Yn Vaticano Palatino 4951 : De fide sancti latronis, qui in cruce Do-
suinum confessus est. Nos pervulgatum adsciscendum nobis putavimus, qui ut animadvertimus, est De sancte
latrone. Restat locus de homiliz initie. In codicibus Vaticano 6452. et Vallicellano n est hujusmodi : Audit
ín presenti dilectio vestra, fratres, quid sit, quod iste latro in^cruce. Domini constituto non solum peccatorum
suorum veniam consequitur, sed etiam paradisi amanitate donatur, eic. ln editione Sixtiua operum sancti Am-
brosii : Quoniam hodie Evangelii lectio de latrone fecit mentionem, videamus, elc. Neutram harum lectionum
seculi sumus. Eam probavimus qui ei insignioribus codicibus continetur, et firmata est editorum con-
sensione.

AncUxENTUM. — De casis, ob quas latro ponitens, B, mino constituto non solum peccatorum suorum ve-
cum Ghristo cruci. affixus, tam cito paradisum ab — niam consequitur, sed etiam paradisi am«enitate
eodem promeretar. donatur : ut qui propter scelera damnatus fuerat ad

ponam, propter. fidem. transferretur * ad. gloriam,
Quoniam hesterno die de latrone fecimus mentio- — fueritque illi crux, quam pertulit, non. tam supplicii
nem, videamus quis iste latro sit, qui in cruce Do- — damnatio, quam salutis occasio. *Ín cruce enim posi-

^ Col. Vat. 6451, sin auteri paululum remisisset, b Uterque S.. Crucis in Jer.. et exarata terra. '
convalescebat Amalech. * Cod. Vat. 4951, in gloriam.

* llic habet finem sermo in cod. Vat. 6551, et quod ; deleta culpa, Dei regnum restauraturus erat.
sequitur spectat ad bomiliam De corpore Christi. Quare his perfusus luminibus latro przclaram illam
3 [n cruce enim positus Christum. Dominum nostrum — edidit conlessionem, qua, ut inquit sanctus
credidit crucifixum, et ideo qui consortio passionis uti- — Magnus, non tam de ligno crucis, quam de throno
tur, consortio paradisi donatur. — Vindicandus est ^ misericordix meruit audire se Christi glorie futurum
Maximus ab injuriosa Critice Remigii Cellierii, qui — esse consortem, Hodie mecum eris in paradiso. Sed
tom. XIV flis'or. sacr. homilize hujus summam rele- C hanc divin pietatis sententiam nou tam fides ct
rens, S. aniistitem nostrum traducit quasi docuerit ^ spes latronis sibi conciliarunt, quam caritas, qua
latronem in ernce pendentem 2 sola fide justificatum — suos inter cruciatus exarsit erga Dominum : Intetle-
fuisse. Alia profecto mens fuit Maximi, cum plures — zit enim, prosequitur Maximus, quod pro alienis pec -
afferat causas, quibus a Christo peccatorum veniam, — catis has plagas susciperet, pro alienis sceleribus ha:c
€t paradisi gloriam Latro est consecutus: Magna, — vulnera sustineret. ... atque ideo plus amare capit,
inquit, fratres, et multiplex causa est. Primam adducit — postquam in corpore ejus sua vulnera recognovit. lte -
fidei devotione:n , id est perfectum mentis, el cordis — rum : Plus ergo in cruce positus litorem ejus cernena
assensum, quo cre.lebat Christum secum compatien- — latro diligit Deum; iufra etiam: mira res: plus in
tem Deum esse ab omni prorsus culpa immunem, et — cruce latro. Christum diligit, quam Judas dilexit. in
ad salutem comparandam hominibus supplicium, et — cena. Deinde etiam docet S. Maxünus latronem
mortem pro illis subire voluisse. Non de pana pre-— aguovisse omnem Domini passionem ex ipsius fieri
senti cogitavit latro, sed de cavenda futura. Ad Chri- — voluntate, qu:e cognitio tanto magis eum ad Chri-
stum ergo, quanquam illud eodem supplicio affectum — siuin diligendum incendit. Cum igitur a Maximo nu.
videret, suas preces suaque vota convertit, et pre- — sola fides, sed etiam spes, et caritas latronis COmL-
ter fidem in majestatem potestatemque ejus, magna — mendetur, injuriose cui ipso agi arbitramur, quo-
spe se efferri ostendit a Christo fore salvandum: ties a prestautia fidei, et non a fide simul cum ca-
(us incipit avere , ait Maximus , quod sperat, quam — ritate operante dicatur, Maximum docuisse latronem
sentire quod patitur. Crucem revera Christi, qux — justificatum.
aliis visa est scandalum, ipse latro putavit virtutem,

Digitized by Google
