$n

HOMILIA XLI.

pumeratur, neque a monachis Sancti Mauri sancto Ambrosio sine dubitatione attribuitur. Itaque nunquain
dabimus eam non esse Maximi, nisi auctoritate veterum codicum, atque rationum monumentis ostendatur,
ant Leonem, aut Ambrosium, aut alium. quempiam fuisse ejusdem bomiliz auctorem. Hoc nostros lectores

monitos volumus, sermonem, in quo agitur de aqua amara, quam Moyses dulcem fecit, a Benedictinis mo-
nachis Sancti Mauri in appendicem opp. sancti Augustini referri sub num. 2*5, propterea

iisdein pene

uod
verbis scriptus apad Origenem homil. 7 jn Exod. legatur. Verum nihil simile hac in botailia sancti Maximi
comperies , si animum ad Augustini verba. a nobis pag. seq. relata, advertas.

AacumeNTUM. — Hursum sanctus. Maximus Quadro- A mysterium Dei, quemadmodum post amaritudinem

figuram (uisse raginta duas mansiones
i Israelitici in deserto docet, non modo corpo-
reis gressibus , sed etiam. religiosis. actibus. ambu-

.

Retinent adbuc sensus vestri, fratres, nos hoc
* superiori dominica przdicasse, quod hujus Qua-
éragesimze nostre fguram ilbe quadraginta et dum
mansiones babuerint, per quas populus Israel exiens
de /Egypto diurno profectu terram repromissionis
intravit, et quasi quibusdam salutis gradibus post
jwum servitutis ascendit ad regnum ( Num. xxxm, 5
seq.). Figura, inquam, fuit in illis mansionibus jeju-
aiorum nostrorum non solum in quantitate numeri,
$ed etiam in observatione virtutum; non enim tan-

tem filii Israel in itinere deserti corporeis gressibus B dulcem fructum tribuit, et victrici dexterz gloriosum .

ambularunt, quantum in via Domini religiosis actibus
profeeerunt. In via plane ambulaverunt Domini, qux
illos ^ potavit in flucibus, et pavit e coclo. Esurien-
tibus enim in eremo inanna non defuit , periclitan-
tibus in mari terra non fugit. Ibi mare * in semitam
fiernitur, bic ccelum ad pabulum referatur. Propter
gratiam famulorum Dei Jordanis fluenta sua retinet.
aquam suam 3 myrrha commutat. [llic retrorsum
conversa, qu» sequebatur unda, pracedit : hie in
melius temperata, qux» * amarum stillabat, vena dul-
eescit, et mirum in modum 149 fluvius cursum
perdidit, fons saporem. Sed quoniam diximus, filios
lsrael venientes ad ! myrrham , aqux amaritudire
laborasse, eamque , nonnisi ligni injectione potare
potuisse, typum quoque in illa fuisse Veteris Testa-
menti videamus, quo exinde proficiscens populus
ipse pervenerit *. Pervenit in locum, qui dicitur
€ Elim, in quo erant duodecim fontes purissimi, et
ieptuaginta virentium multitudo palmarum. Videte

Cod. Vat. 6450, superius.
b Cod. 99 S. Crucis in Jer. habet quet illos et por-

tavit in fluctibus, et pavit, etc.
* Cod. 99. legit in semita.
4 Cod. Vat. ,mara. .

* Cod. Vat. 6450, qur amara. stillabat venena. dul-
cegcit,

! [n Vulgata cap. xv Exodi legitur : Tulit autem
Moyies Israel de mari. Rubro, et egressi sunt in deser-
tum Sur : ambulaveruntque tribus diebus per solitudi-
nem, et non invenerunt aquam. Ft venerunt in. Mara,
nec potuerunt bibere aquas de Mara, eo. quod essent
amare..... At ille clamavit ad Dominum, qui ostendit
ei lignum, quod cum. misisset in aquas , in dulcedinem
Verue sunt, etc.

$. Augustinus lib. n Quest. in. Exod. habet :
Veserunt. autem, et non. poterant bibere de Merra ;
1mara enim erdt.

. Deinde exponens illa verba, E: ostenditei Dominus
, etc., Genus ligni erat , inquit, istum habens

8; an quolibet umo id facere poterat Deus qui tanta

wirabilia faciebat? Hoc tamen videtur. significare ,

legis fluenta evangelice pietatis exuberent. Ibi fons
unus austerus est ad bibendum , hic plures ut omnes
dulces sunt ad potandum. Ibi post fatigationem nulla
refectio, hic. post laborem refrigerium , atque victo-
ria. Sitientibus enim fontes ministrantur, palm: vin-
centibus offeruntur. Palm», inquam, offeruntur vin-
centibus, quía post legis duritiam ad Evangelli gra-
tiam pervenisse, vicisse est. Premium enim quod-
dam victoris est os vivo fonte diluere, dexteram
triumphali palma munire. Per fontem enim lingua
confessionis purificatur, per palmam dextera inar-
tyris honoratur. Illa, quia Christi exaltovit gloriam,
hzc, quia aram sacrilegii recusavit. Pr»mium enin
quoddam est palma martyrii, qu: confitenti lingue

prestat ornatum. Est plane palma martyribus suavis
ad cibum, umbrosa ad requiem , honorabilis ad
triumphum , semper virens, semper vestita foliis,
semper parata victori:e, atque ideo non 199 mar-
cescit palma, quia martyrum gloria non marcescit.
* lpsze denique palm:e sedenti super asinam, et vo-
nienti ad templum Domino a populis offeruntur. Cum
enim discipuli vestimenta sua sternerent, et iter
i Christo suis amictibus communireat; non babuit
majus preirium, nisi palmas, quod ei devotio plebis
offerret, significans, stratis in itinere vestibus; ium-
pollutam viam esse in mundo, oblatis paliuis ipsum
mundi esse victorem. Ipse, inquam, victor est, de
quo ait Scriptura : Vicit leo de tribuJuda (Apoc. v), ipso

C plane vietor, qui destruxit diabolicam mortem, vitam

illuminavit :eternam. Palm: igitur advenienti erigun-
tur Christo. Scriptum est : Justus sicut palma florebit
(Psal. xci). Recte ergoadvenienti justoeriguntur vexilla
justitie, et auctori suorum obseguuntur tituli trium-

1 Cod. Vat. 6450, ad maran.

& Cod. Vat. 6450, Helim. ]

5 Eodem in cod. Vat., Ipsi denique palme sedenti
super asinam, et venienti ad templum Domino ab ape-
stolis offeruntur. Cum enim apostoli, etc.

i Codd. 99 et Vat. 6490, Christi.

quod dictum est : ostendit ei tanquam tale jam signum
esset, quo posset hoc fieri , nisi. forte locus. erat ubi
ligna omnino non inveniebantur, ut hoc ipsum. esset
divini adjutorii, quod ei lignum Dominus ostendit, ubi
nullum erat ; et per lignum. aquas dulces fecit, pra fi-
gurans gloriam et gratiam. crucis : sed in tali. etiam
Matura ligni, quis nisi. creator et demonstrator. lau-
dandus est?

Dionysius Corthusianus, Enarr. in Exod. artic. 52,
vocat flumen iliud Marath, et in aquarum ejus amna-
ritudine monet figuratas esse tentationes, c«gritudi-
nesque, quibus justi a Deo probantur, quo tunen
dulcescunt non tam meditatione, quam virtute. pas-
sionis et crucis Christi. Atque affert Augustinum hune
lucum ita interpretantem.

Digitized by Google
