<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    311 S. MAXIMI TAURINENSIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,940">
    dabatirant an S. Ambrosio sint tribuendae; alterum, quod omnes ex eodem fonte manasse oixerint. Styluna enim uniformem exhibent idemque argumentum, quod in prima homilia proponitur, in duabus reliquis ampliiori expositione exornatur, adeoque inter se colligantur, ut secunda homilia ad primam, et tertia ad secundam referantur. Sed quibus nos testimoniis S. Maximum auctorem probabimus? Fatermur equidem, nonnisi tres codices nos invenisse, qui hanc primam homiliam S. antistiti nostro asserunt, nempe cod. 99 S. Crucis in Jerusalem homil. 17 De sancta Quadragesima, codex Laurentianus x, Plut. xiv, pag. 244, et Taurinensis cum titulo: Item de Quadragesima sermo XX. In tot, tantisque codd. Vaticanis non occurrit nobis hae homilia nisi in cod. 1268, pag. 36, a tergo, cui Amanensis dubitans inscripsit: De eodem jejunio, ut putatur Ambrosii. Et jure fuit ipsi dubitandum, cum perrari admodum sint codices, qui hanc et duas sequentes homilias referant; ita ut nec ipsi Benedictini monachi editores de ullo codice niss. mentionem faciant. Memoratis testimoniis Maximo suffragantibus graves accedunt conjecturae, quarum una est styli similitudo cum praecedenti; altera, studiosa inter ipsas homilias colligatio, quae propria est Maximi, ut Remigius Cellerius observavit; tertia, quia harum postrieram homiliam plures codices confirmant. Quae tres homiliae a nobis eduntur, ut exstant in opp. sancti Ambrosii edit. Parisien. an 1569.
    
    ARGUMENTUM. — Christi fidelibus quadragesimale jeju- nium suscep turis redditur ratio cur hujusmodi die- rum numero indicium sit jejunandi praeceptum; indeque cognosci ecclesiasticae legis origo, et a majoribus tradita observantia potest.
    
    Sanctae Quadragesimae rationem, cujus hodie initium celebramus, frequenter edidimus, et a cur tol dierum numero jejunemus saepe docuimus. Diximus enim quod Dominus Jesus Christus hunc eundem numerum jejunii consecraverit, et continuatis diebus noctibusque non capiens cibum, unum jejunii corpus effecerit, hoc est, licet diei ordo noctis interrupteretur adventu, non tamen interruptus est ordo jejunii. Unde erant apud eum plurima temporum curricula, sed abstinentiae dies una, ostendens nobis ita nos hunc numerum integrum jejunare debere, ut quia totam Quadragesimam complecti non possumus solido, et uno jejunio, vel quotidianis eandem sine intermissione jejuniis celebrremus: b ut si quisquam unam diem abstinendo praeiterniserit, totam Quadragesimam violarit, et propter modici temporis cibum, magni fructum laboris amisserit. Sed dicet aliquis: Quadragesimae aliquoties accepimus rationem, et eam consecratam a Domino frequenter audivimus: sed cur eadem Quadragesima quadraginta e duos dies habeat audire gestimus. Legimus in Veteri Testamento (Deut. xlviii), cum sanctus Moyses filios Israel de jugo Aegyptiae captivitatis erueret, ut in terram eos repromissionis induceret, quadraginta et duorum dierum eum ad memoratam terram mansionibus pervenisse, tantoque d' illum temporum numero potitum C esse promissis, quanto et nos promissis nobis a Salvator e perfundi gratulamur. Eodem, inquam, numero Moyses per mansiones pervenit ad requiem, quo et nos per jejunia properamus ad coelum. Jejunia enim nostra mansiones quedam sunt, per quas iter spiritualiter facientes animae virtributibus ambulamus, et diurno profectu repromissae nobis terrae viciniores ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    ficiamur, ita ut citius 115 perveniat, qui devotius jejunavit. Pedes quidam animae e pernicies sunt fides atque jejunium: qui cito de humilibus ad altiora conscendunt, cito de terrenis ad caelestia graduuntur. De his pedibus f dicit Apostolus: Quam speciosi pedes evangelizantium bona (Rom. x). H os pedes lavari precepit Dominus, sicut Apostolus ait de vidua: Si sanctorum pedes lavit (1 Tim. iii). Digni enim honore evangelizantium pacem pedes sunt; qui spirituales ac nitidi doctrina super hominum corda graduuntur. Quadraginta etiam et duorum dierum numero Israel populus pervenit ad fluenta Jordanis; s e eodemque dierum circulo Christianus populus pervenit ad fluenta baptismatis. Et sicut ait propheta: Jordanis conversus est retrorsum (Psal. cxiii); b illic introeunte Israel radicia in aquam fluminis unda superfugit, hic descenderunt in fontem Christiano, criminum peccata diffusiente. Et mirum illic retrorsum conversus fluvius in originem suam i revertitur: hic impostorem revocatus homo in originis suae instantiam reparatur. Ibi fontem suum, de quo i egressa fuerat, unda perquirit: hic hominem suum, a quo exierat, innocentia recognoscit. Ibi exinanitur alveus fluctuibus, hic evacuantur corda criminibus; ita ut servos Dei illic aqua coenosa non madidet, hic famulos Dei e conscientia terrae non polluat. Jordanis enim quidam fons lavacri, per quem qui transiverit, relictis sordibus, paradisum repromissionis ingreditur. In hoc ergo quadragenario et duali numero Israel populus relinquens Aegyptum, Rubri maris fluenta transcendit, et nos quoque in ipso numero relinquentes mundi Aegyptum, gehennae ardentis 116 stagna transmisimus. Illis solidatur aqua, nobis refrigescit incendium; et contra naturae usum per aestum siccatur mare, per fontem baptismi gehenna miiscetur. In hoc, inquam mystico numero filii Israel pervenientes ad nyrrham, cum prae amaritudine aquam haurire non possent (habebat enim fons aquam, sed dulcedinem non habebat; erat in aquas fluminis, unda subterfugit, nunc descer- dente, etc.
    
    a Cod. 99 S. Crucis in Jer. legit cur tantorum dierum numero.
    b Cod. Vat. 1268, at si quisquam unam diem.
    c Cod. 99. S. Crucis in Jer. addit particularm cl.
    d Cod. Vat. 1268, tantoque illo temporum numero.
    e Cod. Vat. 1268 et 99 S. Crucis in Jer., per inces- sus pro pernici es.
    f Codex 99, dixit Apostolus: Evangelizantium pa- cen, evangelizantium bona. Ita et cod. Vat.
    g Eodem in cod. 99 legitur, eorum quoque dierum curriculum. Vat. vero, eodem quoque dierum circulo.
    h In eodem cod. 99, illic introeunte Israelitica plebe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras foram marcadas como partes separadas por hifenização de linha; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>