349

HOMILIA XXXIX.

$10

meatum suum pristinum recogoostit. Terra, in- A ti sue radix est; spina viro bono honoris ambitie

quam, indicta Quadragesima, asperitatem deponit
hiemis, * ego, indicta Quadragesima, asperitatem
relinquo delictorum. llla terra aratris scinditur, ut
mundanis sit congrua frugibus: mea terra jejuniis
exaratur, ut celestibus sit apta seminibus. Sicut

nüm reditum uberiorem capit, qui frequentius ve-
xando exercet campum ; b ita majorem gratiam per-
cipit, qui exercet corporis sui campum s:pius jeju-
nando. Ecce enim abstinentie tempore herba * se-
getum 4 revirescit in messem, surculus arboris cona-
tur in fruticem, palmes vinex pubescit in gemmam, et
omnia de inferioribus ad altiora se subrigunt : ita hoc
eodemque tempore hominum spes * intermortua revi-
viecit in posterum, fides perdita reparatur in gloriam,

est : videntur enim specie apud suos grata esse, seid
kedunt. His ergo nisi vigilando et jejunando " ca

rere non possumus; quin potius per abstinentiam
ipse spinse vertentur * in rosam.  Producit enm je-

junando libido castimoniam, superbia buntlitatem.

sobrietas parcitatem. Hi enim sunt flores vite no-
stre, qui suave Christo redolent, qui odorem bonum
Dco spirant. Unde ait Apostolus ; Quoniam Christi
bonus odor sumus Deo (I Cor. n). Hanc ergo Qua-
dragesimam largitus est nobis Dominus, ut hujus
temporis spatio in morem totius creatura nunc  con-
cipiamus virtutum germina, ut in die Paschz fructum
justitie proferamus. Hoc autém quadragenario nu-
mero 4 se ipse Dominus exercuit, non ut profectum

temporalis vita proficit in eternam et omnegenus bu- p ipse caperet, sed ut profectum salutis nobis osten-

manum ad celestia se subrigens, ab infimis ad
altiora consurgit. Modo ferrum gestans agricola,
sarmenta deputat vinearum. lta et nunc Evangelium
traclans episcopus, sordes amputat populorum, et
ipso quadragenario curriculo uuiverse hoc agunt
creatur: , quatenus , depositis superfluis, ornatze vel
comptz in Pascha ! procedant. Modo omnia sunt in
partu, ut tunc 5 reperiantur iu fructu. Tunc enim
contra nature speciem spina profert rosam, 5 cala-
mus fragrat lilium , suavitatem arida virgulta depro-
munt : ita ! et cuncta floribus adornantur, 114 ut
festivitatem 1 diei magni creatura ipsa nitore sui ce-
lebrare credatur. * Igitur et nos hoc eodem jejunio-
rum tempore producamus de spinis nostris rosas, hoc

deret. Nec enim erat in illo spina peccati, qux ver-
teretur in florem; ipse enim erat flos natus non de
spina, sed de virga, sicut ait propheta.: " Exibit virga
de radice Jesse et flos de radice ejus ascendet (1sai. x1):
virga enim erat Maria, nitida, subtilis, et virgo, qu:e
Christum veluti florem integritate sui corporis ger-
minavit, Continuatis ergo quadraginta diebus * bxc
jejunia non esuriens Dominus procuravit : sed dicit
illum evangelista (Matth. vm) esuriisse postea. Quo-
modo ergo potest fieri, ut qui ! tot dierum numero
famem sititnque non senserit, postea esurierit? Esurie-
bat plane, nec negare possumus quod esurierit ; esurilt
enim non cibum hominum, sed salutein : vec 113
escarum s:xcularium epulas concupivit, sed animarum

est de peccatis justitiam, de severitate misericor- (? desideravit caelestium sanctitatem. Cibus enim Christi

diam, de avaritia largitatem. ! Ipse enim spinz sunt
corporis nostri, quze profocant animam de quibus
ait Scriptura : Spinas et tribulos tibi germinabit terra
(Gen. ui). Germinat enim mihi terra mea spinas, si
me corporalis libidinis ^ tribulatione compungit. Ge-
nerat mihi tribulos, cum me divitiarum secularium
cupiditate discruciat. Spina enim Christiano avari-

est redemptio populorum ; cibus Christi est paternae
voluntatis effectus : situt ipseait : " Meus cibus est, ut
faciam voluntatem. Patris, qui me misit (Joan. 1v).
Unde et nos 1144 esuriamus cibum, non qui terre-
nis epulis apparatur, sed qui divinarum Scriptura-
rum lectione colligitur. * llle enim corpus ad tempus
nutrit, * hic animam reficit in zeternum x. Explicit.

HOMILIA XXXIX.
Jtem de Quadragesima 111.
ADMONITIO.

Tressequentes homilie edite fuerunt a Benedictinis monachis congregat. Sancti Mauri inter sermones
Ambrosianos, Paris. an. 1690, n. 19, 20, 21. Ex eorum monitis duo precipue colligimus : unum, quod valde

Cod. Vat. 1968, co vero indicta Quadrage-
sima asperitatem rejicit delictorum. Codd. S. Crucis
in Jer., asperitatem rejicio delictorum. lta etiam legit
tod. Bobien.

b. Cod. Bobien., itu et majorem.

* Cod. S. Crucis in Jer., segetis.

4 ]dem cod., reviviscit in messem, elc.

* Cod. Laurent. et Bobien., spes interim mortua.
Cod. autem S. Crucis in Jer. 99, in terra mortua.

3 Cod. Bobien., procedant.

8 Cod. Vatic. Palat., ut tunc recipiantur in, etc.

* Cod. Bobien., calamus flagrat, lilium redolet sua-
etatem , arida. virgulta depromunt, et ita cuncta [lo-

À Cod. Laurent., et ita cuncta, eic.; itemque cod.
99 row grucis in ierusalem, á

i . ien., Dei magni pro diei magni.

k Codex Vat. Pal., Tia et nds.

1 Codd. 90 et 99, S. Crucis in Jer., Iste.

& Cod. Bobien., tiillatione pro tribulatione.

^ Cod. Bobien., curari non possemus.

* Cod. Vat. et cod. Bobien., ín rosas.

P Cod. Bobien., concupiscamus.

3 [In Cod. 99 additur. Christus. Cod. vero 90 S.
Crucis in Jer. legit se ipsum Dominus Ghristus exer.

D cuit. Cod. Bobien., ipse Dominns Christus se exercuit.

* Cod. Vat. Palat., Exsurget virga.

* Codd. Vat., Laurent, et Vall. addunt etnoctibus.

* [dem cod. Laurent. et cod. 90 S. Crucis in Jer.,
qui tantorum dierum.

*. Cod. Vat. Dal., Meus. cibus est ut faciam volunta-
tem. Patris mei, qui misit me. Cod. S. Crucis in Jer.,
Meus autem cibus, ew.

v Cod., 452. Vat, Pal,, Jpse enim.

* [n codd. S. Crucis in Jer., et Bobien., hic autem.

» Cod. Vat. Pal. addit, Prestante Domino nostre
Jesu Christo, qui cum. Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat in secula seculorum. Amen.

Digitized by Google
