519

S. MAXIML TAURINENSIS

v»

pborum. Prius autem quam tollantur palmz, iter Do- A, velut * fontes purissimi gratia przdicationis exube

mini usque ad templum discipulorum vestibus opc-
evitar, et ut impolluta sit semita Salvatoris, apostolo-
rum amictibus communitur. Quod quidem in myste-
rium factum puta. Via enim Christi, qux ducit ad
templum, fides ejus est atque doctrina. Hanc iyitur
viam discipuli, ut nos sine offensione gradiamur,
amictus proprii corporis exuentes, suo stravcre mar-
tyrio, uL inter diversarum gentium turbas justitiae
semitam membrorum suorum vestimenta 124 sub-
siernant, et ceenosam ^ myrrhaginem, mundi ope-
riant, et impollutam viam Salvatoris ostendant. Ad
duodecim ergo fontes post ^ myrrbam venit populus
Israel. Legimus in propheta : Benedicite, Domino de
fontibus Israel ( Psal. .xvu ). Dominus Christus est,

rant, e& post amaritudiuem legis venarum tuarum
larga sapientia sacramenti pocula dulcedinem stil-
lant. Nec mirum, si potus dulcis est fontium, iti
quorum sinu cibus dulcior est palmarum. Apostoli
ergo sunt fontes, qui tolius terrx faciem doctrinz
su: "lumine rigaverunt, et fatigatis gentium populis.
potum divini mysterii propiuarunt. Septuaginta au-
tem palmas juxta fontes apostolicos generatas, se-
ptuaginta illos dicipulos dixerim, qui secundo ab
apostolis gradu propter salutem hominum a Domino
diriguntur : quos Lucas Evangelista (Cup. x) deseri-
bens binos et binos asserit destinatos. Qui vere velut.
palms post curas hominum cum exsultatione re-
deuntes gloriantur apud Dominum, sibi etiam di-mo-

qui nonnisi per apostolorum ora discitur, discipulo- jy nia esse subjecta. Recte igitur comparantur palmis,
rumque doctrinam. Apostoli dicendi sunt fontes,quia — qui palinarum prxemio diaboli exstitere victores.

HOMILIA XLI.
Item de Quadragesima V1.
ADMONITIO.

4985 Ad homiliarum sancti Maximi typis editarum seriem revertor. Hc in codicibus sex legitur cum in-
scriptione hujusmodi : Sermo sancti Maximi de Quadragesima ; in duobus Vaticanis , id est 1968, pag. 81, a
tergo, et Palatiuo 433, pag. 599, in Laurentiano 1, Plut. xiv, pag. 110, a tergo, in Taurinensi serm. 16, in An-
riensi xiv, et in Lucensi 85. Quamobrem a Gymnico pag. 79, a Galesinio pag. 110, a Combefisio tom. m,
pag. 538, a Cumdio tom. ll, pag. 157, a Raynaudo pag. 206, a Margarino in Biblioth. Max. tom. VI, pag. 15,
inter homilias S. Maximi numeratur, Quid? Nonne ex ipsa scribendi ratione, sanctum Maximum illius esse

auctorem satis explorate percipitur ?

AncuugNTUM. — [Inducitur diabolus suis malis dolis,
an Christus vere sit Deus, explorans. Christi ope ad-
juti vincere diabolum possumus. A vitiis jejunandum
est, ut rite Quadragestine dies celebremus.

Conflictus ille mirabilis, quem inter cceli Regem,
et regni coelestis tyrannum fuisse, caritatis vestrz
auribus sancti Evangelii lectio, nunc decursa testata
est, dominiem nobis incarnationis triumphale myste-
rium senat. Omnipotens enim Dominus ineffabilis
pietatis affectu captivitatem miseratus humanam,
simulque volens disbolicam potestatem suo * remo-
vere de mundo, misit unigenitum Filium suum, nen
divinitate degenerem, non virtute dissimilem, non
voluntate discordem, qui nostram suscipiens carnem,
spretaveteri conditione nascendi, de femina jncor-
rupti corporis nova lege novus Filius nasceretur,
quatenus diabolus salutarem hunc hominem in con-
sortium deitatis adscitum , etsi tentare prsumeret,
superare non posset. ltaque cum videret leo ille fe-
ralis agnum Dei post longissimum, atque continuum
quadraginta dierum ac noctium jejunium esurire, et
esurientem Deum esse non crederet, arte illum callidis-
sim» tentationis aggreditur, dicens : Si Filius Dei es,
dic ut lapides isti panes fiant (Mauh. 1v). Cogitabat,
ut zstimo, apud se tanti doli artifez, et dicebat : Si
bic ipse est, eujus precepto esurientibus per deserta
populis manna fluxit e coelo (Exod. xvi); si ipse est,
quem novi ego flumina produxisee de petra ( Exod.

* Al. voraginem. :

b Cod. Vat. 6450, merra.
* Cod. 99, omnes [onles purissimi.

* De translatione Christi supra pinnaculum templi,
quam evangeliste memorant, silet Maximus, eam
supponens, ct solum, ut sibi proposuit callidam dx.

xvit), poterit nunc in panem lapides * transformare,
etsi non mea petitione, sua tamen necessitate, qui
1 esurit. Quod si fecerit; Deum probabo : si nequive-
rit; hominem deprehendam. 1 96 Exspectabat ergo.

C diabolus panem, quem non tam sibi acquirere quam

mundo conabatur auferre. Sed rerum Domínus, qui
et panem de lapide posset efficere , et exploranti hu-
man:e nollet salutis clarescere sacramentum, sic suum
moderatus est sancto in ore responsum, ut nec ipse,
qui veritas erat, mendacium loqueretur, nec ille, qui
ab ínitio mendax est, quam non erat creditures, pos.
sit agnoscere veritatem. Ait ergo Dominus : Scriptem
est : Non in pane tantum vivit homo, sed in omni verbe
Dei (Deut. vui). Accepit tentator ex lege responsum,
cui contraire non possit : non accepit panem, quem
non manducandi consuetudine, sed decipiendi fraude
poscebat. In quo enim Filius Dei panem necessarium
haberet humanum , cui omnis erat. propria in divi-
nitate substantia ? vel qua ratione, qualicunque de
lapide Christus terrenunr faceret panem (Joa, vt),
cum ipse, sicut legitur (MatiA. xx1), spiritalis et panis
esset, et lapis? lllusus itaque, irrisusque tentater,
aliam machinam tentationis aggreditur. Nam cum se-
creto suo arcanoque consilio * staret Dominus supra
pinnam templi, ait [illi diabolus : Si Filius Dei es,
mitte te deorsum. O quam stulta hzc suasio, nimium-
que perversa, ut Filio Dei diceret : Mitte te deorsum.
Nunquid non rectius dixisset: Si Filius Dei es, ascende
4 Cod. Laurent., suo jam removere, etc.

* [hidem, tranematare.
1 Ibidem, qui esuriit.

monis petitionem exponit, plenumque divina sapicu-
tio Christi responsum collaudat.

Digitized by Google
