90

regna, sed inferna debentur. Adoraré namque Deum
verum eique servire, pr:erogativa regnandi est : ^ tu
autem, qui honores mundi expetita pravaricatiene
promittis, nec regnum dare posse te noveris. Ecce,
tentator, trina jam interrogatione nibil proficit; in-
certus venit, redit incertior; aggressus 109 est ut
probaret, reprobatus abscessit, Ergo nune, fratres
carissimi, quia jejunantis Domini victorias recen-
sentes, triumphum nostrz salutis agnovimus, jejunia
nostra religiosis sanctificemus obsequiis. Quid autem
est aliud sanctificare jejunium, nisi jejunii causa san-
cta velle, justa facere, iniqua vitare? Sanctificat ille
jejunium, cujus cor adulatio potentum amicorum
parentumque gratia, clientum etiam parva magnaque

S. MAXIMI TAUNINENSIS
(Deut. vin). ld est, qui te, demon, adoraverit, non ei A spergit. Senctificat jejunium, qui litigantium tumul-

tus pacifici sanitate sermonis, et lingum prudentioris
arte compescit. Sanctificat jejunium, qui consurgen-
tes in semetipso vanarum cogitationtm 110 spinss
evangelico suleante vomere, velut quidsm pectoris
sui arator excidit. Sanctifleat jejunium, qui inopias
egenorum pro quantitate substantke su:e miserantis
manus humanitate solatur. Apprime sanctificat ille
jejunium, qui przceptis divinz legis intentus, diabo-
lica a corde suo respuit tentamenta. Et ideo, fratres
carissimi , si volumus Deo placita exhibere jejunia,
Simus in 4 corde fortes, in judiciis justi, in amicitia
fideles, in injuriis patientes, in contentionibus mode-
rati, refegiamus turpiloquia, adversus iniqua con-
stantes, in conviviis sobrii, in caritate simplices,

munuscula b a recti tramite non avertunt. Sanctificat B inter subdolos cauti, condolentes tristibus, contuma-

jejunium suum, cujus justitia * cor non vilescit. San-
ctificat ille jejunium, qui flammas sevientis iracundie
mansuetze mentis placabilitate restinguit. Sanctificat
jejunium, qui lascivientes oculos turpi ab aspectu
habenis castitatis avertit. Sanctificat jejunium, qui
conviciorum jacula, scuto patientie repercussa di-

HOMILIA

cibus resistentes, in suspicionibus parci, inter mali-
loquos taciti, inter humiles cozquales. Si bujusmodi
virtutibus nostra voluerimus sanctificare jejunia,
tribuente Domino, ad festivitatem paschalis gratie,
et ad gaudia codestium promissionum, indubitata
fiducia et conscientia betiore veniemus.

XXXVII.

De Quadragesima 1.
ADMONITIO.

Ab usitato editorum ordine hic recedimus, ut hanc homiliam inter
Nos non tam aliquorum codicum auctoritas permovet, quam ipsius homi
Juajragesimalis precepto adimplendo agit. Profecto titulus codicis Vaticani 1978.

n dominica prima Quadragesima sermo S. Maximi episco,
In dominica Quadragesimg sermo S. Maximi episcopi.
jeinio Quadragesime; codex 99 Sancte Crucis in Jerusalem
S Modoetienses : In Quadragesima sermo beati Maximi episcopi ;

Nam Vaticanus 1268, pag. 56, pr:efert : De
homil. 39 De S. Quadragesima; duo codice:

riores de Quadragesima referamus.
ke ratio. Nam S. Maximus de jejuhii
E 9, est hujusmodi :
9 alterius quoque codicis Vaticani 6452, pag. 5 :
n reliquis quot codices, tot diverse inscriptiones.

item codex Bobiensis L »&, Lucensis 85 : Iu dominica in Quadragesima; Vallicellanus tom. II, pag. 171 :
Sermo sancti Mazimi de Quadragesima; Laurentianus 1, Plut. xiv, pag. 108, a tergo : Sermo sancti Maximi
unde supra; ac prcedit homiliam in die Cinerum. Codex Bibl. Sancti Marci Venet. ciui pag. 200. 1tem de
Quadragesima sermo sancti Masimi episcopi: codex tandem Taurinensis : Jtem de Quadragesima sermo 1I.
Si tot tantzeque auctoritates msg. codicum Benedictinos monachos congr. S. Mauri non latuissent , profecto
certius hac de homilia judicium pronuntiassent. Cum vero ipsis tres tantum pr:esto fuerint codices, Remi-
gianus unus et duo Germanenses , qui inscriptum S. Maximi nomen gerebant, dubitanter de eo pronuntia-
runt. Vid. edit. opp. S. Ambros. Paris. 1690, tom. 1l, pag. 429, in przef. serm. 928. Itaque corrigenda
inscriptio est in veteribus editionibus opp. S. Ambrosii, Parisien. 1569 et 1605, et Romana 1590.

ARGUMENTUM. — Spirituales quadragesimalis observan- (; bonum est homini, ^ ut dictum numerum sine labore

tie fructus recenset Mazimus; cum per eam remit-

tantur peccaía , vividior pietas , et solidior justitia

succrescat; eo plaue modo, quo tellus ab hiemali

[rigore geluque constricta , aflene vere , solutisque

nivibus in gramina et flores alacrior erumpit.

* Ante dies devotionem sancte Quadragesim:e
predicantes sacrarum litterarum exempla protuli-
mus, quibus approbaremus hunc quadragenarium
numerum f non esae ab hominibus constitutum , sed
divinitus consecratum; nec terrena cogitatione in-
ventum, sed celesti majestate preceptum. Atque
ideo qui constitutum numerum una die manducando
praeterit, non € ut unius diei violator accusatur, sed
Ut totius Quadragesimze transgressor arguitur. Unde

* [dem cod., tu autem, inquit, honores mandi.

b [dem cod., a recto tramite.

* Idem cod,, cujus justitia pretio non tilescit.

4 [dem cod., simus in fide fortes.

* Cod. Bobien., Ante paucos dies,

* Cod. Laurent. s, Plut. xiv, qui supra, son ab
hominibus institutum. Cod. Vat.
Item Cod. S. Crucis in Jerusalem, et Bobien. Cod.

978 et 99, initum.

jejunet, et totius Quadragesimz consequatur 111
pariter sanctitatem. Hzc autem non tam sacerdotum
precepta quam Dei sunt. Atque ideo qui spernit,
non sacerdotem spernit, sed Christum, qui in suo
i loquitur sacerdote. Videamus igitur quo tempore
hanc observantiam nobis indixerit Dominus, si non
veluti per istam devotionem cuncta elementa volue
rit habere profectum. Ecce enim ! indieta Quadra-
gesima, constricta hiemali gelu terra resolvitur, ct
aquarum fluenta meatus suos, glacie liquefacta, re-
cipiunt; sic quoque corporum nostrorum hoc eodem
tempore contracta sceleribus peccata solvuntur, et
vitz:e nostrz purior cursus, liquefacto rigore diaboli,

D Vat. 1968, inditum.

€ In eod. cod. 99, S. Crucis in Jer. deest ut.

bh Cod. Laur., ut et diem sine labore, ete. Cod. ve-
ro S. Crucis in Jer., et Vallic. 1, ut ad diem. Cod,
Bobicn., s dictum numerum ad diem.

i Kem cod., qui in suo locutus est sacerdote,

1 Cod. Paris., Ecce enim ut in dicta.

Digitized by Google
