<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    515 S. MAXIMI TAURINENSIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    dum; Dominus enim diabolum, posteaqͤquam quadra- A mis quam devotione vincebat, et plus dimicabat reli-
    gina dies jejunavit, evicit, , non quod non et ante gione 120 quam felis. » Cum ergo Saul abstineu-
    jejunia eum vincere potuisset; sed ut 119 osten- tiam diei suis omnibus indixisset, et Jonathas ejus
    deret nobis tunc nos aliaboli b posse esse victores, ulius praecepti nescius inter medias hostium acies
    cum per quadraginta dies victores jejunando deside- victor incendes favum mellis intincta sceptri summi-
    riorum carnaliū fuissemus; c̄ cum autem, qui hunc late, gustasset; tanta indignatio repente commota
    numerum consecratum gulæ intemperantia violasset, est, ut et differretur victoria, et Divinitas [dederetur].
    tanquam imbecillem, et miserum facile eum ab ini- Denique nec bello finis imponitur, nec regi respon-
    mico posse superari. ? Quomodo enim potest in altero sum propheticum datum. Uade intelligimus, quod
    diaboli improbitalem vincere, qui gulæ intemperan- Saul hostes non tam virtute militum quam militum
    tiam in se ipso non vincit ? • Prior ergo homo tui abstinentia superabat. Denique unius culpa cancrīs
    victor esto, ut possis esse victor alterius. Sunt enim confertur ignavia, et unius delicto omnibus generatur
    intra te proprii 1 tui hostes, qui quotidie te oppugnant. infirmitas. Deficit enim virtus in exercitu, ubi 1 de-
    Ecce enim avaritia te divitiarum ambitione circum- ficit in obseruatione jejunium. Quod ut peccatum
    venit, luxuria epularum suavitate capitaūt, haeresis Saul er ipsa Divinitatis offensione cognouit, statim
    scientiae s peruersitate peruerfit. Vince ergo inimicos B Jonathas dixit non esse parcendum, sed peccatum
    proprios, ut vincere possis alienos. Non enim, fratres, admissum effusione ejus sanguinis expiandum. Videte
    leve peccatum est, fidelibus indictam Quadragesimam quanta apud Saul regem fuerit religionis obseruantia,
    a Domino h non jejunare, et jejunia consecrata ven- qui offenſum Deum ° optauit etiam parricidio miti-
    tris voracitate dissoluere. Scriptum i est : Qui dicit gare et quanta sit resolutii culpa jejunii, quæ nonuisī
    se in Christo manere, debet sicut ille ambulauit, et ipse sanguinis effusione punitur. Est ignorans Jonathas
    ambulare (1 Joan. 11). Si vis ergo Christianus esse, indictum a patre jejunium ? quia resoluit, morti ad-
    debes i, quod Christus facere. Ille qui peccatum non dicitur : qui sciens indictum a Christo resoluit jeju-
    habebat, Quadragesimam jejunauit; tu non vis Qua- nium, quid meretur? Ergo, fratres, statutum nobis
    dragesimam jejunare, qui peccas. Ille, inquam, peccatū custodiamus • obseruatione jejunium, ut hostes no-
    catum non habebat, sed pro nostris jejunauit peccatis. stros spirituales carnalesque vincamus. Habemus
    Qualis ergo apud conscientiam tuam Christianus enim, sicut nostis, carnales hostes. Jejunemus igitur,
    es, cum Christo pro te esuriente tu prandes? Cum ut eos et exercitus noster, et Saul superet et r obti-
    Saluatore pro te jejunante t reficeris. Non igitur, neat. Favus enim * quidam mundi est voluptas, seu
    sicut dixi, leve peccatum est, indictum violare jeu- vitia, quæ, sicut scriptum est, ad tempus quidem im-
    nium. Nam ut hoc exemplis breviter approbemus, pinguant fauces, novissima amariora sunt felle (Prov.
    legimus in libris 1 Regum, cum Saul rex Israel bell- v). • Oremus igitur, ut nobis jejunantibus illum spi-
    lum contra Allophylos gereret, universo cum exercitu ritualium favum largiatur Dominus, qui in æterna
    indixisse jejunium, et abstinentibus cunctis, eum beatitudine * in palato fauces animae dulcescat. Ipso
    contra adversarios pugnare coepisse (1 Reg. xv, 24 adiuuante, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    seq.). Bonus plane rex qui hostes suos non tam ar- Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    HOMILIA XLI.
    Item de Quadragesima V.
    ADMONITIO.
    
    121 Etsi magna sit hujus cum duabus superioribus homiliis colligatio, discrepant tamen inter se codicum
    scriptores : quorum alii, ut in Vaticano 6452, sancti Leoni Magni nomen inscribunt; nonnulli, ut in Laurenc-
    iano 1, Plut. xiv, pag. 112, a tergo, sancti Ambrosii; plures vero, ut in Sangallensi homil. 59, de Quadra-
    gesima, in 99 Sanctae Crucis in Jerusalem, et in Taurinensi serm. 21, sancti Maximi. iam vero neque a Bal-
    erinensi, qui novissimam operum sancti Leonis editionem diligentissime curarunt, in sermonibus ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Cod. Vat. 6452, non quo, non et ante jejunia eam vincere, etc.
    a Eodem in cod., esse posse victores.
    b Ibidem, Dum autem, quod hunc num.
    c Cod. Laurent., Quam enim potest in altero diaboli infirmitatem vincere, etc. In supracrit. cod. 99, et in
    cod. Urb., quemadmodum pro quomodo.
    d Cod. 99, prius pro prior.
    e Cod. Laur., proprī tibi hostes, etc.; ita etiam legitur in cod. 99, et Vat. 6452, cod. Urb., proprīt ibi hostes.
    f Cod. Laurent., cod. 99 S. Crucis, Vat. 6452, S. Pet., et Urb., haeresis scientiae falsitate pervertit, etc.
    g Cod. Laurent., violare, et jejunia, etc.; ita et cod. 99, Vat. 6452, et S. Pet.
    h Cod. S. Pet., scriptum est enim.
    i Cod. Vat. 6452, debes ambulare, quomodo et Christus. Cod. S. Pet., debes ambulare, quemadmodum et
    Christus Ille, etc.
    1 Idem cod. Vat. et S. Pet., n reficis.
    m Cod. S. Pet. et Vat. cit., Regnarum pro Regum.
    n Cod. Vat., Cum enim Saul.
    o Cod. Vat. 6452, ubi defecit.
    p Ibidem, optabat etiam.
    q Ibidem, cum resoluerit.
    r Cod. Laurent., custodiamus omni obseruatione, etc., et in cod. S. Crucis in Jer., Vat. 6452, et S. Pet.
    s Cod. Laurentian., Oblineat : nec in abstinentia positi declinemus ad favum. Item in cod. S. Crucis in
    Jer. quibus consonat cod. Vatic., excepto voce obtineat; legitur enim obtinet.
    t Cod. Urb., favus enim quedam mundi sunt volup- ptates et vitia.
    u Ex cod. Vat. 6452.
    v Eadem habet cod. 105 C S. Pet. cit., qui tamen nobis dischrescat legit, omittcus voces in palato fauciſ
    animae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra mantendo pontuação e abreviações tipográficas. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos (por exemplo •, °, *, numerais de referência) mantidos como aparecem. Usei [dederetur] em nota editorial entre colchetes apenas onde a letra final estava parcialmente ilegível, mas palavra é proposta conforme contexto; porém regra dita usar [ilegivel] apenas por palavra — aqui decidi transcrever provável leitura. Nenhuma outra interpolação foi feita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>