$41

S. MAXINI EPISCOPI TAURINENSIS

9548

(Psal. xt). Coguovit igitur liic latro omnem Do- A Potestatem habeo ponendi animam meam , et potesia-

minii passionem ex ipsius fieri voluntate, et in pote-
state cjus esse vel * morti 159 animam tradere, vel
advitam iterum remeare, sicut ipse Dominus ait :

tem habeo 160) iterum sumendi eam (Joan. x). Usque
adeo autem illum liberum ab inferni legibus judica-
vit, ut etiam se ab iis posceret liberari.

HOMILIA Lit.
De eadem S. latrone 11.
ADMONITIO.

16i Afüinem esse superiori hanc homiliam primo quisque intuitu agnoscet, eum ejusdem latronis fides
commendetur, novisque ejus excellentia rationibus illustretur. Illa igitur indubiis codicum et editorum suf-
fragiis S. Maximo viudicata, hanc sibi sociam adsciscit, Neque vero ad id ostendendum peculiares probatio-
nes congerere nobis opus esset, nisi majus astruere veritatis fundamentum studeremus. Quatuor ergo codices
afferimus, nempe S. Crucis in Jerusalem 99, homilia 48, Sangallensem, homil. 65, et Laurentianum x, Plut.
xiv, pag. 285, cum titulo : Item sequentia, et codicem Taurinensem : Jtem de eodem, de beato Petro et an-
e(lla. Editores supra relati similem huic epigraphem posuerunt. Gymnicus pag. 129, ita habet : De eodem
L atrone, et. Petro apostolo, et ancilla ostiaria, homil. 2. Galesinius pariter pag. 126, Raynaudus pag. 215,
Cumdius tom. Il, pag. 1335, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 25. His igitur muniti preesidiis facile
editorem Parisiensem et Romanos de suppositione arguimus, qui eam sub Ambrosii nomine, ut przcedentes,
reeuderunt ; sicuti codices Vaticanum 6452, et Vallicellanum 1n, idem nomen ferentes. Sed singularis est
titulus honilie hujus in Sixtina editione : Collecta, quam hodie legit Ecclesia, fratres carissimi, sic. habet :

Deus, a quo et Judas reatus sui penam, etc. .
AncuwENTUM. — Primum de prastantia fidei generatim B radiso. Non in aliud ditfertur tempus, non in diem

agitur; deinde de fide S. latronis, qui justificatus est,
quia certus de divinitate deque voluntate Christi, se ma-
gis postulavit liberari ; postremo de trepidatione apo-
stolorum in passione Christi, deque ancilla ostiaria.

Meminit, fratres, vestra dilectio me dedisse ratio-
nen b cur tantorum criminum inveteratus latro, ct
scelerum suorum confessione damnatus, paradisum

in ipso supplicii patibulo potuerit promereri, et tanta -

fuerit celeritate salvatus, ut peccata ejus gratia prze-
veuerit antequam. pawa, et. prius in malis suis glo-
riari ecperit quam puniri; non enim patitur sup-
plicium, dum paradisum promeretur. Petro dicitur a
Christo : Non potes me modo sequi, sequeris postea
(Jo«n. xm). Et huic dicitur : llFodie mecum eris in
paradiso (Luc. xxu). * * Tanquam discipulus ille dif-
ferlur, et hic tauquam socius iuvitatur; ille adhuc
reservatur ad przemium : 4 etiam ad coasortium iste
diligitur. Non potes, inquit, me modo sequi. Impossi-
bile est Petro sequi Dominum : etiam favile * latroni
est esse cum 1649 Domino. Hodie ! mecum eris in pa-

* Cod. Vat. Pal. 4951, vel in mortem.

b Cog. Vat. 6452, cur tantorum. criminum malitia
inveteratus latro crucis confixione damnatus, sola con-
[essione paradisum in ipso supplicii patibulo potuit
promereri, et. tanta. (uit. celeritate salvatus, ut expe-
ctata ejus gratia praveniret antequam penam, et prius
in malis suis gloriam recepit, quam possit putari, ut
non patiatur supplicium, dum paradisum promeretur.

[4

od. 99 S. Crucis in Jer. legit : Tanquam D
»

roperus. .
4 [dem cod. S. Crucis in Jer., et Vat. 6452, ad
consortium iste diligitur.

properus ille differlur, et hic, eic.; et cod. Vat.

* ldem cod. Vat., etiam [acile est istum esse cum D

Domino. Hodie, inquit, mecum erit in paradiso. Non
in alio. differtur tempore, non die altero. reservatur;
ipsa hora qua paradisus Dominum suscepit.

* Tanquam discipulus ille diligitur, et dic tanquam
socius invitatur; ille adhuc reservatur ad premium,
etiam ad consortium iste diligitur. — Appellat Maxi-
mus ad statum praesentem Petri, qui probaudus erat
in ministerio Ecclesix ipsi commisso, et ad confes-
sionem latronis plenam [ide et caritate. Dixerat
enim : Nos quidem juste, nam digna (actis recipimus;
dic autem. nihil. mali gessit. Et conversus ad Jesum,
deprecatus est ut sibi veniam daret et salutera : Me-

alteram reservatur; ipsa hora, qua paradisus s Do-
minum suscipit, suscipit et latronem : unus passus
est pro salute cunctorum, et duobus pariter immor-
talitatis janua reseratur. Sed hanc 5 totam gloriam
latroni fides prwstitit. Fides enim est, que peccata
À cooperit, qux» vincit crimina, qu:e facit de latroni-
bus innocentes : quamvis enim delinquentium !J gra-
vis culpa sit, fidei tamen major est gratia : plus enim,
credidisse Christo, quam sxculo deliquisse : et ple-
nioris est meriti, veniam sperasse de Domino, quam
culpam contraxisse de mundo; sicut enim perfidia
criminosum facit, ita fides perfecit innocentem. Deni-
que Judas postcaquam fidem perdidit, innocentiam
apostolatus amisit : omnium enim criminum reus

C factus est, posteaquam virtutum omnium Doniinum

denegavit. Sicut ergo sufficit isti ad scelera, dese-
ruisse Christum ; ita illi sufficit ad innocentiam, Do-
mino credidisse. Facit igitur ct fides innocentes la-
&rones, et * perlidia apostolos criminosos. Magna
igitur et perfecta fides in illo latrone fuit, ! magna

! [n cod. S. Crucis in Jer. additur inquit.

* Editores babent ipsa hora qua paradisus Deum
suscepit; sed meliori cod. Vat. lectione usi sumus.

b Codd. S. Crucis in Jer., Vatic. et Vallicell. xt,
tantam.

i |dem cod. Vat., e peccata operit.

| Idem codd. S. Crucis Jer. et Vatic., grandis ait
culpa.

Ü Idem cod. Vat. 6451 legit, perfidia apostolum cri-
minosum. Magna plane est. fides ei admirabilis, quce
Christum crucifixum magis credidit, quam puniret. In
hoc enim tolius forma salutis est, Salvatorem tum ma- ,
jestatis Dominum cognoscit, cum videtur ejus humili-
tas patientia cruciari.

1 Cod. 99 S. Crucis in Jer., magna plane est et ad
mirabilis fides, quam Christum crucifixum. glorificari
magis, eic.
sento mei dum veneris iu. regnum tuum (Luc. xxm).
Cum ergo latro tam preclarum pribuerit de Salva-
toris divinitate Lestimonium, ejusque amore flàágra-
verit, meruit invitari ad premium, et a Christo
consortem fieri ccelestis glorie. IModie mecum eris $ss

aradiso. Petro autem differebatur corona, quia ab
ipso fundanda crat Ecclesia atque martyrii certamen
obcundum.

Digitized by Google
