539

HOMILIA XLV.

$50

scribitur enim ita : 1n finem pro susceptione matutina A videatur, dicens : Deus omnium, qui es Deus meus,

psalmus ipsi David. Nisi fallor, susceptio matutina
solis ortum * semper antevertit, et priusquam orbem
radiorum clarus splendor illuminet, matutinum no-
etium tenebris terminum ponit; ac resoluta sensim
caliginum cacitate, rebus cunctis facies qu:xedam ac
lumen * infunditur; et cum veluti eub una materie
tenebrarum mundus in confusione jacuerit, interve-
niente matutino, diversa specierum varietate distin»
guitur; hoc est, cum omnia cxca fuerint, oculi om-
nium reparantur. Nox enim quodammodo aufert
oculos mundo, aurora restituit; atque ita ante ma-
tutina susceptione perfruimur, ut gloriosius postmo-
dum solis splendore potiamur. Sed quoniam, sicut
dizit Apostolus : Lex spiritualis est, et spiritualibus

eur me dereliquisti? nihil enim mihi conscius sum.
Secundum enim prophetam nesciebat peccatum, nec
erat dolus in ore ejus. II:c autem dicit, ut manife-
taret propter nos se esse derelictum, quorum pec-
cata portabat, ac videntes disceremus et nos pro ipso
sancto ei justo mori, eum pro 5 peccatoribus et ille
moreretur. Denique hac voce in passione usus est,
ficut in Evangelio legimus : Eli, Eli, lammd saba-
€thani? hoc est : Deus meus, Deus meus, quare me
dereliquisti (Matth. xxvu)? Hac, inquam, voce usus
est, ut quod prophetia annuntiaverat rei exitus ap-
probaret. Et quoniam sequentia pene ! manifesta
sunt, illum inspiciamus versiculum in quo ait : Ego
autem. sum vermis et non homo (Psal. xx). Cur totius

spiritualia comparanda sunt (Rom. vn; I Cor. n), so- B Dominus creatur» vermiculo se voluerit comparari,

lem hic justitie arbitror designari; hoc est Christum
Dominum, qui nobis ignorantie tenebris, et peccato-
rum c:zecitate submersis, ccelestis doctrinze sux lumen
infudit; ct quos non * habebamus, oculos cordis in-
seruit, et velut radios quosdam apostolos suos misit,
qui nos de 4 nocte teterrima delinquenti:e liberarent,
et paulatim, resolutis in nobis tenebris peccatorum,
matntina * nos susceptione consuescerent ; ui perfecti
facilius possimus tolerare solis ardorem, hoc est pri-
mum nos preceptis simplicioribus erudirent, quo
€apaciores efücerent ccelestium secretorum. Hujus
itaque solis justitiz matutino, peccatorum caligo tota
perimitur, sicut ipse propheta ait ex persona Domini :
]u matutinis interficiebam omnes peccatores. terre

possumus hoc quidem humilitati primitus assignare,
que sanctorum virtus est maxima, sicut sanctus
Moyses ante Deum animal se irrationabile profitetur,
David j pulicem se spe commemorat. Sed magis
illud accipiendum puto : quoniam vermis nulla ex-
trinsecus admixtione alieni corporis, sed de sola * ac
pura terra procreatur, ideo illum comparatum Do-
mino, quoniam et ipse Salvator de sola et pura Ma-
ria generatur. Legi etiam in libris Moysis de manna
vermiculos procreatos (Exod. xvi) : digna plane et
justa comparatio; siquidem de manna vermiculus
gignitur, et Dominus Christus de Virgine procreatur.
Quin potius ipsam Mariam manna dixerim, quia est
subtilis, splendida, suavis et virgo; qux velut coli-

(Psal. c). Hoc est : oriente in nobis sole justitiz, qui C tus veniens, cunctis Ecclesiarum populis cibum dul-

babitaculum f Domini snmus, omnis cogitatio iniqua
subvertitur *.
(138 Huc usque homilia proemium.)

Totus autem hie psalmus digestus est ex persona
Domini Salvatoris, quippe cum plura de eo in Novo
sint posita Testamento. * Dicit itaque : Deus, Deus
meus, respice in me : et reliqua. Quare assumpti ho-
minis agit causam, S ut interrogare quodammodo

* Vide in not. qux preterea habentur in utroque
€odice S. Crucis in Jerusalem.

b Cod. Vatic. 1263, refunditur.

* Cod. Laurent. 1, Plut. xtv, et quos non habuimus

oculos. .
4 Cod. 89 S. Crucis in Jer. legitur, de morte; et in
margine notatur : al., de nocte.
vin cod. 99 S. Crucis in Jer. omittitur nos.

* Utroque in codice S. Crucis in Jerusalem post D

fkec verba ita legitur : Cujus solis etiam beatus Salo-
piou meminit in. persoua reputantium sibi ac dicentium
jyeccatorum : Sol non ortus est nobis, et justitie lumen
nou luxit nobis. Hanc queque malutina susceptionem
in. Evangelio sancto possumus ascribere Marie Mag-
dalene, que mature ac diluculo ad monumentum vigi-
lans Salvatoris, resurrectionem. Domini prima susce-
pit, et clarescente mundi sole, solis justitia ortum prae
omnibus sola cognovit, «c susceptione quidem matutina
gavisa est. diem redditum, sed magis gavisa Christum
& mortuis suscilatum, atque in. ipsu completa est pro-
phetia, ad vesperum demonstrabitur fletus et ad matu-
tinum letitia.

* Dicit itaque : Deus, Deus meus, respicein me, etc.
Quare assumpti hominis agit. causam, ut interrogare

Parnor. LVII.

ciorem melle defluxit, quem qui edere et manducaro
neglexerit, vitam in semetipso habere non poterit,
sicut ipse Dominus ait : Nisi quis manducaverit meam
carnem, et biberit meum sanguinem, non habebit vitam
in. semetipso (Joan. vi) ; sed potius ipse cibus in judi-
cium convertctur, sicut Apostolus dicit : Qui mandu-
ent et bibit indigne, judicium sibi manducat (I Cor. xi).
Quod filiis Israel subtiliter 1389 prophetatum est in

f Cod. Vatic. 1978. Deo sumus.

€ Utroque in cod. S. Crucis, et interrogare quodam--
modo videtur dicens.

^ Cod. 90 S. Crucis in Jerusalem, pro peccato ille
moreretur.

i Utroque in cod. S. Crucisin Jer. , manifestata sunt.

j Cod. Vatic. 1278, David culicem.

k* Utroque in cod. S. Crucis, et de pura terra.

quodammodo videatur, dicens : Deus omnium, qui es
eus meus, cur me dereliquisti, ec. ?

Precesserat in expositione loci hujus psalmi xxt
S. Amhrosius, qui lib. x in Lic. ait : Clamavit homo
separatione. divinitatis moriturus. S. Hilarius Com-
ment. in Matth., cap. 5, inquit : Clamor iste ad Deum
corporis vox est, recedentis a se Verbi Dei contestata
dissidium; et S. Epiphanius lieres. 69 : Videns divi-
nitatem jam in procinctu esse, t sanctum corpus dese-. '
reret, vocem illam emisit. Maximus autem noster dixit,
Christum. clamorem illum edidisse, ut manifestaret
propter nos. se esse derelictum, quorum peccata porta-
bat, etc. Sed. quid pro derelictione illa divinitatis in
Christo intelligi deheat, theologi in plures abcunt
sententias, ad quos lectores remittimus. :

11
Digitized by Google
