497 HOMILIA CVI. 49&
enimincassum Evangelium przdicat, non gratis Apo- A beati erunt de devotione, aut rei de contestatione.
stolus clamat, non. sine causa sacerdotes loquuntur: — Explicit.

in quorumcunque aures vox Sancta pervenerit , aut
HOMILIA CVI.
De timore Dei et correctione linguarum.
ADMONITIO.

Plurimum nos debere professi sumus in preefntione eruditissimo viro Joan. Baptistz Branca biblioth. Am-
brosianz proesidi substituto, qui primus nobis hujus homilix copiam fecit. Nos etiam admonuit eam ex codice.
seculi xi quondam Ecclesir przepositurz loci Biasch:e ini diccesi Mediolanensi recenter a biblioth. Ambro-
siana coumparato a se exscriptam fuisse, quam nullibi impressam invenit, nisi in perveíusto Breviario ad usum
Ecclesia: Mediolanensis an. 1490. Dum vero Floreutize in codicibus Laurentianis, et hic Rom:e in celeberrimis
manuscriptis Sanct Crucis in Jerusalem absconditas sancti Maximi opes exquireremus, duorum przestantis-
simorum codicum testimonia consecuti sumus, quibus codicis Ambrosiani fides augetur et illustratur. Sunt
autem hi : codex c.xxu pag. 69 a tergo, olim :edil. eccl. meirop. Florentini, nunc in Lanrentiapa, et codex
ix pag. 51 S. Crucis in Jerusalem. Sed quot codices, tot tituli ad homiliam omnino diversi. Nam Ambrosianus
sic habet . Sabbato in traditione symboli homilia Maximi. Venite, filii, audite me; timorem Domini docebo vos.
Idem est titulus in Breviario Mediolanensi. Codex autem eccl. metrop. Florent. prxmisso Lucie Evang. loco
cap. 6 : Firit. Jesus discipulis suis : Estote misericordes, sicut Paler vester. miseticors est, el reliqua. Sermo
sancti Maximi episcopi unde supra. Tandem codex Sanct: Crucis in Jerusalem sie inscribit : Sermo sancti Ma-
ximi episcopi de timore Dei et correctione linguarum. Nón primum nec secundum probandum ducimus titulum,
quia nihil profecto de eo quod annuntiant in homilia contineatur. Cum vero tertius titulus indicet argumen-
tam, quod orator tota in concione prosequitur, hunc homiliz przfiximus, eamque De timore Dei et correctione
lingüarum appellandam censuimus. De traditione symboli, quod sabbato ante dominicam Palmarum catechu-
menis in proximo sabbato sancto baptizandis tradebatur, jam satis in prima hujusce classis homilia locuti
sumus; quare nihii a nobis hic addendum superest, nisi ipsam orationis phrasim Maximum palam facere.

ARGUMENTUM. — De timore Dei agens Maximus pro- B non solum corpus, sed animam vulnerat innocentem.

cepta castigati eloquii tradit ex regio propheta, et
quot 1nala per ne(aríos sermones perpetrentur elo -
quentissima oratione prosequitur.

Gloriosissimus prophetarum, idemque rex dominici
»opuli beatus David, qui omnes homines ad audienda
vitz? purgalioris instituta concurrere generali adhor-
tatione compellit, dicens : Venite, fiii, audite. me,
timorem Domini docebo vos (Psal. xxxn). Vere do-
cendi peritissimus patriarcha venerabilis, qui, ut hu-
manis mentibus tjmorem Dei preceptis prophetice
auctoritatis insinuet, patern:ze affectionis blandimenta
przemittit. Subditos namque ditionis suxe lilios appel-
lat, ut eos non tam terrore regia potestatis revocet
a peccatis, quam diligentis affectu cunctorum sensi-

Lingua mala et inconsulta contumeliis 4 perculit cor.
fraternum, et per pacata invicem pectora perniciosam
litem sociat. Lingua mala adhibet imaginem veritatis
et veritatem mendaciis decolorat. Lingua mala inimi-
cis auribus commissa sibi amicorum prodit arcana.
Lingua mala quos aperto metuit compellare sermone, .
9ecultà nititur obtrectatione feedare. Lingua dece-
ptione laqueos simplicibus nectit, bonorum virorum
sanguinem petit, potentium inflammat animos, et hu-
milium corda perturbat; et tanquam ei non sufficiat
humapa confundere, celum ipsum blasphemiis atque
indignissimis pulsat injuriis, ut propheticus sermo de
impiis protestatur, dicens : Posuerunt in. celum os
yum, et lingua eorum transivit in terra (Psal. .xxu).

bus promptam bene vivendi inserat voluntatem. Fre- C Et post omnia, dilectissimi, cum de uniyersis bis ha-

quenter enim, quos non eprrigit durioris increpationis
asperitas, saturitas verbi mollioris emendat : Tímo-
rem, inquit, Domini docebo vos. Docet nos vir sanctus
religiosum timorem, ut amorem terreni judicii post-
ponamus. Timorem Domini docet, qui semper est
salutaris, quia &epe timor hominis Dei nutrit offen-
sam. Sic jam videamus, quos doctor egregius divini
timoris faciat gradus, quam su: regulam sanctioris
instituit disciplinz. * Profiibe linguam tuam a malo, et
labia tua ne loquantur dolum. Perfectus religiose vite
magister linguam prx omnibus refrenet a culpa, que
ab exordio mundi apud paradisum Dei in serpente
prina peccavit. Nam maligni lingux fuit ministe-
rium, ut suaderetur Adx in exitium generis sui inter-

beat peccatum remedium, per linguam malam et in-
confinentem peccatur, quod homini neque in boc
seculo prvsenti laxetur, dicente Domino : Qui autem
blasphemaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei
neque in hoc sgculo, neque in futuro (Luc. xu). Et quid
plura, fratres? Quidquid humano pectori diabolus
iniquitatis illexerit, lingua mala famulante perficitur.
Sed ad destructionem judiciumque ejus Domious in--
vocatur, elamante propheta : Dispergat Dominus uni--
versa labia dolosa, et. linguam 389. magniloquam
(Psal. x1). Et alibi quidem, Perdes eos qui loquuntur
mendacium. Propter hzc cavenda mala et fugienda
beatus David unumquemque nostrum premonet, di-
cens ; Cohibe linguam tuam a malo, et. labia tua ue

dicte arboris poma decerpere. Neque enim in :zter- D loquan(ur dolum (Psal. xxxin). Et post pauca subjuu-

num lapsum * 351 impulisset invidia, si prudentiori
consilio Eva linguam suam cohibere voluisset a malo.
Lingua igitgr mala ministra diaboli est, ac totius pra-
vitatis ancilla. Lingua mala acutissimi * vice gladii

* Cod. S. Crucis in Jerus. legit : Cohibe linguam
tuam, etc.

b ldem. cod. S. Crucis in Jer., diabolica eum propu-

git: Inquire pacem, et sequere eam. Emendata enim
lingua tua, atque ab omni maliloquii sorde detersa,
veram :ternamque pacem, id est Christum Dominum
et invenies, et sequeris. Nemo se seducat : nisi quit

lissot invidia.
* ldem cod. S. Crucis in Jer., voce. —
* idem cod. S. Crucis in Jer., percutit.

Digitized by Google
