<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    187    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    337 ARGUMENTUM. — Hortatum se fratres fuisse A lis. Sed legimus de Salvator e quod sol magis sit ipse
    Maximus scribit, ut pretermisso errore gentili, lunae justitiae. Quomodo ergo cum lunae motibus comparar-
    ortum atque defectum ratione magis quam infirmi- mus ? Non magna plane distantia conveniunt sibi ista
    tate subsistere intelligant : grande ex mysterium luminaria. Siquidem luna quadam fraternitate con-
    lunae, cui Christus ejusque Ecclesia comparatur.
    
    Ante dies prosecuti sumus, fratres, adversus illos sorium lumen mutuatatur a sole, et radiis lucis ejus re-
    qui putarent lunam de coelo magorum carminibus percussa, splendorem sui fulgoris accipiat : unde si
    posse deduci ; et eorum retundimus vanitatem qui Christus Dominus soli rectius comparatur, k lunam
    non minus defectum patiuntur animi quam luminis nonnisi Ecclesiae comparabimus. Nam ipsa sicut lu-
    patitur illa defectum. Quos et hortati sumus ut, pre- na, ut inter gentes luceat, mutatur lumen a sole
    termisso errore gentili, tam cito ad sapientiam re- justitiae et Christi radiis : hoc est apostolorum praedi-
    deant, quam cito ad plenitudinem suam illa * rever- cationibus repercussa, splendorem 1 ex eo immortal-
    titur : et sicut velociter illa lumen colligit quod ami- litatis acquirit. Fulget enim Ecclesia non suo, sed Sal-
    serat, ita festinanter isti fidem recipiant quam nega- vatoris lumine ; et radial non proprio nitore, sed
    runt ; b et, deposita insipientiae nebula, incipient Patris, sicut Apostolus ait, dicens: Vivo autem jam
    lumen non jam oculo corporis aestimare, sed mentis ; non ego, vivit 1 in me Christus (Gal. ii) ; et iterum :
    et e ortum defectumque ejus intelligant ratione ma- B Ut si primogenitus in multis fratribus (Rom. viii).
    gis quam infinitate subsistere ; d quae nunquam tan- Recte plane lunae comparatur Ecclesia : quoniam
    tam rebus cunctis mutationem daret, nisi esset illi et ipsa nos lavacri rore perfundit, et terram cor-
    haec ratio a Creatore collata. Ecce elementum maris, poris nostri baptismatis rore vivificat. Recte lu-
    luna deficiente, subducitur, eadem crescente, cumu- nae comparatur Ecclesia : quia et ipsa o aug-
    latur : ut ad motum ejus aut unde intra se redeant, mentum acquirit, patiturque defectum. Minuitur
    aut e fluenla non capiant : ita ut quoties luna muta- enim saepe : frequenter augetur : minuitur persecu-
    tur in lumine, toties 1 maria mutantur in fluctibus. tionibus, praedicationibus ampliatur. P Decrescit,
    De,ique dicuntur ipsa maris natantia in carne sua cum minuitur filiis; crescit, cum martyribus coro-
    pleniora esse cum luna perfecta est, et exhausta et natur ; et eadem causa, qua tribuit illi defectum,
    diminuta cum illa minuitur. Magna igitur lunae ratio ipsa praestat augmentum. Frequenter enim quos do-
    est, et magna praestantia, quae vigore suo ita elemen- let persecutores, ipsos recipit confessores. Quoties
    ta minuit, ut rursus adimpleat : ita implet, ut denuo eam, sicut lunam, putatis magorum a carminibus la-
    insinuantur. Scilicet, ut diversis quibusdam vicibus borrarasse ? Quoties eam malae artes de coeli regno de-
    grata sit commutatio, dum reparatio fit perfecta. E C ducere voluerunt? Nam primum utique Jamnes et
    quantum terris largiatur augmentum, omnibus no- Mambres magi cum Moysi signis prodigisque resi-
    lum est, 6 quanto rore saltus refecit, quos diurnis sterent, Ecclesiam subvertere cupiebant : sed sacris
    horis solis ardor exsurserat . et admiratione qua- vocibus veneficorum carmen nocere 339 non potuit.
    dam, a ardentibus aestu rebus serenitate praestet hu- Nihil enim incantationes valent, ubi Christi canticum
    morem. Novo enim genere, illuminante luna, madi- decantatur. Deinde cum apud Sergium r Paulinum
    dam terrarum serenitas faci. Grandis ergo ratio lunae proconsulem Simon Magus Paulum apostolum oppu-
    est, imo grande 338 mysterium. Exinanit se lumi- gnaret, utique Ecclesiae vas tentabat, et veneficis ar-
    ne, ut universa recreet humore et i imbre. Ita et tibus illum quassare cupiebat; sed tanta ab illo vir-
    Christus Dominus exinanivit se divinitate, ut homi- tute convictus est, ut non solum artis infirmitate,
    nes repleret immortalitate. Unde ait beatus Aposto- sed etiam oculorum eum amissione caecaret, et pari-
    lus : Qui cum in forma Dei esset constitutus, non ra- ter illi auferret carmen, et visum. Non enim mereba-
    pinam arbitratus est esse se aequalem Deo : sed semet- tur habere corporis oculos, qui mentis oculos 340
    ipsum exinanivit formam servi accipiens (Philip. ii). non habebat. Quid autem dicamus de apostolo Pe-
    Exinanivit ergo se Christus, ut vitam praestet homi- tro ? Quia iterum Simonem in Romana urbe Eccle-
    nibus : i evacuavit se ut profectum tribuat elemen- D ssiae fundamenta turbantem, orationum suarum soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tate prostravit. Cum enim ille artibus magicis ela-
    
    parabimus.
    
    a Cod. Ambros., illa convertitur, etc.
    b Cod. Ambros. legit ul pro et.
    c Cod. Ambros. plurali numero habet ortus defe-
    clusque ejus.
    d Cod. Ambros. legit quae nunquam tantam rebus
    cunctis mutationem daret, nisi esset illis haec a Crea-
    tore collata.
    e Cod. Ambros., aut se fluenta non capiant.
    f Cod. Ambros., mare mutetur in fluctibus.
    g Cod. Ambros., dum nocturno rore saltus refecit.
    h Idem cod. Ambros., verentibus.
    i In cod. Ambros. desert imbre.
    k Cod. Ambros. legit exanivit se luna, ut se profe-
    cum tribuat elementis.
    l Cod. Ambros. habet hunc quid nisi Ecclesiam com-
    
    parabimus.
    
    338
    
    339
    
    340
    
    parabolimus.
    1 Idem cod. Ambros., splendorem sibi ex eo.
    m Cod. Ambros. habet sed fratrus.
    n Idem cod. Ambros., vivit vero in me, etc.
    o Cod. Ambros. legit quia et ipsa habet ortus suos
    partiaturque defectus. Minuitur, etc.
    p Idem cod. Ambros., Decrescit cum tribunet fil-
    iis.
    q Cod. Ambros., Quoties eam, sicut lunam, putatis
    magorum carmina temptaverunt. Quoties eam mallae
    artes de caelesti regno, etc.
    r Cod. Ambros. et 90 S. Crucis in Jer. Paulum
    legunt, non Paulinum; quae lectio conformis est textui
    Act. apost. xiii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; sinais de referências e notas críticas mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000; linhas de numeração de rodapé e notas menores transcritas no segundo bloco. Algumas palavras tipográficas antigas preservadas tal como no original (ex.: f por ff ligatura).</notas>
</pagina>