<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    521 HOMILIA CXV. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    plectitur; hic negotiator magis potest videri quam
    a clericus. • Nec dicere possumus, Nemo nos invasores
    arguit, violentiae nullus accusat, quasi non interdiū
    majorem praedam b a viduis blandimenta elicant
    HOMILIA CXV.
    De eo quod dicit Dominus in Evangelio Matth. cap. vii : Vulpes foveas habent.
    ADMONITIO.
    Consentiunt in hujus homiliae auctorem sanctum Maximum codices quatuor insignis notae, tres scilicet
    Sanctae Crucis in Jerusalem, et Sangallensis. Vetustior codex Sanctae Crucis, qui est 90 inter homilias sancti
    Maximi, hanc habet num. 36 cum titulo : De eo quod scriptum est : Vulpes foveas habent, etc. Secundus codex
    99 num. 83 : De eo quod dictum est, dicente Domino : Vulpes foveas habent, etc. Tertius codex Sanctae Crucis
    in Jerusalem est lectionarium, ubi post Evangelii locum relatum, ut in cod. 90, legitur : Homilia beati Maximi
    episcopi. Codex tandem Sangallensis homil. 30 plene conformans est titulo codicis 90 Sanctae Crucis in Jerusa-
    lem. His suffulti perspicuis testimoniis facili negotio revincimus de suppositione codicem Laurentianum x supe-
    riori in admonitione memoratum, et Ambros. opp. editores, qui eamdem inter sermones sancti Ambrosii vulnera-
    garunt. Addimus fragmentum a codice Sangallensi erutum, quo homilia huc usque multa perfecta redditur.
    ARGUMENTUM. — Non est acceptor personarum Deus. Ad illum non tam ore quam corde clamandum est.
    Vulpibus comparantur versuti petulantesque homi-
    nes, ac plerique Christiani ore quidem Dominum
    confitentes, non autem moribus, atque imprimis he-
    relici, quorum insidiantium pestiferos dolos vitare
    debeimus.
    Si diligenter animadvertit evangelicum capitulum
    quod lectum est vestra dilectio, sensus vestr os id ip-
    sum capitulum poluit penetrare, cur Dominus, sicut
    Scriptura refert, cum ab altero interpellatus fuiset,
    ut eum quocunque iisset, causa religiosi servitii, se-
    queretur, alteri magis dixerit : Sequere me; et illo
    spreto atque despecto alium potius tacentem, nec
    opinantem e tacentemque delegerit. Et cum utique
    acceptius voluntarium obsequium esse soleat, quam
    coactum, et servitium plus placeat, non quod impe-
    rio exigitur, sed quod sponte deferitur : cur ergo iste
    respuitur, cur vel indignus etiam recusatur? Ait enim
    ad eum Dominus : Vulpes foveas habent, et volucres
    caeli nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput
    reccinet (Matth. viii). Primum itaque hoc considerare
    debemus, quod non est acceptor Dominus persona-
    rum. Est enim aequus judex et justus; sed pro qua-
    litate d horum rependat dilectionis affectum, et eum
    eligat, non qui verbis promptus, devotione piger, sed
    qui fuerit lingua tacitus, mente devotus, de quo dicit
    Propheta : Tacitum te faciens, sapiens videberis (Prov.
    xvii). De illo autem qui petulanter loquitur refert
    Scriptura : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domi-
    ne, intrabit in regnum caelorum; sed qui fecerit volunta-
    tem meam (Matth. vv). Hinc ergo discimus quod ad Do-
    minum non tam ore quam corde clamandum est. Igi-
    tur Salvator noster, qui cogitationes hominum sensus-
    que e pervidet, audiens quiem vocis obsequium,
    381 mentis autem versatiliam recognoscens, tali il-
    lum animali comparat, quod aliud voce indicet, aliud
    moribus operetur. Vulpis enim latratu canis reso-
    nat, dolo rapinam fraudis exercet. Tacentem ergo,
    nec opinantem assumit. Tacebat quidem lingua, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    magis potest videri quam A quam tormenta : nec interessi apud Deum utrum vi an
    circumuentione quis res alienas occupet, dummodo
    quoquo pacto teneat alienum. Explicit.
    fuerit qui, sicut ipse asseruit, patrem reliquit mor-
    tum, ut vitze Dominum reperiret. Ait enim : Per-
    mitte mihi prius ire, et sepelire patrem meum (Luc.
    ix). Mortuom ergo illum reliquerat quem ut re-
    vertens sepeliret exorat. Non enim eum dolor retinuerat, non mors retardaverat, quia festinabat ad
    vitam. Necdum morientis clauserat oculos, necdum
    rigentia membra considerat : statim ut comperit ad-
    venisse Dominum, oblitus paternae pietatis affectum,
    majore pietate credidit plus Christum diligere quam
    parentem. Legerat enim fortasse propheticam le-
    ctionemem que dicit : Obliviscere populum tuum, et
    domum patris tui (Psal. xiv). 1 Propterea oblitus est
    patris, dum memor est Salvatoris. Audierat etiam
    Evangelium Domini : Qui plus dixerit patrem aut
    matrem non est me dignus (Matth. x). Ita cur To-
    bias justificetur, cur sepultura causa prandium dere-
    liquerit (Tob. i), hic probatur, cum causa Christi
    patris reliquerit sepulturam. Ille enim non veretur
    ne interveniente opere terreni prandi epulas pra-
    termitteret; hic metuit ne interveniente mora refe-
    ctionem panis coelestis amittat. Unde cum Christi
    contemplatione sepulturam omnibus debeamus, hic
    amore Christi patris deseruit sepulturam. Discutia-
    mus itaque primo illius interpretationem, responsio-
    nemque Domini Salvatoris. Ait illi : Sequar te quo-
    cunque ieris (Luc. ix). Prompta quidem, sed superba
    & responsio. Ituras enim ad passionem erat Domi-
    nus, descensus ad inferos, ascensus ad caelum :
    D nunquid in omnibus illum potest fragilitas humana
    comitari? Stulta magis est ista presump tio potius
    quam religiosa confessio. Siquidem et Petro apo-
    stolo dicitur a Domino, cum existimaret se sequi per
    omnia Salvatorem : Quo ego vado, non potes me
    modo sequi (Joan. xiii). Et cum pertinaciter, ac se
    ab eo nec morte diceret separandum, tanquam ja-
    ctanciae condemnatus audit h quod esset Dominum
    tertio negaturus. Itaque qui pronuntiebat a confes-
    a Cod. 10 Laurent., Nam dicere possumus, nemo
    nos invasores arguít, violentiae nullus accusat, etc.
    b Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit: quasi non interdiū
    majorem praedam avida blandimenta elicant, quam
    tormenta.
    c Codd. 90 et 99 S. Crucis in Jer.
    PATROL. LVII. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Cod. 10 Laurent., Nam dicere possumus, nemo
    nos invasores arguít, violentiae nullus accusat, etc.
    b Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit: quasi non interdiū
    majorem praedam avida blandimenta elicant, quam
    tormenta.
    c Codd. 90 et 99 S. Crucis in Jer.
    PATROL. LVII. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal quali. Bifolio em duas colunas; margens contendo notas críticas em rodapé foram mapeadas. Onde caracteres tipográficos como long-s e ligaturas ocorreram mantive leitura literal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma no excerto acima).</notas>
</pagina>