Dr S. MAXIMI TAURINENSIS '

E

$24

sione Christi nec morte divelli, ab 3849 ejus socie- A more pullos, sod luporum more rapere porcos : qui,

tate interrogatione ancillulze separatur ; et nisi veluti
modum quemdam statuens , tertio eum dixisset Do-
minum negaturum, forsitan sepius interrogatus, fre-
quenter denegasset. Quid ergo respondetur illi petu-
lanti? Vulpes foveas habent, et volucres celi nidos, et
Filius hominis non habet ubi caput reclinet (Matth, vii).
Videte cui rei subüliter comparetur. Est enim hoc
genus animalis fallax, et rapinis semper intentum,
* rapinam fraude exercens, quod nihil tutum, nihil
otiosum, nihil patiatur esse securum, quod inter ipsa
quoque bominum domicilia predam requirat. Quam
comparationem non solum propter illam scriptam
puto, sed propter plerosque etiam Christianos, qui
ore quidem Dominum con(ütentur, moribus autem

dum suo labore possit vivere, ferarum rabie przdam
captat alienam. Hzereticos etiam omnes arbitror vul-
pibus comparandos, qui cum in domo Domini habi-
tare non possint, conventicula sibi quxdam velut
foveas przparant tenebrosas, in. quibus pertinaciter
latentes insidiantur Ecclesie, ut si qua innocens
anima forte processerit, velut pullum gallinae muatris
absorbeant. Insidiantur, inquam , vulpes Ecclesie,
hoc est, evangelicz illi gallinz de qua ait Dominus :
Quoties volui congregare filios tuos sicut gallina col-
ligit pullos suos sub alas suas ( Matth. xxm) *.
Vitemus ergo, fratres, vitemus pestiferos vulpium
insidiantium dolos, vitemus mortiferas nequissimo-
rum aniniantium captiones, ne sicut vulpes quondam

vulpium fallacia diversantur. Omuis eniu Christianus B quas Samson (Judic. xv) ille fortissimus in agro

qui vult sua peccata celare, hic spiritualiter vulpis
est. Sicut enim vulpis propter fraudes suas latibulis
' demoratur; ita et peccator Laceus propter conscien-
' tiam suorum peccatorum foveis delitescit. * Et sicut
illa non audet inter medias hominum turbas morum
suorum ostentare fallaciam; ita et hic erubescit in
media ecclesia conversationis sux nequitiam confíi-
"teri. Vulpem plane dixerim omnem Christianum qui
suo insidiatur vicino, qui quotidie nititur fines alie-
nos arrodere, fructus invadere, animalia devorare,
*el quod est familiare huic tempori, non tam vulpiun

Philistinorum 383 armatas facibus immisit, quz
omnia combussere flammis quie contigere vestigiis ;
ita fructus nostrarum segetum perversorum dogma-
tum vulpes aut insidiarum deceptione capiant, aut
flammarum adustione consument. Simus ergo, ut le-
gimus, et. simplices 88/$ ut columbze, et astuti ut
serpentes, ut simplicitatem scilicet columbarum ser-
pentium tueatur astutia, et ita malum facere nescia-
mus, ut tamen vitare possimus; per Dominum no-
strum Jesum Christum, cui est honor et gloria, etc.

HOMILIA CXVI.
Ubi Dominus sabbato manum aridam curavit (Luc. cap. vi).
ADMONITIO.
psa homiliz lectio, cuilibet Maximiani eloquii non inscio, quis sit illius auctor , manifestat. Accedit co-
dicum quatuor auctoritas eamdem sancto Maximo asoribentium, id est trium Sancte Crucis, et quarti Sangal-
lensis. Ín codice S. Crucis 90 exstat num. $8, in cod. 99 num. 8, et iu cod. 9 num. 2, hac cum uniformi
. inscriptione : Ubi Dominus sabbato manum aridum curavit. Idem est titulus cod. Sangallensis num. 4. Bene-

dictint monachi congreg. Sancti Mauri nec in appendice serm. sancti Augustini, nec in przfatione ad ser-
tioues sancti Ambrosii edit. Paris. 1690, quidquam habent quod nobis adversetur.

AncuwExTUM.—Ezplicat S. Maxireus locum Evangelii C; succus infunderet. Non. mirum est si is arentem re-
in quo legitur Christum Dominum curasse quemdam — paravit dexteram, qui totum corpus de * arenti pul-

habentem manum aridam ; ec. plures interpreta-
le ad Scriptura intelligentiam. accommodaias
. profert.

Diligenter vos audiisse credo, fratres, evangelicam
lectionem qu:e nuper lecta est, ubi Dominus Jesus
. Christus ingressus sabbato synagogam, hominis sibi
habentis manum aridam spirituali medicina curavit,
non appositis berbarum succis, non pigmentorum
mnedicaminibus colligatis,-sed verbo jubens, et in ira
. recipiens refudit corpori sanitatem. lr, inquam,
sicut ait Evangelista, restituit vigorem dextere. Unde
intelligimus qualis dominuic:e benignitatis sit sanitas,
, €ujus indignationis talis est medicina ; aut quemad-

vere procreavit, et id verbi imperio restituit quod
in principio factura operationis instituit, velut. au-
€iorem suum plasma cognoscens obsequitur f eL in
portiuncula, cui totam se deberet in massa. Sed vi-
deamus qus sit in Synagoga manus arida; quse nibil
corpori suo prodest, quando operibus siccavit ,
quando etiam primum arida esse coeperit requira-
mus. Non enim unius hominis tantum per Salvato-
rem causa geritur, nec unius hominis imbecillitas
procuratur, sed totius generis humani € salvatur in-
firmitas. Nulli autem dubium est dexteram vel totius
eorporis preclariorem portionem hoc officii gerere,
ut diuroa alimenta suo corpori subministret, et pro-

modum placatus prodest, qu! ita miseretur iratus. D videntia quadam ad fruendam vitam membra czetera

. Yerbo igitur jubet uL arenti dexter:e venarum 4 se

* [ta cod. 90, et 99 S. Crucis in Jer. , rapinam
fraudis exercens.

* ]ta mss. eodd. S. Crucis in Jer. szpius cit., et
10 Laurent. supplent.

* Uterque codex S. Crucis hic finem habet hujus
homilie, quemadmodum et editio Parisiensis, a qua
eruius est textus, et a mss. codicibus emendatus ;

pascat ac nutriat. Hanc igitur. dexteram in Judaico

codex tamen Sangallensis hzec quz sequuntur nobis
suppeditavit.

? [ta codd. 90, 99 S. Crucis in Jer., et 10 Lau-
rent., venarum succus infunderetur.

* Codd. tres mox cit., opportune

f [ta uterque cod. S. Crucis in Jer.

& Cod, S. Crucis in Jer. et 10 Laurent., sanatur.

Digitized by Google
