<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    489                                                   HOMILIA CII.                                                  490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    jus esset, ut etiam per aeris spatia volitaret: a hic A petra saxi illum allisione comminuit, ut qui sibi re-
    lillum virtute deieci, ut tanto altius caderet, quanto gna coelestia promitttebat, terrenae mortis e duritie
    sublimius volitasset. Vere enim Petrus b tam solida perieret. Explicit.
    
    HOMILIA CII.
    De eo quod scriptum est in Isaia cap. 1 : Caupones tui miscent aquam vino.
    
    ADMONITIO.
    Hic idem titulus legitur apud.Gennadium in catalogo operum S. Maximi. Si nihil ultra afferri posset ad
    faciendam fidem, satis esset. Sed Gennadio tritum praeclarissimum codicum obsequentur testimonia, scilicet
    Sangallensis homil. 82, et utriusque S. Crucis in Jerusalem, in quorum vetustiore 90 est homilia 26, et in
    99 hom. 82, conformi hoc titulo : Incipit de eo quod propheta ait ad filios Israel ; Caupones vestri miscent
    aquam vino. Hac homilia codices alii omnes carent; quam recudit sua in editione Ambrosii Gillotius
    num. 78 sermonum; verum Benedictini monachi congreg. S. Mauri in praef. ad sermones ejusdem S.
    episcopi Mediolanensis pronuntiarrant, non aliud sentendum esse de homilia super caput 1 Isaiæ, nisi
    quod Gennadius scripsit. Idipsum senserunt Gymnicus pag. 297, Galesinius pag. 180, Raynaudus pag.
    246, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 48, qui omnes homiliarum S. Maximi collectionem hac con-
    cluserunt.
    
    ARGUMENTUM. — Scripta Isaie verba mystice expli- B ctus loquitur qui, publicis ministeriis servientes,
    canda esse docens Maximus ait de cauponibus qui meram vini speciem fraudulenta 341 aquae col-
    prae sunt Ecclesiis, non autem tabernis, prophetam luvione permiscent (nec enim hoc ad beatum vi-
    loqui, illoaque ab eodem arguì quod vino aquae spe- rum more judicis seculi pertinere poterat, cur cor-
    ciem permiscent, cum mundi oblectationibus delec- ruptis tabernarum vasculis, minus ebrioso potu
    tantur, rebasque sanctis viles inserunt. Praeterea or- populos uteretur), sed de illis utique cauponibus
    lendi qua ratione Judæorum sacerdotes aquam vino loquitur qui præsunt Ecclesiis, non tabernis; qui si-
    miscerent.
    
    Non incommode ante dies d paucos prosecuti su- ientibus populis non concupiscentiâ calicem porri-
    mus functionem hanc sacerdotalem vicem quandam gunt, sed virtutis, non ebrietatis ministrant poculum,
    negoti retinere, et quæstum esse non modicum hoc sed poculum Salvatoris. Istos ergo caupones propheta
    clericatus officium. Est quæstus plane non modici- arguït et objurgat, et queritur eos vino aquea speciem
    cus, ubi lucrum non pecuniarum, sed acquiritur ani- permiscere; hoc increpat in eis, cum functionum
    marum; est magna negotiatio, ubi redemptio homi- divinarum essent præsules, sectatores rerum facil
    nis constat, non e annumeratione pretii, sed annu- sunt humanarum, sicut ipse ait propheta: Secciunii
    litatione præcepti. Præceptum enim Christi talentum unusquisque domum suam ( Aggai 1 ). Quisquis enim
    quoddam est pretiosum, quo salus comparatur, quo C sacerdos, relicto pontificalis officio, mundi oblecta-
    vita redimitur: et magna est redemptio, cum et pre- tionibus delectatur, hic aquam vino permiscet, hoc
    tium datur, et pecunia non videtur. Talentum ergo est, rebus sanctis et fervidis inserit res viles et frigi-
    magnum præceptum est Salvatoris, quod commodati das. Sed et sic possumus accipere, quod iidem Judæo-
    vice apud idoneos proficere potest, apud negligentes rum sacerdotes aquam vino miscerint, cum Domi-
    polest deperire; aliis enim cum multiplici gratia re- num Salvatorem non sicut Deum f susceperint, sed
    stituuntur, ab aliis cum pœnarum usura deposcitur. sicut hominem judicaverint, et sinceræ ac mere ejus
    Christus enim talentum quod commendat necesse divinitati turbidum quidam ac sordidum inferre vo-
    est ut requirat, et solventi gratiam referat, non luerint, dicentes ad eum : Quia, cum homo sis, facis
    solventem subdat injuriis. Subdit plane injuriis more te ipsum Deum (Joan. x) : et iterum: Nos ex prosti-
    mundi; ut debitor, qui redhibitione substantive satis- tutione non sumus nati (Ibid. vi). Dum enim se ab
    facere non potest, satisfaciat vel corporis ultione. adulterio prostitutionis excusant, illum in divinitate
    Hoc ergo talentum, fratres, nos prædicatione nostra nativitatis suæ adulterare nituntur. Sed adhuc dili-
    vestris pectoribus commendamus, ut lucrum aliquod gentus videamus quid sit quod ait: Permiscet aquam
    salutis vestræ Domino designemus. Rationem daturi vino (Luc. v). Legimus vinum in Ecclesia specialiter
    sumus qualiter aut prædicio nostra proficiat, aut abundare, sicut in Evangelio (Matth. ii; Luc. v) dictum
    obedientia vestra fructificet; non enim sine causa est: vinum 342 novum in utres novos esse condendum;
    Evangelium annuntiati, Apostolus clamat, sacerdotes hoc est in novos homines, neophytos Spiritus sancti
    loquuntur : in cujuscunque aures vox sancta perve- grariam conferendam. Si igitur pretiosa et spiritalis
    nerit, aut beatus erit devotione, aut reus de conte- vini gratia abundat in Ecclesia; aqua vilis et fetida
    statione. Loquimur enim beatitudinem credentibus, nisi in Synagoga est referenda; fetida enim Synagoga
    contestamur judicium criminosis. Mericonium im- aqua est, quæ baptismate suo peccata non diluit, sed
    tur est administratio sacerdotum : unde et propheta acquirit; quæ hominem non purificat proprio lavacro,
    dicit ad filios IsraeI : Caupones vestri miscent aquam sed polluit. Denique sicut in vini utrius Ecclesia
    rino (Isai. 1). Non enim de iis cauponibus Isaias san- honoratur, ita et cum aquae utreSynagoga projicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    Cod. Ambros., sic illum fidei suae virtute depo-
    sit, ut tanto altius, etc.
    b Idem cod. Ambros. Vere enim Petrus tanquam
    solida petra saxi, etc.
    c Cod. Ambros., terrenae mortis duritia deperiret.
    
    PATROL. LVII.
    
    ctus loquitur qui, publicis ministeriis servientes,
    meram vini speciem fraudulenta 341 aquae col-
    luvione permiscent (nec enim hoc ad beatum vi-
    rum more judicis seculi pertinere poterat, cur cor-
    ruptis tabernarum vasculis, minus ebrioso potu
    populos uteretur), sed de illis utique cauponibus
    loquitur qui præsunt Ecclesiis, non tabernis; qui si-
    tientibus populis non concupiscentiâ calicem porri-
    gunt, sed virtutis, non ebrietatis ministrant poculum,
    sed poculum Salvatoris. Istos ergo caupones propheta
    arguït et objurgat, et queritur eos vino aquea speciem
    permiscere; hoc increpat in eis, cum functionum
    divinarum essent præsules, sectatores rerum facil
    sunt humanarum, sicut ipse ait propheta : Seccimini
    unusquisque domum suam (Aggai 1). Quisquis enim
    sacerdos, relicto pontificalis officio, mundi oblecta-
    tionibus delectatur, hic aquam vino permiscet, hoc
    est, rebus sanctis et fervidis inserit res viles et frigi-
    das. Sed et sic possumus accipere, quod iidem Judæo-
    rum sacerdotes aquam vino miscerint, cum Domi-
    num Salvatorem non sicut Deum f susceperint, sed
    sicut hominem judicaverint, et sinceræ ac mere ejus
    divinitati turbidum quidam ac sordidum inferre vo-
    luerint, dicentes ad eum: Quia, cum homo sis, facis
    te ipsum Deum (Joan. x): et iterum: Nos ex prosti-
    tutione non sumus nati (Ibid. vi). Dum enim se ab
    adulterio prostitutionis excusant, illum in divinitate
    nativitatis suæ adulterare nituntur. Sed adhuc dili-
    gentus videamus quid sit quod ait : Permiscet aquam
    vino (Luc. v). Legimus vinum in Ecclesia specialiter
    abundare, sicut in Evangelio (Matth. ii; Luc. v) dictum
    est: vinum 342 novum in utres novos esse condendum;
    hoc est in novos homines, neophytos Spiritus sancti
    grariam conferendam. Si igitur pretiosa et spiritalis
    vini gratia abundat in Ecclesia; aqua vilis et fetida
    nisi in Synagoga est referenda; fetida enim Synagoga
    aqua est, quæ baptismate suo peccata non diluit, sed
    acquirit; quæ hominem non purificat proprio lavacro,
    sed polluit. Denique sicut in vini utrius Ecclesia
    honoratur, ita et cum aquae utreSynagoga projicitur.
    
    d Uterque cod. S. Crucis in Jer. omittit paucos.
    e Uterque cod. S. Crucis in Jer., non annumeratio
    pretii, sed annumeratio præcepti.
    f Uterque cod. S. Crucis in Jer., non sicut Deum
    susceperint, sed sicut hominem judicaverint.
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviaturas impressas; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em impressão tipográfica latina moderna com notas críticas em rodapé; duas colunas principais conforme instruções.</notas>
</pagina>