"

511

S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS

512

uiam dicit Scriptura, et crevit , et (acta est arbor, et A dentur sermones Domini cum dieit : Si. vis perfectus

volucres requieverunt in ramis ejus, arbitror hoc ipsi
Christo Domino rectius comparari, qui nascendo in
hominem humiliatus ut granum est, ascendendo ad
coelum exaltatus ut arbor est. Granum plane Christus
est dum patitur, arbor est cum resurgit. Granum iu-
quam est, cum famem esuriens ? sustinet. Arbor est
cum 367 quinque panibus saturat quinque millia
virorum. lbi sterilitatem humana conditione patitur,
hic satietatem propria divinitate largitur. Granum
aulem b dixerim Dominum, cum czditur , contemni-
tur, increpatur ; * arborem autem cum czcos illumi-
nat, n:ortuos resuscitat, peccata condonat. Quod au-
lem granum sit, ipse dicens in Evangelio ait : Nisi
granum tritici cadens in terram mortuum fuerit, 3 ip-

esse, relinque omnia tua, et veni, sequere me ( Matth.
xix ) ? Et cum dicit non habendas duas tinicas, neque
peram, neque calceamenta, 368 amaritudo ista
sermonum medicina est animarum. Quod autem ait
Evangelium : Quod acceptum homo misit in. horium
suum (Matth. x); quem esse hominem hunc puta-
mus, qui acceptum granum velut sinapis granum ín
$uo hortulo seminavit? Ego ilium esse arbitror de
quo evangelista refert : Ecce autem Joseph, qui erat
decurio ab. Arimathea, accessit ad. Pilatum, petens sut
depositum corpus Domini sepeliret ( Luc. xxm) : quod
acceplum tradidit sepulturze, qu:e in horto fuerat
praparata, atque ideo ait Scriptura : Quod acceptum
homo misit in hortum suum. Ergo Joseph hortus flos-

sum solum manet (Joan. u). Hujus igitur grani, hoc B culorum erat diversis floribus plenus, sed necdum in

est Domini Salvatoris, veluti sinapis acrimoniam at-
que amaritudinem Jud:xi minime swstinentes, con-
tempserunt succum coelestis discipline accipere, di-
centes illuminato illi czeco : Tu sis discipulus ejus; nos
autem Moysi discipuli sumus (Ibid. 1x). lpsi quoque
Moysi mandata penitus ignorantes, qui przcepit illis
hauc amaritudinem comedendam : cum Paschze illis
celebrand: sacramenta disponeret, ait : Manducabi-
tis. illud cum amaritudine; Pascha euim Domini est
(Exod. xi). Non enim. (sicut. illi putant) jussit her-
barum vilium acerrimos succos cum assis agni car-
mibus manducari, sel mandatorum Christi utiliter
amaros sermones precepit cum ipso sacramento pas-
sionis dominice devorari. Nonne * enim amari vi-

eo tale germen inseverat. Fragrabat quidem f spe-
cialis anime ejus hortus varía suavitate virtutum,
sed nec dum Christum cum aromatibus in cordis
sui secreto posuerat. lta dum Salvatorem in hortuli
sui sepelit monumento, magis illum in animx? sua
intimis collocavit. € Ramos autem hujus arboris si
requiris, invenies, quia ramus est Petrus, ramus est
Paulus, rami sunt omnes apostoli vel martyres ^, ad
quos, si quis se forüiter tenere voluerit, fluctibus &x-
culi minime submergetur ; quin potius sub umbra il-
lorum latitans geheunze non patietur ardorem, secu-
rus a diabolicze tempestatis procella , ! et de judicii
exurentis incendio.

HOMILIA CXI.
. Quod simile sit regnum Dei fermento.
ADMONITIO.
Fatemur quidem descriptam homiliam inter sermones S. Ambrosii haberi num. 5. edit. Paris., eidemque

S. doctori tribui a cod. x bibl. Laur. spius memorato. Verum cum uterque codex S. Crucis in Jerusalem,
90 scilicet et 99, Maximo asserat, eorum testimonio innixi, S. prosuli Taurinensi adjudicandam censetnus,
reinque utilem lectoribus futuram speramus, ex variantibus eorrectam hane homiliam proferre. Accedit styli
Maximiani similitudo, eademque explanandi Evaugelii ingeniosa facilitas.

AniUuENTUM. — Plerisque se patrem hortando, non- (? predicatione mea percussam esse condoluit, dum-

nullis vero durum magistrum increpando fuisse scri- '
bit S. Maximus; deinde de mystico sensu. [ermeuti
praclare copiaseque disserit.

Et ipsiscitis, fratres, quod ex qua die vobiscum
esse capi, non cessavi omnibus vos dominicis admo-
nere mandatis, et partim hortando, partim increpan-
do, precepta vobis ! Divinitatis ingerere ; ita ut ple-
risque plus * pater fuerim, nonnullis autem durus
magister exstiterim. Patrem enim me sibi gratulatus
est quisquis serinonem meum libenter amplexus est ;
durum autem magistrum sensit qui conscientiam suam

* Cod. Vallicell. legit Sstinebat.. Arbor,
que panibus, etc.

b Cod. Urbevet., Granum autem sinapis, etc.

* Cod. 90 S. Crucis in Jer., arbor autem. Codex
vero 99 legit arbor est. autem. MEM

4 Ín utroque eod. S. Crucis in Jer, desunt verba
ipsum solum manet. lta et in cod. x Lanrent.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer. ; item cod. x bibl.
LAf Uterque eod. S. C !

lerque cod. S. Crucis in Jer., spiritualis.

, Cod. 10 supra cit. legit Ramos autem hujus. arbo-
ris requiramus ; invenies quia ramus, etc. ^

cum quin-

D

modo sive pietate, sive censura Christus ! annuntie-
tur in vobis : quamvis et ipsa censura sit pietas, qux
ideo circa negligentiores filios adhibetur, ut timore
discant, quod amore neglexerant. *» Nam quod omnes
filios non :xqualiter diligat pater, sed quod indulgen-
tia patris sit pro diversitate morum exhibere ? patris
affectum, ut blandum filium exhortatione provocet,
cantumacem vero austeritate conveniat ; de utriusque
tamen correctione securus, quoniam hunc amore
verberat, ilium severitate castigat; sicut ait Aposto-
lus : Omnis quidem disciplina in presenti non videtur

V Uterque cod. S. Crucis in Jerusalem, martyres
Salvatoris.

1 Hzc addunt
rusalem.

j Uterque cod. S. Crucis in Jer.

k Cod. 99 S. Crucis in Jer., frater.

1 Cod. 10. Laurent., annuntietur in nobis.

" Uterque cod. S. Crucis in Jer. et 10 Laurent.
legit : Non quod.

2 Uterque ^od. S. Crucis in Jer., pietatis. Cod. au-

tem 10 Laurent. legit : Sed quod negligentia patiis
pro diversitate morum exhibere yictatis affectum.

Digitized by Google

uterque codex Sanctze Crucis in Je-
