$05

IIOMILIA CIX. . 506

ai vclimus ompem mentis nostre paralysim pervide- A aspice ad cogitationum tuarum latebras pervenisse ;

re, animam nostram virtutibus destitutam jacere in
sitiorum stratis cerneremus; luceret nobis quemad-
modum Christus et nostras quotidie noxias respicit
voluntates, $339 et ad salutaria nos remedia per-
wabit et perurget invitos. Fili , inquit, remittuntur
tibi peccata (ua. Il:c dicens, dum se volebat intelligi,
qui per hominem oculis adbuc latebat humanis; vir-
tutibus enim et siguis comparabatur prophetis, qui
per ipsum fecerant et ipsi virtutes : peccatis autem
dare veniam * quia penes hominem non est, et est
singulare Deitatis insigne, Deum illum pectoribus
ingerebat humanis. Probat hoc Phariseus livor ;
nam cum dixisset : JHemittuntur tibi peccata tua. Re-
sponderunt Pharisaei : Hic blasphemat; quis enim po-

insellige. eum eordis tui tacita nudare 960 consilia.
Et cum vidisset, inquit , Jesus cogitationes eorum, di-
ait « : Quid cogitatis mala. in cordibus vestris? Quid
enim est facilius dicere, Remittuntur tibi peccata tua,
4 an. dicere, Surge et ambula? Ut autem sciatis , quia
Filius hominis habet potestatem. dimittendi: peceata,
dizit paralytico : Surge *, tolle lectum tuum , et vade
in domum tuam; et surrexit , et abiitin domum suam.
Serutator animarum przvenit mentium maligna con-
silia, et Deitatis suze potentiam operis attestatione
€ monstravit, dum dissipati corporis membra com-
ponit, nervos stringit, jungit ossa, complet viscera,
firmat artus, el gressus ad cursum suscitat in vivo
5 cadavere jam sepultos. Tolle lectum tuum; hoc est,

test peccata remittere, nisi solus Deus? Pharisee, qui B porta portantem, * omnes muta vices , ut quod est

sciendo nescis, confitendo negas, eum testaris im-
pugnas : si Deus est, qui remittit peccata, cur tibi
Christas Deus non est, qui 5. unius indulgentie sux
munere totius mundi probatur abstulisse peccata ?
Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
Ut autem possis majora capere ejus divinitatis insi-

infirmitatis testimonium, sit probatio sanitatis , ut
lectus doloris tui sit mer: curationis indicium, ut
recepte fortitudinis magnitudinem ponderis asserat
magnitudo, Vade, inquit, it domum tuam : nc Chri-
$tiana fide curatus in viis Judaic:e perfil: jam mo-
reris,

£nia, audi eum pectoris tui penetrasse secretum ;
HOMILIA CIX.
De grano sinapis I.
'ADMONITIO.

$61 in alteram codicum mss. et editorum quamdam veluti conflictaionem ineidimus de homilize hujus
auctore. Fuisse olim Augustino attributam ex appendice sermonum ejus constat; Benedictini Monachi
congr. S. Mauri suppo-ituin opus judicantes in eam num. 87 retulerunt. Gillotius Ambrosianum esse ser-
monem credidit, et in sua editione Parisiensi, de qua sepe mentionem habuimus, secundo loco collocavit,
€um titulo : De grano sinapis. Cum eo consonat codex Laurentianus x Plut. xiv, similem przeferens inscri-
püonem. At nos potioris juris esse arbitramur, ut S. Maximo eamdem ascribamuis, vetustissimis codicibus
fidem facientibus. Ex his primum afferimus codices Sangallensem et S. Crucis in Jer. 90, quos Mabillonius
dixit venerabilem spirare antiquitatem. Postea Vallicellanum A 9 commemoramus , Vaticanum 6451, S.
Crucis in Jerusalem 95, Laurentianum $9 Plut. xvn pag. 172 a tergo, et cod. 176, olim xdil. eccl. metrop.
Flor. pag. 248 a tergo in Laurentiana. De his duobus posterioribus codicibus hoc est adnotandum, nempe
litulo : De grano sinapis, additum legi : e£ de sancto Laurentio, quia S. Maximus aliqua in fine concionis
de S. levita et martyre habet; forte quod homiliam in die ejus festivitatis dixerit. Sed non levis alia occurrit
discrepantia circa ejusdem homili: initium. Aliqui enim przenotato Evangelii loco, ab illis incipiunt : Moret
fortasse sensus vestros, cic., qui sunt codices Sangallensis, et 90 S. Crucis in Jerusalem ; et homiliam De
grano sinapis inscribunt. Exordiuntur alii ab Evangelio, his additis : Dicit Dominus in Evangelio, ut in codi-
cibus Laurentianis; eademque lectio homiliz exstat in appeudice sermonum S. Augusüini. Aliam viam te-
nent alii, servato eodem titulo De grano sinapis,

codicibus 99 S, Crucis in Jerusalem,

* Cod. Vatic. 6451, peccatis autem. dare veniam,
penes homines non est et singulare. Divinitatis. insi-
gne, etc.

b Cod. Casin., qui uno.

* [dem cod. Vat. 6451 et Casin. , dixit eis : Quid
cogitatis, etc.

allicellano et

juamdam przmittentes Evangelio praefationem, t in

Pbevetano atoue Gillotius czeterique Ambrosii edi-

4 Cod. Vall. 6451, aut dicere.

* [dem cod. Vat., surge, et tolle.

f Cod. VatL., probavit.

$ Cod. Vat., in vivo jam cadavere.

h. Cod. Vat., oneris muta vicem , ut quod [ust infir-
mitatis testimonium, etc. '

legi divinz sux sedulam operam ac fidelem demus. (7 inclinandorum humanorum | cordium. omnipotentissi-

liülustrationibus porro aliisque auxiliis quibus quasi
stimulis urgere ad bonum, obluctari atque resistere,
quid est, nisi rebellem te esse lumini, invitumque, seu
non libentem ad salutaria incitari? Rursum reluclari
adjumentis illis Dei iisque obsistere hominis est
non pressi necessitate, sed liberi : cumque tandem
erronee eflicaci auxilio ultro resipiscas, ac volens
ibensque inducare, teque ipse inducas ad virtutem
amplectendam , conscius tibi te posse repugnare,
si velis ; satis certe pernoscis te ita incitari, urgeri,
pertrahi ad amplectendam colendamque virtutem,
ut libertate tua in ea amplectenda colendaque utare.

H:ec S. Maximi (si ejus opera studiose legantur) do- .

ctrina est. Quod si quis contra putet ; js caveat, nc
non Augustinum solum, qui affirmat habere Deum

mam potestatem ; sed Paulum etiam apostolum in
invidiam sublate libertatis vocet, a quo scriptum
fuisse scimus : Deus cujus vult miseretur, et quem vuil
indurat : et Deus. est qui. operatur in. nobis velle, et
perficere, etc. : el non est volentis, neque currentis,
sed miserentis Dei : et voluntati ejus quis resistit ? O
homo tu quis es, qui respondeas Deo? Annon habet
potestatem. figulus Ts ex eadem massu "(acere aliud
quidem vas in honorem , aliud vero in contumeliam?

ugustinum vero Paulumque quis non impius audeat
hese sublateve libertatis arguere? Quid ergo est,
quod non libere hominem ad salutaria remedia ur-
£n a Maximo quisquam constitutum dicat, cum

aximus idem Augustinum ac Paulum sit secutus,
ut ex ejus homiliis plane constat ?

Digitized by Google
