<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    vagam lascivamque linguam suam habenis disciplinai cordis cohibuerit, nec hominum pacem poterit invenire, nec Christi. Propterea venerandus propheta sciens in quo lingua hominis sit lubrico constituta, et quantum periculi animi vitȳque nostrȳe incontinentia lingȳe possit efficere, Deum suum orabat, dicens : Pone, Domine, custodiam ori meo (Psal. cxi, 3) : et alibi : Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. l, 17). A Domino vir fidelissimus custodiri os suum atque aperiri labia sua A optat, ne unquam ei magister ille mendacii ac lotius doli artifex diabolus impietatis suȳe inserat falsitates. Vere hic linguam suam ab omni malitia coercere poterit, qui sub dispensatione Dei et loqui desiderat et tacere. Idcirco, fratres, inspicientes quam vehemens sententia dolosa labia maneat, et quanta gratia linguam simplicem subsequatur, oremus et nos cum propheta Dominum ac Deum omnipotentem ut custodiat os nostrum, ac ipse semper labia nostra aperire in verba sibi placitura dignetur.
    
    HOMILIA CVII.
    De eo quod scriptum est in psal. cxviii : Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me.
    
    ADMONITIO.
    
    In iisdem supra laudatis codicibus biblioth. Laurentianae, et S. Crucis in Jerusalem invenimus, hujus homiliae, quam Benedictini monachi congreģ. S. Mauri in append. serm. S. August. num. 55, pag. 70 edit. Antuerp. incerti, sed non inreducti auctoris dixere, scriptorem parentemque S. Maximum Taurinensem fuisse. Uterque codex, scilicet 172, olim ædil. eccl. metrop. Flor., pag. 70, et x S. Crucis in Jerusalem pag. 32, hanc post praecedentem homiliam immediatè subjiciunt. In primo illa usitata epigraphe : Ejusdem unde supra, designatur idem Maximus, expressis verbis in priore nominati. Secundus vero et titulum et nomen S. Maximi præfert : Sermo S. Maximi episcopi de bonitate, disciplina et scientia. Nos inscriptionem homiliae posuimus ab editoribus Benedictinis monachis retentimus, cum revera tota homilia sit perlucida illius loci Psalmistarȳe expositio, preclareque moralis disciplinae documenta complectatur. Nobis etiam occurrit haec eadem homilia in cod. Vat. Reginȳe 83, nullius tamen inscripto auctoris nomine. Lectionem quam exhibemus accepimus a codice Laurentiano, et aliorum codicum variantes adjecimus.
    
    353 ARGUMENTUM. — Copiose explicat Maximus a B Davidè traditum orandi Deum compendium, nosque hortatur ut illius exemplu vitae sancioris vias a Domino docendi precemur.
    
    Inter cætera quibus beatus David infirmitatibus nostrarum medetur animarum, sub quadam trinitatis regula orandi nos formam tenere, tanquam peritissimus magister erudit, dicens : Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me a. Sollicitus itaque, fratres, intendite quas sibi potissimum virtutes tribui rex prophetius deprecatur. Bonitatem, inquit, et disciplinam, et scientiam doce me b. Recte novit vivere; qui recte novit orare. Non enim petiit mundanarum divitiarum thesauros, non regna finitima, non tempora prolixiora vivendi; sed bonitatem se doceri simul et disciplinam poposcit. Bonitas enim facit amabilem disciplinam, et disciplina efficit inculpabilem bonitatem. Nec quemquam latere puto quia bonitas sine disciplina mater delictorum est, et disciplina sine bonitate tristis quedam amaritudo vivendi. Scientiam etiam præstari sibi pariter implorat, ut noverit scienter sapienterque distinguere qui sint termini bonitatis, et quam debeat habere disciplina mensuram, ne forte aut nimiae remissionis vitio e incognita foedetur, aut disciplina durior ipsa sui austeritate erubescat. Vis, frater, bonus esse peccanti? Benigne quidem facis; sed ut vere sis bonus, a rigorem ei adhibe disciplinȳe, ut tua illi e proficiat bonitas in salutem, quam utique si nulla coercenitis censura increpationis terrueris, perniciosa erit ei hæc bonitas tua, quia D a In edit. Maurina additum est Domine. b In edit., ut supra, Domine. c Edit. in append. Maurin., et cod. Vat. Reg. 83, bonitas inconsolata. d Cod. Vat. Reg., vigorem adhibe. e Edit. Maurin. et cod. Vat. Reg. 53, ut tua illi bonitas proficiat ad salutem, quem atque si nulla coercentis censura increpatione terrueris.
    
    permittis perire peccantem, quem potueras salvare correctum. Rursus : si nimio disciplinae rigore nullam sanantis bonitatis prætenderis medicinam, dum terrorem tuum refugii peccans, peccantis ægritudinem non curabis. Et quæ tandem vivendi ratio erit, quȳe justitia, si aut solution lenitas convenientiam præbeat peccatori, aut immoderata severitas a lapsu non revocet delinquentem? Ut autem bonitas hujus disciplinȳeque magisterium in nostris fuisse majoribus plenius perfecisset 354 discamus, ䷢ vel pauca de pluribus venerabilium Patrum recensuemus exempla. ䷢ Implebat sine dubio bonitatis ac disciplinȳe opus beatissimus Petrus, cum et tanquam vere bonus medicus oblatos sibi curaret infirmos, et ut disciplina cœlestis fundator justa puniret ultione mendaces. C Probavit nimirum bonitatis ejus gratiam Æneas ille debilis (Act. iii), qui claudus ab infantia sedens in porta templi atque mendicans, in nomine Jesu Christi, apostoli curantis imperio, antiquum recepit sanitatem. Probaverunt etiam disciplinȳe ejus severitatem Ananias et Saphira (Act. v), qui distrahentes agrum quem vendere nemo coëgebat, dum quantitatem pretii mentiuntur apostolo, mortem sibi falsificate mercati sunt. Quo facto edocuit gloriosissimus Petrus inesse sibi bonitatem ac disciplinam, dum et remedium præstitit infirmo, et competentem sumit de mendacibus ultionem. Quod eum recte sancteque fecisse cœlestis judicii consensus ostendit. De scientiȳe ejus perfectione quis ambigat qui Christum Dominum vivi Dei esse Filium de cȳlo sibi Patre revelante cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações editoriais; inserções de referências editoriais marcadas por letras (a, b, c, d, e). Alguns sinais tipográficos (ornamentos colaterais) foram transcritos como caracteres unicode quando legíveis; onde palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cuidado, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>