$07

S. MAXIMI EPISCOPI. TAURINENSIS

508

tores. Nos prefationem illam posterioribus temporibus additam censentes inter variantes collocamus, et
homiliam, eo modo quo vetustiores codices exhibent, in lucem emittimus * .

-AncUMENTUM.— Sancti Evangelii sensum in similitudine A tate percipiunt, quatenus repellant frigora, humores

grani sinapis reconditum mirifice eruit S. Maximus,

explicans quomodo semini tam exiguo regnum celo-

rum assimiletur. Plurima | proferi de fide et de spe

Christiana, sanctumque martyrem Laurentium gra-

no sinapis comparat.

2 Dicit Dominus in sancto Evangelio , sicut lectio
decursa testatur : Cui simile est regnum Dei, et cui
simile illud existimabo ? Simile est grano sinapis, quod
acceptum homo misit in hortum suum, et crevit, et (a-
cia est arbor, et volucres celi requieverunt in. ramis
ejus (Luc. xin).

» Movet fortasse sensus vestros, cur regnum Dei
tam praeclarum atque tam magnificum grano sina-
pis exiguo comparetur, et spei nostre tam grande
solatium rei vilissimz simile esse « dicatur, proeser-
tim cum alibi idem Dominus discipulis suis dicat :
Si habueritis fidem sicut granum sinapis , dicite huic
monti : Tollere, et jactare in mare; et. fiet (Matth.
xvii). Igitur si fides ^ mira est, qu:e potest ab ipsis
sedibus montium fundamenta transferre, 369 ne-
cessario ! ergo et granum sinapis magnum est, ad
eujus similitudinem fidem habere compellimus.
& Magnum autem dixerim, non specie, sed virtute, ^ et
fidei qualitate non soleri comparandum; sed vigore
acrimonize co»quandum. Nam si diligenter intenda-
mus, ! invenimus recte a Domino hanc similitudi-
nem comparatam. Sicut enim granum sinapis prima
fronte specie i sui est parvum, vile, despectum, uon
saporem prestans, non odorem circumíerens, non
' indicans suavitatem : at ubi teri ceeperit, statim odo-
rem suum * acrimonia exhibet, cibum flammei sa-
poris exhalat, et tanto fervoris calore succenditur,
ut mirum sit in tam frivolis granis tantum ignem
fuisse conclusum : cujus etiam seminis ! cibum ho-
mines hiemis precipue tempore magna pro suavi-

* ParaTIO.. Libenter nos predicare et. gratanter
opus Dei facere manifestum est. Sed cum videmus plu-
res e (ratribus pigrius ad ecclesiam. convenire, et do-
minicis. precipue diebus. minime celestibus interesse
mysteriis, praedicamus inviti. Non quod nos. pigeat lo-
qui , sed quia negligentiores praedicatio nostra gravet
potius , non emendet. [deo inviti loquimur, et tacere
non possumus. Pradicatio enim nostra in plebe aut
regnum operatur, aut penam ; regnum credulis , per-

dis penam. Quisquis enim , frater, dominicis non
interest-sacramentis, necessario apud Deum castrorum
desertor est divinorum. Nam quomodo se excusare po-
test,qui sacramentorum die prandium sibi demi pra;pa-
rans, prandium celeste contemnit et, ventris curam [a-
ciens, anime suc negligit medicinam ?

* Cod. Vallicell. A 9 hinc incipit.

* ]ta etiam codex x Plut. xiv pag. 221, a tergo
bibl. Laurent.

* Qod. Urbevet., simile esse dicamus.

4 (odd. Vat. 6451, Vallicel. A9, uterque, S. Cru-
cis in Jer., 39 Laurent, et 10& bibl. xdil. eccies.
Flor., dicetis.

* Codd. 172, et 10 bibl. Laurent., si fides est tan-
ta. Codd. Vat. 6411, et Vallicell. A 9, ai. fides tanta

t. |

f Cod. Vallicell. omittit vocem ergo.

€ Cod. Urbevet., Magnum autem dizerim non spe-
cie, sed viriute et fide, non qualiiatis olere conparan-
dum , sed vigorem acrimonia comparandum et cog-

D

egerant, viscerum interna calefaciant; ssepe etiam
ex hoc capiti adhibent medicinam, ut si quid invali-
dum, si quid :zgrotum fuerit, sinapis igne curetur.
Ita ergo et fides Christiana prima fronte videtur esse
parva, vilis et tenuis; non potentiam 363 suam
ostendens, non superbiam przferens, non gratiam
Subministrans. At ubi diversis tentationibus teri cce-
perit , statim vigorem suum prodit, acrimoniam in-
dicat, calorem dominice credulitatis aspirat, et
tanto divini ignis ardore jactatur, ut et ipsa ferveat
et " participantem sibi ardere compellat: sicut in
sancto. Evangelio ^ Amaon et Cleophas dixerunt,
dum cum ipsis post passionem Dominus loqueretur :
Nonne cor nostrum ardens erat in nobis in via, dum
aperiret 9. Dominus Jesus. Scripturas (Luc. xxi)?
Ergo granum sinapis membrorum viscera calefacit,
fidei autem vigor cordium peccata comburit , P aspe-
rum algorem frigoris removet; hzc autem delicto-
rum diabolicum frigus expellit. 4 Sinapis iniquos
humores decoquit corporum, fides autem libidinum
fluenta consumit. Et per illud medicina * capiti pro-
curatur, per fidem autem spirituale caput nostrum,
quod est Christus Dominus, s:epius refovetur. Sed
ei fidei juxta comparationem sinapis sancto odore
perfruimur, sicut ait beatus Apostolus: Quoniam
Christi bonus odor sumus Deo (1 Cor. n).

lgitur sanctam inartyrem. Laurentium grano si-
napis possumus comparare, qui diveràis attritus pas-
sionibus per totum orbem * gratiam meruit sui fra-
grare martyri, qui antea constitutus in corpore
erat humilis, ignotus et vilis; posteaquam vexatus,
laceratus , exustus * est, universis per totum 36A
mundum Ecclesiis odorem su nobilitatis * infudit.
Recte igitur buic * cornparatio copulatur. Siquidem

quandum.

* Cod. Vat. 6451, et fidei, non qualitate oleris com-
parandum, sed vigore acrimonie comquandum.

E Codd. 172 Fior., Vat. 7451, et Urbevet., inve-
niemus.

i Cod. Vat. 6451, speciei suc.

k Uterque cod. S. Crucis in Jer., 172, et reliqui
p unt : siatim odorem suum fundi , acrimoniam ex-
tibet.

1 Codd, Vallicell. A 9, et Urbevet., in cibum.

c Codi, 172, Vatic. et Urbevet., participantes.

» Uterque cod. S. Crucis in Jer., Amaus. Cod
vero Vat. 6451 omittit nomina discipulorum. Cod.
Urbevet. legit duo ex discipulis dizerunt.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer., Vat. et Urbevet.,
dum aperiret nobis Dominus Jesus. Scripturas. Uter-
que cod. Laurent., dum aperiret nobis Scripturas.

P ln utroque cod. S. Crucis in Jer., et reliquis
legitur e£ illud quidem asperum algorem frigoris re-
movet.

3 Codd. quatuor memorati legunt Sinapis, inquam,

e.

* Cod. Vallicell. À 9, medicina capitis.

* Codd. Vat. et Urbev. , gratia sui. meruit flagrare
martyrii.

* Cod. Vat. hoc loco omittit est.

"V. Cod. Urbevet., infundit.

Y Cod. Valliccll. A 9, huic comparationi.

Digitized by Google
