$01 HOMILIA CVIII.

502

vit? ' Et quia bonitas * ei ad disciplinam scientiamque A citate verborum perfectione vivendis venerabilis pro-

non deerat, pascendas illi Dominus suas commenda-
vit oviculas. Tenuit bonitatem ac disciplinam glorio-
sissimus Paulus, qui, ut ejus scripta testantur, et
virgam correctionis, et spiritum mansuetudinis pre-
tendebat : propter quod faciebat eum omnibus et
amabilem bonitas, et disciplina terribilem. 5 Nam ut
inter ipsa primordia fidei bonitatem ac disciplinam
Christi doceret Ecclesias, et removeri peccantem
jussit a. commnnione sanctorum, et eumdem recipi
resipiscentem. De scientia autem ejus quid nos dice-
mus, cam omnes eum noverint in celestibus didicisse
que doceret in terris, * ubi talia se memorabat edo-
cium, qualia loqui ei mortalibus non liceret? Habuit
nihilominus bonitatem ct disciplinam testis ille do-

pheta querebat. Brevissimo namque sermone conclu-
sit quidquid spiritualium habet multitudo virtutum. Si
ergo ille praecipuus prophetarum doceri se a Domino,
has sanctioris vite vias tantopere precabatur, quid
Íacere nos *, inquam, magis orare debemus dicentes :
Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce nos, Domi

ne, quatenus in nobis bonitas ! mala vincat vitia, ac
voluntatis disciplina castiget. Si enim sciens omnipo-
tentem Dominum Patrem, Filiumque ejus unius esse
substantice, Spiritum quoque sanctum pari credideris
3596 «ternitate regnantem, nulla te unquam vel pa-
ganorum vana persuasio, vel Arianorum perfida tur-
babit impietas. Si futuri judicii scientia cor tuum
mentemque 5 repleveris, habebis tuis in moribus di-

minicus, et Baptista Joannes, qui resipiscentes a pec- B sciplinam; 1ursus si disciplinz ipsius mensuras re-

catis suis homines propheticze pietatis affectu poni-
tentie baptismo diluebat; atque ut vere legalium
priceptorum custos immutabilis, et Herodem regem
de illicita incusabat uxore, et cunctis ad se concur-
rentibus purgatioris vitze precepta mandabat. Scien-
tie autem illius plenitudinem 3158 quisquis potest
ignorare, qui, quod pro salute hominum venit Chri-
$ius e calo, primus hominibus revelavit? d Videtis
itaque, fratres, quo orandum compendio, et qua pau-

gulasque servaveris, si congruam tenebis in omnibus
bónitatem ; quia bonitas temperamentum est disci-
plinz, et disciplina condimentum est bonitatis. Cave
ergo, frater, ne ita velis bonus videri, ut abjicias di-
sciplinam; 5 disciplinam secteris, ut removeas boni-
tatem. Quibus beatus David idcirco scientiam precatur
adjungi, ut directo mentis nostrz judicio scire possi-
mus qualiter in nobis esse ! poscit et districtior bo--
nitas, et blandior disciplina.

HOMILIA CVIII.
Super illa Evangelii Matth. cap. 1x : Ascendit Jesus in naviculam, et trans(retavit.
' ADMUNITIO.

In Breviario Romano pars hujus homilie legitur in dominica 418 post Pentecosten sub nomine S. Petri
Chrysologi, quam eidem clarissimus vir Sebastianus Pauli Cler. Reg. a Matre Dei in sua ejusdem S. Raven-
natensis archiepiscopi editione Venet. an. 1750 ascripsit, quemadmodum multo ante Combefisius tom. VII,

pag. 597, aliique. Hec esse tanti momenti mihi videntur, ut communiter receptam non audeam impugnare .

sententiam ; licere tamen mihi arbitror veterum referre scriptorum opinionem. In bibliotheca enim Vaticana
codicem invenimus num. 6451, qui, pag. 19, S. Joannem Osavreum, sive Chrysostomum homilite auctorem

appellat; in archivo Casinensi codex 102, pag. 255, eam S. Severiano episcopo tribuit. At duos alios codices

non infime note in S. Maximum Taurinensem convenire attestamur, nempe Vaticanum 4222
Laurentianum 26 Plut. xvi pag. 251, expresse euim post. Evangelii locum

ay. 54, et

abent : Homilia S. Mazimi epi-

scopi. Hujusmodi testimonia a sii similitudine conlirmari possunt. Verum etsi forte nostra nos fallat opinio,

rem tamen gratam zquis lectori
Vatieano 6451 collectas subjiciamus.

9577 Ancuuevrua. —. Non indiget Christus navi , in-
quit. Maximus, sed navis indiget Christo; quia sine
caesi. gubernatione navis Ecclesie ad celestem

us nos fecisse existimamus, cum buic homilix variantes plurimas ex codice

portum non valet pervenire. Deinde evangelica hi-
storic ordinem prosequitur.
Christum in humanis actihus divina gessisse my-

* Elit. Maurin., Et quia bonitas ac disciplina (? consuetudine depravamur, nos, inquam, elc.

scientiaque non deerat.

* [n edit. Maurin. mendose habetur, Iuter ipsa
mundi primordia.

* Cod. Maurin., ibi talia se memoravit edoctum.

3 Cod. S. Crucis in Jer., edit. Maurin., et cod. Vat.
Reg., Videte itaque, [ratres, quo orandi compendio.

* Cod. Vat. Reg., quid [acere nos oportet, qui et tardi
sensus infirmitole torpemus, et noxi& remissionis vita

! Et quia bonitas ei ad disciplinam scientiamque non
deerat, pascendi illi Dominus suas commendavit ovicu-
las. — Firmissimam esse apud Maximum de Petri pri-
matu doctrinam, eumque non pari cum aliis aposto-
lis vocatione ad fundandam Ecclesiam electum jam
supra demonstravimus. Hoc autem loco, cum iterum
de Petro et Paulo sermonem instituat, etsi utrumque
de Ecclesia bene merenti:simum fateatur, attamen
unius miuisterium ita distinctum ab altero describit,
ut qui functionis aut gradus character proprie Petro
attributus videtur, Paulo communem non faciat. Peiri
enim praedicat tantam bonitatem scientiamque fuisse,

f Edit. Maurin. et cod. Vat. Reg. 85, malitiam vin-
cat, vitia ac voluptates disciplina coerceat, et ignoran-
tie cecitatem scientia veritatis illuminet, etc.

& Cod. Vat. Reg. et edit. Maurin., repleverit.

h (od. Vat. Reg. et edit. Maurin., aut ita ardwam.:

secteris disciplinam, ut removeas bonitatem, ctc.
i Edit. Maurin., esse possit.

ut Dominus ei pascendas oviculas suas tradiderit : ac
si dixisset, ut in homil. 40 : Quia Petrus tanquam
bonus pastor tuendum gregem acceyit, et factus est om-
nibus firmamentum, qui ante. infirmts. fuerat, et. qui

ipse uite fundaral tentatione. nutaverat, ceteros fidci

stabilitate fundaret; aut ut in homilia prima de SS.
apost. Petro et Paulo : Hic est Petrus qui vatidissima
invictaque nobis credendi fundamenta constituit; vel
in homil. 41 : Tanti. Petrum apud. Deum meriti ez-
stitisse, ut ei post navicule parva remigium totius Ec«
clesie gubernacula traderentur. .

Digitized by Google
