485

HOMILIA Cl.

486

operum ejus candore ketatur. Quis enim, fratres, in A tus et insipiens ad motum ejus, qui Christianus fue-

vobis * non graviter ferat ( non tamen de omnibus
dico , sunt eniin inter vos quos ad religionis cultum
debeatis habere ^ exemplo), quis, inquam, non mo-
leste ferat, sic vos esse vestre salutis immemores, ut
eliam celo teste peccetis? Nam cum ante dies ple-
rosque de vestre avaritie cupiditate pulsaverim,
ipsa die circa vesperum tanta vociferatio populi ex-
sSlitit, ut irreligiositas ejus * penetrare; a4 ccelum.
Quod cum requirerem quid sibi clamor hic velit?
dixerunt mihi quod laboranti lum. vestra vociferatio
subveniret, et defectum ejus suis clamoribus adjuva-
ret. Risi equidem, et miratus sum vanitatem, quod
quasi devoii Christiani ^ Deo ferebatis auxilium. Cla-
mabatis enim ne, tacentibus vobis, * perderet ele-
mentum : tanquam infirmus enim et imbecillis, nisi
vestris adjuvaretur vocibus, non posset luminaria de-
lendere qui creavit; bene igitur facitis, qui Divini-
tati exbibetis solatium, ut vobis juvantibus possit
celum regere. Sed si vultis hoc plenius facere, cun-
€tis et totis noctibus pervigilare debetis : nam quoties
335 ! putatis, vobis dormientibus, luna. vim passa
esi; et tamen de calo non corruit? Aut nunquid
semper circa vesperum defectum 5 patitur, non ali-
quando et cirea lucem laborat? Sed apud vos vesper-
nis tantum horis laborare consuevit, quando co-
piosa ecna venter distenditur, quando majoribus po-
tulis caput movetur. Tunc igitur apud vos laborat
lupa, quando laborat et vinum, tunc, inquam, apud
vos turbatur carminibus globus lunas», quando calici-

ras, incipis esse sacrilegus. Sacrilegium i enim Crea-
tori committitur, dum imbecillitas ascribitur creatu-
r:*. Mutaris ergo, sicut. luna, ut qui paulo ante fei
devotione fulgebas, postea perfidie infirmitate. defi-
cias; mularis, * sicut luna, dum cerebrum tuum ita
exinanitur sapientia, ! sicut lunze obscuritas ; te vero
teterrima tenebrz mentis invadunt. Atque utinam, o
Stulte, " sicut luna muteris! Illa enim cito ad pleni-
tudinem suam redit; tu ad sapientiam nec sero. con-
verteris; 336 illa velociter colligit quod amiserat
lumcn, tu. tiec tarde fidem recipis quam negasti -
gravior ergo tua quam lunx mutatio est; luna defe-
ctum luminis patitur, tu salutis. Quam bene scriptum
est ? de sapiente : * Et permanebit. cum sole (Psal.

B Lxxi); permanet enim sapiens cum sole, cum con-

stantia fidei permanet cum Salvatore. Sed dicet ali-
quis : Luna igitur non laborat? Laborat plane, ne-
gare non possumus ; sed laborat cum cxteris creatu-
ris, sicut Apostolus dicit : Quia omnis creatura inge-
miscit, et. parturit usque adhuc (Hom. vit) ; et infra :
Quoniam et ipsa creatura liberabitur a. servitute cor-
ruptionis, et reliqua. Liberabitur, inquit, a servitute ;
vides ergo, quoniam luna non laborat carminibus,
sed laborat obsequiis ; nou laborat periculis, sed la-
borat officiis; non laborat ut pereat, sed laborat ut
serviat. Vanitati enim creatura subjecta est non sponte
(Ibid.), et reliqua. Ergo luna a statu suo non sponte
mutatur, tu de sensu tuo sponte mutaris ; illa in dimi-
nutionem sui conditione deducitur, tu in detrimentum

bus turbantur et oculi. Quomodo igitur, ^ ebrius, vi- C tui voluntate pertraheris. Nolo igitur, frater, ita sis,

dere potes circa lunam quid agatur in ccelo, qui circa
te non vides quod agatur in terra? Hoc est plane,
quod ait Salomon dicens : Stultus ut. (una mutatur
(Eccle, xvi). 1 Mutaris enim, sicut luna, dum stul-

sicut luna, cum deficit; sed esto, sicut quando est
plena atque perfecta; scriptum est enim de justo :
Sicut iuna in &ternum, et testis in celo fidelis (Psal.
LXXXVIII).

HOMILIA CI.
De eodem argumento I1.
ADMONITIO.

Mox edit:e homiliz: S. Maximo auctore cognito, ex simili scribendi ratione nexuque rerum ab eodem hane
quoque conscriptam fuisse, cognoscere, si animum advertat, cuique. licet. Suffragantur autem ipsi codices
lidem. qui priorem sub S. Maximi nomine ad posteritatem traduxerunt; nempe Sangallensis num. 29 Ambro.
sianus, et 90 S. Crucis in Jerusalem pag. 277. Jam diximus a Mabillonio primum e codice Sangallensi de-
promptam homilíam, editam jue num. 6 in Museo Italico fuisse; in cojus prefatione adnotavimus hanc, sicut
alteram num. supra positam, Gennadii testimonio niti, cum ille Maximum de defectione lunz scripsisse dixe-
rit. Hzc quoque Gallandius suam in collectionem, ut reliquas Musei Italici, transtulit; sed codice Ambrosiano
inconsulto, a quo plures variantes accepimus, et Mabillonii lectioni apposuimus.

1 (od. Vat. 4951, omittit non.

5 Cod. Vat. 4951, exemplum.

* Cod. Vat. 4951, traverit ad celum.

4 Cod. Vat. 4951, [une pro Deo.

* Cod. Vat. 4951, Deus perderet, etc.

t Cod. Vat. 4951, non. putatis.

€ Cod. Vat. 4954, patitur? Num et aliquando circa D

devotione fulgebas, postea fidei infirmitate deficias.

j Cod. Anmibros. habet ta Creatorem.

k Cod. Vat. 4951, sicut lune globus evacuatur clari-
tate nocturna. Et illam quidem parva nubium. obducit
obscuritas; te vero teterrimg tenebre mortis inva-
dunt, eic. .

! Cod. vero Ambros., sicut lune globus (uce evacua-

Incem laborat ?

* Cod. Vat. 4951, ebrii videre potestis, circa lunam
quid agamr im clo, qui circa vos non videtis, quid
agatur in terra?

i Cod. Vat. 4951, Mutamini enim sictt [una, facii
stulti et insipientes ad motum ejus, qui Christiani [uera-
tis, vere stulti et vere. sacrilegi. Sacrilegium enim in
Creatore. committitis, dum imbecillitatem Creatori as-
tribitis. Mutaris ergo sicut luna, ut qui paulo ante fidei

tur, et. illam quidem parva nubium obducit obscuritas ;
le vero, etc. .

n Idem cod. Ambros., o stulte, jam eicut luna mx-
teris. .

? Cod. S. Crucis in Jer., Vat. 49541, et Laurent.,
Quam bene scriptum est : Stultus sicut luna. mutatur,
quia scriptum. est de sapiente :: Et. permanebit. cum
sole, etc.

» [n Cod. Ambros. deest Et.

Digitized by Google
