<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    493                                                                                         HOMILIA CIV.                                                                                          494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,900">
    mendico denarium dare despererit, calendis ad do- A tatem, vel tristitiam metiuntur? Quæ cum inepta
    mun amici auro onustus properat, qui Natali domi- sint et ridicula, tum illis ipsis vel inutilia sunt, vel
    nico ad ecclesiam vacuus et inanis advenit. Vides nociva. Nam prosperitatem non habent, dum fallun-
    ergo quod apud plerosque plus est præsens aduolatio tur auguriis : tristitiam semper habent, dum reme-
    quam futura remuneratio. Libentius habet osculum moratione omnium sunt solliciti ne collingant. Hoc
    potioris quam gloriam Salvatoris. Quod osculum e autem malis suis addunt, ut quasi de auspicatione
    osculum non dicendum est, quia venale est. Nam et domum redeuntes ramusculos gestent in manibus,
    Judas Scarioth tali osculo osculabatur Dominum, sed scilicet pro omine, ut vel onusti ad hospitium redeant:
    hinc illum a tradere conabatur. Hoc autem quale non intelligentes miseri, quod onusti quidem redeunt
    est b quod, interposita die, tali inani exordio, velut non sarcina munerum, sed cumulo peccatorum.
    incipientes vivere, aut auspicia colligant, omniaque Finit.
    perquirant; et einde totius anni sibi vel prosperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,85,960,180">
    HOMILIA CIV.
    
    Incipit de hæreticis peccata vendentibus.
    
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,180,960,900">
    345 Hoc titulo inscriptam homiliam repĕrit Mabillonus in codice Sangallensi num. 80 sine auctoris
    nomine. At clarissimus is vir, cum inter cæteras Maximi homilias inserta videatur, et stylus omnino con-
    formis eluceat, eam S. antistiti Taurinensi potius quam alteri esse tribuendam statuit; atque cum reliquis
    noviter detectis primus num. 9 edidit, et post eum Gallandius. Illorum exempla et nos secuti sumus, admo-
    nentes tamen quod nonnulla in præsatione hac de homilia attigimus, nempe hæreticos, quorum audaciam
    et impietatem aggressis est Maximus, progeniem quandam Manichæorum per Italiam serpentium
    habendam esse.
    
    ARGUMENTUM. — Primum S. episcopus Christianos B nulla, quibuscunque 346 passim sine merito ac sine
    admonet ne in procurandis temporalibus bonis sol- judicio deferuntur, quia non in remunerationem data
    licitudinem impendant; deinde eos vehementer ad- sunt, sed ad tentationem. Nos igitur, quibus vita
    hortatur ut fidem, justitiam, caritatem querant; ac æterna promittitur, æterna semper bona possidere
    tandem inrebuit contra hæreticos illos qui accepta debemus et querere, hoc est fidem, justitiam, cari-
    pecunia peccata dimittebant.
    
    Semper meminisse et ante oculos habere debemus, latem. Habent enim ista bona adversarios suos; et
    fratres dilectissimi, quod Dominus Jesus Christus licet hæc dona ab hominibus conferri non possunt, .
    ideo ad terram descendit de cœlis, ut vitam nobis frequenter tamen a pravis hominibus auferuntur. At-
    largiretuer æternam. Idem, cum esset Dei Filius, fieri que ideo circa fidem bonum sollicitci esse debemus, ut
    hominis filius maluit, ut nos qui eramus homines Dei providi, et ad custodiam ejus mentis devotionem sem-
    filios faceret. Non enim propter hanc vitam præsens- per esse armati, nec cito fallacibus credere blandi-
    tem tantæ dignitatis operatus est mysterium, quæ mentis. Solet enim sub prætextu pacis hostis irre-
    est brevis, caduca, mortalis, sed propter illam quæ pere, hoc est sub vocabulo nominis Christiani hære-
    perpetua et sempitcrna est. Necque enim Deus nobis ticus subintrare, qui ad decipiendos simplices homi-
    hujus vitæ longœvitatem præstaturus erat, quæ plena nes Christum in ore portat, diabolum gerat in corde;
    est crumminis, laboribus, ægestate ; ne non tam longœ- C et eum quidem lingua consectetur, sed mente blasphe-
    vitatem vitæ præstaret quam perpetuïtatem d labo- mat. Ab hoc igitur oportet penitus declinari, nec
    rum. Nam hoc in illa remedii solum videtur esse, aliqua societate conjungi. Qui enim inimicus est Do-
    quod e brevis est. Unde et Apostolus ait: Si in hac mini, quomodo amicus est servolorum? Nec mirari
    vita tantum in Christo speramus, miserabiliores sumus debemus quod hujusmodi hæretici in nostra aber-
    omnibus hominibus (I Cor. xv). Non ergo in hac vita rare cœperint regione. Semper enim gregem oviu
    tantum in Christo sperandum est, in qua mali quam insidiator lupus sequitur, semper Christianum cœtum
    boni plurimum possunt : in qua feliciores sunt, qui diabolus deceptor incursat. Quod quidem fit utiliter,
    pejorcs sunt; et prospere magis degunt, qui crimino- ut sollicitiore custodia, nec gregem ovis deserat, nec
    sius conversantur. Quid enim boni hæc vita possidet? Christianus Ecclesiam derelinquat. Unde et Apostolus
    Honores, divitias, sanitatem, quæ, licet caduca sint, ait : Oportet etiam hæreses exsistere, ut probati mani-
    non tamen meritis accedunt, sed fortuito contingent. festi fiant inter vos (I Cor. xi) : tanquam si diceret :
    Quantos enim videmus quos honoratos fecit non Oportet esse Christianis fidei pugnam, ut sit probatis
    honestas, sed potestas? Quantos divitias consecutos certa victoria. Nam ut eorum interim blasphemias
    non relictas a parentibus, sed sanguinibus occupatas? seponamus, retexamus quæ sint ipsorum præcepta
    Quantos membrorum sanitate pollentes, qui non Dei vivendi. Præpositi eorum quos presbyteros vocant,
    misericordia gubernantur; sed peccudum sanguine dicuntur tale habere mandatum, ut si quis laicorum
    crassantur? Hæc igitur, quia temporalia sunt, et fassus fuerit crimen admissum, non dicat illi : Age
    rant; et eînde sibi [f]uluri totius anni, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    a Cod. Ambros. ita sensum præbet : sed hinc illum osculabatur, inde vendebat. Hoc.
    b Cod. Ambros. legit : quod interposita die, tanquam inani exordio, velut incipientes vivere procedunt
    extra civitatem. ut auspicia colligant, omniaque perqui-
    c Cod. Ambros., Hoc, etc.
    d Galland. edit., malorum.
    e Emendanda edit. Galland., qui legit brevius cal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se tipografia moderna com colunas; transcrição mantida tal qual aparece no impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados; inseri [f] em lugar de carácter pouco legível em rodapé dentro do fluxo conforme regra 1.</notas>
</pagina>