ETEU

S. MAXIMI EPISCOPI TADRINENSIS

520

mWliarem potius "augcas, videtur esse damnabile. A " exagitatarut nubat, aut si voluerit in castitatis per-

377 Propterea enim quxdam militantibus sunt
stipendia constituta; ne dum sumptus queritur,
prada grassetur. lllud autem quale est, quod cum
ob errorem * aliquem a senioribus arguuntur, et
imputatur aliquibus de illis, cur ebrius fuerit, cur res
alienas pervaserit, czedem cur turbulentus admiserit,
statim respondeat : 'Qnill habebam faeere homo se-
cularis » ét imiles? * Nunquid monachum sum pro-
fessus aut clericum. Quasi omnis qui clericus non est
fut monachus, possit ei licere quod non licet. Cuu-
etis igitur ol(iciis 3 pr»seribitur norma vivendi, om-
nis ad bene agendum provocatur sexus, :xías et di-
gnitas. Igitur nemo se publicis excuset actibus, nemo
de occupatione militie: conqueratur. Apud omnem

manere proposito, ! dando munera suain facultate vix
permanet. Cum his ergo fraudibus repleverint saccu-
los suos, 1 videbis ketos illos et accuratos ad ecclesiam
properare, et Deo gratias agere, quasi ab ipso illis
hc pecunia conferatur; illud quoque peccantes
quod rapinarum suarum Deum volunt esse partici-
pem. Dicit autera sanctum. Evangelium : fnterroga-
verunt illum et milites; quid faciemus et nos? Ait. illis
Joatines : Neminem concutiatis, neque calumniam fa-
ciatis; sed contenti estote stipendiis vestris (Luc. wm).
Ilic jam agnoscere se debet omnis homo qui militat.
Non enim tantum de üs militantibus Scriptura loqui-
tur qui armata militia detinentur, sed quisquis mili-
tix su:e cingulo utitur, dignitatis su:e miles ascribi-

Christianum prima honestatis debet csse militia B tur. Atque ideo hec sententia potest dici, v. g. mili-

e Nam ut id quod dicimus auctoritate evangelica com-
probemus, videamus lectionem qu:e paulo ante de-
cursa est. Ait enim Evangelium : Venerunt autem et
Publicüni ad Joannem ut baptizarentur ab eo; et dixe-
runt ad. eum : Magister, quid faciemus? At ille dixii :
nihil amplius: exigatis quam. quod constitutum est vo-
bis (Luc. wi). Honesta pláne Publicanorum interroga-
tio, ac'sancti prophetze justa responsio. lili enim sol-
licit iriterrogant, ne aut ignorantes plus exigendo in
peccatum incidant, aut cessantes publicam decipiant
functionem. Hic autem moderate precipit ut et ini-
quitas locum non habeat, et constitutum habeat ve-
etigal effectum. Non enim dixit : Nihil exigatis, sed
nihil amplius exigatis. Unde intelligimus quod apud

tibus, protectoribus, cunctisque rectoribus, et cui-
cunque qui stipendia sibi k publice decreta consequi-
tur ; si amplius quzrit, tanquam calumniator et.con-
cussor Joannis sententia condemnatur. Usque adeo
autem hoc inolevit malum, ut jam quasi ex corsue-
tudine vendantur leges , corrumpantur jura, senten-
tia ipsa venalis sit, et nulla jam causa possit esse si-
ne causa. Hac autem divina sententia, qux ad milites
loquitur, pótest etiam ad clericos retorqueri; quia
etiamsi non militare videantur szxculo, tamen Domi-
no et Deo militamus, sicut ait Apostolus : Nemo mi-
litans Deo implicat se negotiis secularibus (11 Timoth.,
n). | Videmur, inquam, non militare remissis ac
fluentibus tunicis, sed: habemus militke nostr cingu-

Deum non tam exactio quam f exactio iniqua dam- (C; lum, quo castimonix interiora constringuntur : de

natur. Dicit enim ipse Dominus : Reddite que Dei
sunt Deo, et que Casaris Cesari (Matth, xxu). lgitur
quod Cosar precipit ferendum est; quod imperátor
indicit tolerandum est. Sed tit intolerábile, dum illud
preda exactionis accumulat. Hoc autem quale sit
quod iidem ipsi qui hujusmodi necessitates procurant,
peccatis suis peccata congeminant, hoc est quod frau-
des ac rapinas suas commodum vocant, cüm ipsa
preda 378 conferatur in eommodum? Illud autem
addunt sceleribus suis, ut quos indefensos viderint
ipsos potius persequantur, et putent 5 se necessitates
decepisse publicas , nisi domos deceperint orphano-
rum : ita ut quorum pater ante. biduum forsitan fuc-
rat amicus, collega, vel frater, interveniente morte,

quo cingulo 379 Dominus ait ad Apostolos suos :
Sint lumbi vestri pracincti, et lucerne ardeutes in ma-
fibus vestris (Luc. xi). Milites igitur Christi sumus,
et stipendium ab ipso donumque percipimus, sicut
. dicit beatus. Apostolus : Qui dedit nobis pignus spiri-
tus (11 Gor. 1); hoc est, qui Spiritussancti nos remu-
neratione ditavit. Si quis ergo Christianorum hoc do-
nativo contentus forte non fuerit , et qu:erit amplius,
incipit. hoc ipso carere quod meruit. ? Quod speciali-
ter contingit hereticis Arianis: dum enim nescio
quid amplius qu:xrunt, invenientes erroris spiritum,
n, gratiam Spiritus sancti perdiderunt. Nam et catho-
lieus elericus hac sententia 3&0 retinetur. Si enim
non contentus stipendiis fuerit qux» * de altari Domi -

ejusdem liberi habeantur tanquam ignoti, viles et'D no jubente consequitur, sed exercet mercimonia, in-

miseri, Vidua áutem si qua fuerit, aut. sic injuriis

* Cod. 10 Laurent, afiqui.
b Tres cit. codd. pro et habent aut.

'e Cod. 10 Laurent., Nunquid monachus sum pro[es-
aus aut clericus?

'4 Cod. S. Crueis in Jer.. sacris literis prescribitur,
etc. Item Codd. Casinen., addentes quod in. vulgato
textu deest. .

* Concardat. eum cod. 10 Laurent., et cum utro-
que S. Crucis in Jer.

€ Cod. 10 Laurent., non tam exactio, quam iniquitas
"damnatur.

8 Uterque cod. 'S. Crucis. in Jer.

b Uterque cod. S. Crucis in Jer., excitatur.

3 fta cod. S. Crucis in Jer. Laurent. 10, et Casi-
cn.

-tercessiones vendit, viduarum munera . libenter am-

3 Cod. S. Crucis in Jer., videas; cod. vero Lau-
rent., videbas.

k Jta uterque cod. S. Crucis in Jer.

1 Cod. 99 legit : Videmur itaque, jam non militare
'remissis ac flucntibus tunicis, sed habemus militie no-
atre cingulum, quo castimonie interiora constringimur.
Cod. 10 Laurent ita : Videmur, inquam, non militare
remissis ac fluentibus tunicis, sed habeamus wilitiee
nosíre cingulum, quo castimonia iuteriora coniringi-
mus, et stipendia ab ipso donumque percipimus.

9 Uterque cod. S. Crucis in Jer., Casin. 12, et 16
Laurent. h:ec addunt,

2 Cod. 10 Laurent, erroris spiritum, gratie Christi
Spiritum prodiderunt. .

* Uterque cod. S. Crucis in Jer., de Altario.

Digitized by Google
