<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
483 S. MAXIMI TAURINENSIS 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Arisit editoribus Gymnico pag. 291, Galesinio pag. 178, Raynaudq pag. 214, et Margarino Bibl. Max. tom.
VI, pag. 47, brevior titulus codicis 93 S. Crucis in Jerusalem : De hospitalitate, quem nos quoque homiliæ
praefinximus. Itaque tenere Gillotius hanc homiliam in sermonibus S. Ambrosii num. 32 collocavit.

ARGUMENTUM. — Postquam de terrena hospitalitate
eligenda Evangelium explicans prolocutus est Maxim­
nus, a sensu literali transit ad spiritualem, quem
aperit dicens : In hospitio nunquam immutando in­
telligendam esse Ecclesiam; in hospitie Salvaio­
rem.

Advertit sanctitas vestra, fratres, evangelicam le­
ctionem, quemadmodum Dominus discipulis suis inter
cæteras exsequendas virtutes, etiam hospitalitatis jura
præscripserit : ait enim : In quacunque civitatem in­
trioieritis, interrogate quis in ea dignus sit: et ibi manete,
donec exeatis (Matth. x), et reliqua. Sancta plane et
divina sententia, quæ et discipulis eligendi optionem
primus detulit, et facilitatem penitus amputavit.
Provirdit enim modum statuendo, ne vir sanctus aut
citus esset in judicando, aut levis in hospite commu­
tando. Sicut enim « vobis permisit arbitrium, ita et
voluit vos tenere constantiam. Quam enim reprehensibile est ut vir, qui Evangelium annuntiat, et docet
errandum non esse, ipse per diversos incipiat obre­
rare et domum, cui pacem dixerat deserere; hospi­
tem cui benedictionem intulerat contristare! Magna
enim hospitalitatis est gratia, nec facile violanda;
omnibus aperta est, omnibus parata est, et sanctos
libenter suscipit, et peccatores tolerat patienter. Sed
repetamus sanctam ipsam divinæque sententiam; si
enim in littera placet, et in mysterio forsitan plus
placebit. Ait igitur : Ut cum intramus in civitatem,
interrogemus quis in ea vel hospes dignus, vel idonea
domus sit, et ibi maneamus donec dies profectionis
adveniat (Matth. x). Quæ sententia altiorem nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
tribuit intellectum; non enim mihi vide: ur de hujus
saeculi hospite, vel domo jusisse, nec tam diligenter
inquirere, sed de illo magis, qui nos usque ad diem
exitus nostri possit inofensos hospites, illæsoque
servare. Nam hujus sæculi hospitem cito lædinus,
cito offendimus : interdum ei et post triduum displi­
cemus; fidelis igitur donus, et hospes dignus inquiri
jussus est. Quæ donus fidelior Ecclesiæ? Quis hospes
dignior Salutatore? Iste peregrinos, ut illos suscipit;
illa suspectos refovet, ut infantes. Iste hospitibus, si­
cut experti sumus, pedes lavare ge-tit: illa mensam
parare festinat; quos enim Salvator viva aqua refri­
gerat, hos relicit coelestibus cibus Ecclesia. 333 Hunc
igitur hospitem evangelista inquiri jussit, et usque
ad diem exitus nostri cum hoc habitare præcepit, ne
aliqua levitate medio tempore aliorsum forsitan emi­
gremus; hoc est qui semel in Christum credidimus,
non iterum velut transgressores ad idola recurramus;
scriptum est enim : Nemo potest duobus dominis ser­
vire (Matth. iii) : dum enim uni placere gestit, alte­
rum sentit iratum. Christum igitur hospitem 334
deserere non debemus, quemadmodum et Petrus apo­
stolus cum suis similibus deserentibus aliis Dominum
non reliquit; sed dicamus quod ille ad Salvatorem
dixit : Domine, ad quem ibimus? Verba vita æterna
tu habes, et nos credimus (Joan. vi). Ecce exsecutor
cœlestium præceptorum; qui quoniam Christi non
mutavit hospitium, meruit cum Christo regni cœlestis
habere consortium.
HOMILIA C.
De defectione lunae I.
ADMONITIO.

De vero homiliæ hujus auctore, cum ab aliquibus Ambrosio, ab aliis Augustino inscripta reperiatur, dubi­
tandi locus esset, nisi Gennadii testimonium tantum fax in tenebris præsulisset. Ipse non ambiguus, sed
perspicuis verbis memorat S. Maximum inter ea quæ scripsit tractatum etiam De defectu lunæ confessisse.
Quamobrem aut Gennadium, aut veterem quempiam alium auctorem secuti scriptores codicum præstantissi­
morum Sangallensis homiliæ 28, Ambrosiani C 98, et Sanctæ Crucis in Jerusalem 91, qui uniformem
gerentes titulum : De defectione lunæ, in Maximun conveniunt. Nihil ergo horum consensu obstat aut codex
Vaticanus 4951 pag. 213, qui S. Augustino homiliam attribuit, apposita hac inscriptone : Ad eos qui defe­
cions lunae cuis clamoribus adjuvante vinantur; aut codex Laurentianus a Plut. xiv pag. 337 a terg. hujus con­
cionis laudem Ambrosio disserens. Nihil etiam prævalere potest editio Parisiensis Ambrosii an. 1569, ubi ejus
inter sermones num. 83 Gillotius hanc homiliam collocavit. Ipsi adversantur Gymnicus pag. 293, Galesius
pag. 179, Raynaudus pag. 245, et Margarinus pag. 47, in Bibl. Max. tom. VI, apud quos homilie titulus est :
De defectu lunæ.

ARGUMENTUM. — Queritur sanctus episcopus, fideles suos C
infructuose Christianas institutiones ab eo excipere,
cum in pietate virtuteque proficientes non videot.
Deinde de stilitia eos objurgat, quod in eclipsi lunæ
clamores emitterent, vano obscuritatis ejus timore
perculsi, ne omnino extinguatur.

Et ipsi videtis, fratres, quod mea non cessat hu­
militas omni circa vos sollicitudine laborare, et ad
frugem bonam vos tota festinatione convertere : sed
quanto plus laboro vobiscum, tanto amplius confundor in vobis. Cum enim video tot commotionibus
meis nullum vos habere profectum, labor meus jam
non gratulationi est, sed rubori. Dicit enim Apostolus :
Quis plantavit vineam, et de fructu ejus non edit? Quia
pascit gregem, et de lacte gregis non percipit (1 Cor.
ix, 7)? Ecce ego pasco gregem Christi, et gregis fru­
ctum extorqueore non valeo; pasco gregem Domini,
et nulla ex eo » religiosis alimenta percipio. Nulla
enim me fidei ejus dulcedo lætificat; sed quidquid ex
eo profluit asperum d et amarum est; tunc enim pa­
stor Christiani gregis laute reficit, quando bonorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente como aparece na imagem; pequenas lacunas ou caracteres fundidos tratados com [ilegivel] não foram necessários; colunas transcritas esquerda então direita; numeração de páginas e colchetes preservados.</notas>
</pagina>