$09

HOMILIA CX.

e
510

granum sinapis, cum teritur, accenditur : Laurentius, A terat visceribus ignium tormenta sentire , qui et sen-

cum patitur, inflammatur; illud fervorem attritionis
sum * evomit; hic ignem plurima vexatione suspi-
rat. Sinapis, inquam, in vasculo calido vapore deco-
quitur; Laurentius in craticula flammarum igne
b torretur. Árdebat itaque extrinsecus beatus martyr
tyranni scvientis incendiis, sed major illum intrin-
secus Christi amoris flamma * torrebat. Et quamvis
rex improbus ligna subjiceret , 4 incendia majora
supponeret; tamen S. Laurentius has flammas fidei
ealore non sentit, et dum Christi precepta cogitat,

sibus paradisi refrigeria possidebat. Jaceat, licet,
ante pedes tyranni exusta caro, corpus exanime,
1 nihil tamen detrimenti patitur in terris, cujus ani-
mus demoratur iu ccelis. Extenditur ergo super flam-
marum ignitos globos, et s:epius & versatur in latera;
sed quanto plus penarum palitur, tanto amplius
Christum Dominum pertimescit : et novo admirationis
genere , alius illum torquet, et aliis sxvientis tor-
menta proficiunt ; ^ devotiorem Laurentium supplicia
atrociora fecerunt.

frigidum est. illi omne quod patitur. Nec enim * po-
HOMILIA CX.
]tem de grano sinapis 11.
ADMONITIO.

Ex probatissimis documentis ostensum est superiorem homiliam nemini, nisi S. Maximo Tauri-
pensi esse attribuendamn. Cum autem hzc evidenter ad illam referatur, mentionemque de ipsa faciat, satis
evincitur ab eodem fuisse excogitatam, scriptoque Iraditam. Omnem deinde auferunt bzsitationem duo co-
dices supra memorati S. Crucis in Jer., in quibus enuntiatur sub titulo : Sequentia de grano sinapis , et co-
dex Sangallensis, Maximum auctorem indicantes. Admonemus - tamen partem sermonis hujus monachos S.
Mauri iu appendicem serm. S. August. 1 class. num. 88 retulisse; ubi docuerunt inter vulgatos S. Ambrosii
editam fuisse, quam consultius ab albo S. doctoris expunxere. Nam, przeter duos codd. S. Crucis in Jerusa-
lem, etiam cod. Vatic. 6451 Maximo suffragatur. Exstat etiam in cod. Ürbevetan. pag. 169, in quo pramis-
sis verbis : Unde supra, incipit : Cui simile est reqnum celorum et cui illud gstimabo, ait Dominus; ita etiam
inchoatur in cod. Vallicell. A 9. :

AncuwENTUM. — Rursum Christianam fidem esse re- B consequimur. Inde ? etiam jejunia nos exasperant,

gnum Dei ostendit S. Maximus, eumdemque vigo-

rem quem sinapis natura depromit obtinere. Preter-

ea docet quomodo Christus sit granum. quod. in
arborem. crevit; quis ortus in quem. missum granum
illud fuit ; qui hujus arboris rami.

Superiore dominica parabolam Domin disserentes,
in qua ait : Cui. simile est regnum colorum, ettcui si-
mile illud estimabo ? Simile est grano. sinapis, etc.,
multa 3 perstrinximus quibus probaremus regnum
Dei grano sinapis non immerito corparari, et dis-
tautiam in sola esse existimatione verborum , non in
j collatione virtutum. Siquidem fides Christiana re-
guum Dei est * eumdem vigorem obtinet quem sina-
pis natura depromit. Nam sicut, cum sinapis succum
suioimus, ad lacrymas cogimur, vultu contristamur,

illinc peccatorum conscientia macerat, hinc patrimo-
nii jactura conturbat, et toto contristati 366 babitu
magis salutem consequimur, si amplins defleamus,
secundum quod ait Dominns: Vos plorabitis et plan-
getis, seculum autem gaudebit (Joan. xvi). Sicut au-
tem cum sinapi caput forie curandum est, jubemur
abrasos capillos demere, impedimenta cutis universa —
deponere, ut nudo corpori perfectius medicina pro-
veniat; ita et cum anima per fidem curanda est,
precipimur substantiam a nobis sxculi auferre, im-
pedimenta auri argentique deponere, ut ?^ nude et
$oli anim: congruentius spiritualis medicina P pro-
veniat. Quisquis enim rebus mundi et divitiis seculi
obvolutus est, huic fidei medicina non proderit. Ergo

fronte contrahimur et. movemur, et ipsam salubrita- C quod succus sinapis in corpore, hoc fides Christiana

tem corporis nostri cum. quodam (letu austeritatis
accipimus. Illinc enim nos amaritudo exasperat, acri-
monia penetrat, hinc calor ignei saporis ! accendit ,
et toto perlurbati corpore tum magis sani efficimur,
ctum .amplius deploramus. la ergo et cum fidei
Christian: mandata percipimus, contristamur animo,
affligimur corpore, ad lacrymas '? promovemur, et ip-
sam nostram salutem cum quodam fletu ac marore

* |ta cod. 99 S. Crucis in Jer., et 172 Laurent.,
movet, Cod. Vat., fervorem attritione sua movet.

b Cod. Urbevet., torquetur. Et quamvis rex impro-
bus, etc. Intermedia prterit hic cod.

* Uterque cod. S. Crucis in Jer., torquebat.

4 Cod. Vallicell., ut incendia majora supcrponeret.

* Codd. S. Crucis in Jerusalen., Vat. et Vallicell.,
potest.

f Cod. Vat., qui nihil tamen, etc. Cod. Urbevet.,
qua nihil tamen, Cod. Vallicell., que nihil tamen de-
trimenium.

5 Uterque cod. S. Crucis in Jer., Urbevet. et Val-
licell., vexatur.

5 Codd. S. Crucis in Jer. et Vatic. legunt devotio-
vem Laurentium Salvatori supplicia atrociora fecerunt.

agatur in anima. Sed quoniam in eadem dominica
sententia scriptum est b assimilari regnum coelorum
grano sinapis, quod acceptum homo misit in hortum
suum, et crevit, et facta est arbor, el. volucres re-
quieverunt in ramis ejus, * diligentius inquiramus
quis iste sit cui h:ec cuncta conveniant. Diximus su-
perius SS. martyribus, qui a diversis attriti sunt pas-
sionibus, naturam sinapis posse congruere. Sed quo-

Cod. 172 Laurent legit Salvatoris.
i Cod. Vallicell., multa perstruximus.
j Cod. Vallicell. À 9, non in consolatione virtutum.
k Cod. Vallicell., eamdem virtutem obtinet, quam, etc.
1 Cod. Urbevet., accenditur, et toto perturbato cor-
ore.
di^ Cod. S. Crucis in Jer., permovemur.
2 Uterque cod. S. Crucis in Jer., enim.
* Cod. x Laurent., ut inde et soli anima.
P Codd. Vallicell, et Urbevet., conveniat.
3 Codd. S. Crucis in Jer., Urbevet. et Vallicel.
non habentur verba assimilari regnum colorum grano

sinapis.
r E: cod. Sangallen. — Uterque cod. S. Crucis in
Jer., x Laurent. et Urbevet. his carent.

Digitized by Google
