<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
395 S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS 496
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
poenitentiam, deplora facta tua, deſse peccata; sed A xxvi, 75). Vides, inquam, quia apud Christum in la­
dica t: Pro crimine da tantum mihi, et indulgetur crymis est quantitas, non in donis. Quam graviter
tibi. Vanus plane et insipiens preſbyter, qui cum ille enim flevit culpam, lam celeriter 348 conceditus
prœdam accipiat, putat quod peccatum Christus in­ est veniam. Sucſcipit ergo dona preſbyter, et paſcione
dulgeat. Neſcit 347 quia Salvator solet peccata do­ guadam indulgentiam de Salvatore promitit. Insi­
nare et pro delicto quaerere pretiosas lacrymas, non piëns placitum, in quo dicitur minus deliquisse Do­
pecunias numerosas? Unde ipse ait «Gratis * accipi- mino qui plus conſuluerit sacerdoti. Apud hujusmodi
lis, gratis date (Malach. x). Denique Petrus 'cum ſer preceptores semper divites innocentes, semper pau­
negando Dominum deliȳuisset, veniam non numeri- peres criminōsi. Quomodo pauper satisfacit pro de­
bus meruit, sed lacrymis impetravit. Ait enim de eo licto, qui non habet quod offerat pro peccato?
Evangelista: Fleuit amarissime (Luc. xxii, 62; Matth.
HOMILIA CV.
Incipit, quod non debent clerici negotiari.
ADMONITIO.
Visa fuit Mabillonio hæc homilia ei nexa quam supra edidimus n. CII : De eo quod scriptum est in Isaia
cap. 1 : Caupones tui miscent aquam vino, ubi de ministerio altaris agit S. Maximus, docteque quæstum esse
sacerdotium non divitiarum, sed animarum. Cum ergo idem hic instauretur argumentum, iisdemque doctri­
nis negotiatio sæcularis clericorum reprobetur, nemini dubium esse potest quin eidem Maximo homilia sit
concedenda. Auctoritati codicis Sangallensis, judicioque Mabillonii, et Gallandii, qui eam iterum edidit,
accedit testimonium codicis 90 S. Crucis in Jerusalēm, ubi est homilia 23, cum quo lectionem Gallandii
contulimus, et aliquibus in locis emendavimus. In memorato codice S. Crucis illius est titulus : Item de eodem
sequentia ; subsequentur enim homiliæ inscripta rn : De eo quod scriptum est : Reddite que Dei sunt Deo, et de
militantibus.
ARGUMENTUM. — Sacerdotes ideo erogant mundanas B Pecunias enim Domini, hoc est eloquia Salvatoris
pecunias, ut æternas divitias acquiranit. Mercimo- populis eroganda suscipiimus; de quibus eloquiis ad
nium quodam est Christianitatis officium, et nego- illum tenacem et imperitum sacerdotii negotiatorem
tialio pretiosa, functio sacerdotum.
Dominus in Evangelio dicit : Serve nequam, oportuit
Reprehendimus ante diem negotiationem clericos te pecuniam meam dare ad mensam numulariis, et ego
exercentes, et justa eos quodammodo sententiæ ca- veniens cum usuris exegissem eam (Matth. xxv). Ar­
stigavimus : sed si rectè b consideremus, officium gitur enim, cur præcepta Divinitatis sibi credita re­
nostrum vere negotium est; et functio sacerdotalis seruarit reticendo, quœ multiplicare debuerat præ­
ministerii functio quedam est spiritalis merconomiï. dicando. Arguetur, inquam, cur non seminaverit ero­
Ideo enim terrena impendimus, ut cœlestia conse- gando quœ possit metere colligendo; sicut ait Apo­
quamur; ideo erogamus mundanas pecunias, ut æter- stolus : Quæ seminaverit homo, hæc et metet (Gal. vi).
nas divitias acquiramus : ideo fame nostra alios pas- Ait enim Dominus : Veniens cum usuris exegissem.
cimus, ut non « depereat alimenta nostra, sed cres- Intellige ergo negotiationem ibi esse, ubi tanquam
cat. Quid enim sibi vult pauperum per nos refectio, pro tenore usura deposcitur : sed non illa usura per
quid nodulorum protectio, quid carceratorum visitatio, quam avarorum mentes lucrativa pecuniæ redhibi­
nisi quia sumptus qui in illis erogatur, non impen- cione pascantur, 349 : in qua remuneratur credi­
ditur, sed auge tur ; et negotiatio quodammodo ar- tori debitum, nec debitum evacuatur, sed illa usura
genti cum quadam lucri usura servatur ? The- deposcitur ubi non denariorum ratio, sed morum
saurus enim quidam diviti est pauper esuriens. Elec- conversatio supputatur, ubi non de capite sortis agi­
mosynam enim datam non comedit, sed custodit. tur, sed de capite salutis inquiritur. Debitores enim
Solvatur licet caro, et homo in pulverem redigatur, sumus, et obnoxii retinemur ad debitum, non chiro­
·opus tamen in eo sanctum vivit, et permanet, et erit grapho litterarum, sed chirographo peccatorum.
tibi in die judicii testis idoneus, qui sibi est ad pas- Unde et Apostolus ait de Domino dicens : Delens,
tum operator inutilis : ita ut cito ei de tuis credatur quod adversum nos erat chirographum (Col. ii) : et
operibus, cum de suis actibus non credatur. Vide reliqua. Hujus ergo debiti usuram jubemur exsolvere;
ergo si non negotiatio est elemosyna. Amico quod nam istius debitoris meminit Dominus 350 in Evan­
largitus fueris tibi perit, solum tibi non perit men- gelio, dicens tradendum hunc esse exactori, mitten­
dico quod dederis. In die judicii enim pauperes tibi dum in carcerem, et non dimittendum donec solvât
prosunt, amici illiique nihil prosunt. Illi causam novissimum quadrantanem (Matth. v). Istorum ergo
tuam agent; isti nec causam suam potuerunt defen- eloquiorum et nos, fratres, usuram debemus; quia
dere. Mercimonium enim quoddam est Christianita- D enim usura ab utendo dicitur, quemadmodum nos
tis officium et negotiatio pretiosa, functio sacerdotum. his utamur eloquiis rationem daturi sumus. Non
• Galland., Gratis acceptisia.
• Minus recte; editio Gallandii et Venet. sentent- c Editiones Ven. et Galland., deficiat pro depe­
iam exponunt, dum sic legunt : sed si recte conside- reat.
ramus officium non vere negotium est, sed functio su- d Ex cod. 90 S. Crucis in Jer., Gallandii et Venet.
cerdotalis ministerii, functio quedam est spiritalis mer- editiones emendandæ.
canonii. • Concinnam hic et claram usuræ notitiœm S. do­
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com caracteres tipográficos; símbolos e números de referência mantidos tal quais no original. Pequenas manchas não foram transcritas. Foram preservadas abreviações e sinais conforme imagem (ex.: ligaturas, sinais de abreviação como ſ, æ). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>