S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS

516

HOMILIA CXII.
Increpatio ad populum de absentia sua. ab ecclesia. :
| ADMONITIO.

'

Etsi Maurini nullum se hac in homilia reperire S. Amhrosii vestigium scribant, eam tamen num. 43 inter
sermones ejusdem, edit. Paris. 1699, collocant; quam nos sancto

aximo ascribimus, auctoritate codicum

Sangallensis num. 21, et 99 Sancte Crucis in Jerusalem num. 88. cum titulo * Increpatio ad populum. Sequi-
mur autem lectionem laudate editionis operum sancti Ambrosii.

AncuuENTUM. — Apibus S. Maximus. comparat sacer- A obnoxii de contemptu. Unde et ego interdum parcens

dotes; doletque quod frequens ejus pra dicatio pro-
feciu aliquo salutis fratres non corrigat, et quod eo
absente rari ad ecclesiam veniant.

»  Deberem, fratres, post hos complures dies aliquid
uberius przdicare, ei revertens a. tanto examine sa-
cerdotum, dulci nos serinone reficere. Bene dixi exa-
mine sacerdotum ; quia sicut apes de divinarum Scri-
pturarum flosculis suavia mella conficiunt, et quid-
quid ad medicinam pertinet animarum oris sui arte
componunt; recte comparantur apibus sacerdotes ;
quia sicut apes castitatem corporis preferunt, cibum
viue coelestis exhibeut, aculeum legis exercent ; puri
enim ad sanctificalionem, suaves ad refectionem, se-
veri sunt ad ultionem. Apibus plane sunt comparan -

vobis tacere velim : sed malo vos contumacix causas
reddere, quam me 37 3negligentiz sustinere judicium.
Comperi euim, fratres, quod per absentiam meam ita
rari quique ad ecclesiam veniatis, ita pauci admo-
dum procedatis, quasi me proficiscente, mecum pari-
ter veneritis, et quasi cum necessitatibus ego per-
trahor, vos mecum traxerit ipsa necessitas. Pariter
2 domo Dei absentes sumus ; sed hoc interest, quod
me absentem necessitas efficit, vos voluntas. Nescitis
quia etsi ego ab ecclesia desum, Christus ab Ecclesia
8ua, qui est ubique, non deest? Venis, frater, ad ec-
clesiam, nou invenis ibi episcoporum Episcopum
Salvatorem? Nam Christianus qui tunc tantum pro-
cedit ad ecclesiam quando episcopus prxsens est, non

di, qui velut alveario quodam gratia matris Ecclesie p 3744 tam Dei causa videtnr processisse quam homi-

continentur, in qua diversorum meritorum cellulas
dulcissimis prwdicationibus componentes, de uno
. Salvatoris examine Christianorum examina muita
producunt. Cum semper, fratres, non cessaverim vos
paterna pietate corripere, miror nibil vos meis com-
monitionibus profecisse, et doleo quod frequens prz-
dicatio mea non vos profectu aliquo salutis corrigat,
sed quadam contestationis poena coustringat. Predi-
catio enim sacerdotis in plebe salvandis est correctio,
et contestatio judicandis ; contestamur enim illis ante
judicium, quod illos maneat in ipso judicio *ut tunc
omni excusatione submota, et rei sint de peccatis, et

nis; nec implesse Christiani timentis officium, sed
amici deferentis obsequium. Quid ergo vos arguo,
cum possitis me uno sermone convincere ? Convincor
enim, cum in hac parte clericos vobis magis video
negligentes. Quomodo enim possum corrigere filios,
cum fratres emendare non possim? Aut qua fiducia
succenseam laicis, cum a consortibus pudoris vere-
cundia conticescam? Ego autem, fratres, non deom«
nibus loquor. Sunt certe quidam devoti, sunt et alii
negligentes : ego neminem nomino, conscientia sua
unumquemque conveniat,

HOMILIA CXIII.
Post increpationem allocutio.
ADMONITIO.

Hanc quoque homiliam sancto Taurinensium episcopo Maximo, non autem Ambresio Mediolanensium,
esse ascribendam existimamus; quod illíus cum cod. Ambrosiano, tum in 99 S. Crucis in Jerusalem prz se
ferat nomen, ac Maurini, loco in superiori admonitione indicato, negant similem ejus qua Ambrosius utitur
esse scribendi rationem. Legitur eadem homilia in cod. Vaticano 1277, pag. 61, inscripta : Item ejusdem
de eodem ; in cod. S. Crucis habet titulum : Post increpationem allocutio; et in Laurent. Plut. xw sub Am-
brosii nomine : Post increpationem allectio.

AncuuENTUM. — Gaudet Mazimus sciens. discipuli C quando austeriora * annuntiat przdicator; tunc enim

tristitiam magistri esse laetitiam. Exponit illud Mat-
thi xvi : Vos autem quem esse dicitis?

Amarior fortasse fuerit, fratres, przedicatio mea
superiore dominica, quod plerosque de vestris
* acrius magisteriis et veritate convenerim , et sim
prosecutus que aliquantis P blandimenta non defer-
rent, sed tristitiam irrogarent. Verum nihil mea in-
ierest; ego enim gaude sciens discipuli tristitiam
magistri esse. ketitiam, Tunc enim auditor profit,

* Cod. Ambros., de vestris acris magisteriis, et ve-
ritates. Cod. x Laurent., magisterii severitate.
* lidem codd. Laurent. et 99 S. Crucis in Jerus.,

ei salus gignitur, quando tristitia emendationis inge-
ritur. Dicit enim beatus Apostolus : Nam que secun-
dum Deum est tristitia penitentia 4 in salutem stabi-
lem operatur (11. Cor. vu). Recte * ergo lzetor, quia
salutem operor cum objurgo. ! Licet m«reat filius
mei asperitate sermonis, 5 qui eum proficere intel-
ligo per incrorem. Ait sanctus Apostolus : Quis est
enim filius quem. non verberat pater (Hebr. xn)? Non
enim semper pater osculatur filium, sed et aliquande

4 Cod. Ambros. omittit in.
* Cod. S. Crucis in Jer., ego.
1 Cod. Vat. et S. Crucis in Jerus., Merent licet

non blandimenta differrent. Cod. Vat. 1211, de[er- py filius.

rent.
* Cod. 99 S. Crucis in Jer., pronuntiat.

€ Cod. Ambros., qui proficeret, eic.

Digitized by Google
