511

HOMILIA CXIV.

$18

castigat. Ergo quando castigatur qui diligitur , tunc A Dar Jona, quoniam caro et sanguis non revelavit tibi ,

circa eum pietas exercelur; habet enim et amor
plagas suas, qux dulciores suut , cum amarius infe-
runtur; dulcior enim est religiosa castigatio quam
blanda remissio; unde ait propheta : Dulciora sunt
eulnera amici quam voluntaria oscula inimici (Prov.
xxvu). lgitur, fratres, quia post tot increpationis
mae utilia * verba credo vos benignitate sensuum
profecisse, de sacris Litteris aliqua ^ conferamus.
Sicut enim fons qui non solito humore distillat exa-
gitatur surculis, et ita largior invenitur, ac primum
ex eo turbida aqua producitur, ut unda purior sub-
sequatur; sic el sanctitas vestra exasperata quidem
fuerat austeritate sermonis , sed devotior facta est
dulcedine pietatis. Turbulentum enim quiddam ves-

sed Paler meus, qui in colis est. Et ego dico tibi : Tw
es Petrus et super hanc petram &dificabo Ecclesiam
meam. Cum vocarelur ergo Simon , pro hae devo-
tione nuncupatus est Petrus. Legimus, dicente Ápo-
s$tolo de ipso Domino : Bibebant € de spiritali conse-
quente eos petra; petra autem erat Christus (1 Cor. x).
Recte igitur, quia petra Christus Simon nuncupatus
est Petrus; ut qui cum Domino fidei societatem 376
habebat, cum Domino haberet et nominis Domini
unitatem : ut sicut a Christo Christianus dicitur; et
a Petra Christo Petrus apostolus vocaretur. Sed nec
populorum opinionem possumus reprobare qui unum
de prophetis Dominum :estimabant. Nam ideo non-
nulli velut Eliam Salvatorem forsitan putaverunt ,

tri animi forsitan retinebant, sed jam ex vestris mo- B quia ad celos Elias sicut Salvator 8 ascendit. Sed

ribus profluit omne quod purum est. Videamus « ergo
quid sit, quod ait ad discipulos suos Dominus : Vos au-
temquem me esse dicitis (Matth. xvi) ? 97 55 Nonigitur
tanquam ignarus interrogat Dominus quid de eo po-
puli discipulique sentirent, sed tanquam sciens uni-
versorum meutes fidem manifestare voluit singulo-
rum : ut quod corde credebant Dominum, * ore nar-
rarent. Alij enim Eliam esse credebant Dominum,
alii Jeremiam, alii Joannem Baptistam. Petrus solus
Christum Dei Filium confitetur. Gradus quidam sunt
Sdei, et qui devotius credit, religiosius contitetur.
Pre hac devotione dicitur Petro : Beatus es, Simon

non sicut Elias Christus est; ille enim ad ccelos ra-
pitur, iste regreditur; ille tanquam infirmus ignea
quadriga subvehitur, hic tanquam Deus propria vir-
tate portatur ; ille sicut homo ducitur, hic sicut Sal-
valor ascendit; ille ^ ducentes sequitur angelos, co-
mitantes sibi angelos iste przcedit. Denique iidem
angeli, remeantes in terram, a Domino Salvatore
dixerunt ad apostolos : Viri Galiízi, quid statis aspi-
cientes in celum? Hic Jesus, qui receptus est a vobis,
sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in calum
(Act. x1).

HOMILIA CXIV.
De eo quod scriptum est Matth. cap. xxu : Reddite que Dei sunt Deo, et de militantibus.
ADMONITIO.

Non dubitamus hujus homiliz auctorem asserere S. Maximum, -quamvis diversa sit aliorum opinio. Niti-
mur imprimis duobus codicibus, Sangallensi et Sancte Crucis in Jerusalem 90, in quorum primo exstat sub
num. 24, et in secundo sub num. 25. Horum testimonia plane confirmant tres alii codices, scilicet Casinen-
sis 19 pag. 557, qui in fronte homiliz: habet : De eo quod scriptum est : Reddite que Dei sunt Deo, et de mi-
litantibus , sermo S. Maximi episcopi ; secundus est codex 99 S. Crucis in Jerusalem, ubi num. 7 idem titu!us
exhibetur; tertius Beneventanus 1 pag. 337, et in inscriptione et in nomine Maximi superioribus omnino
conformis. Scimus hane homiliam in veteribus editionibus Ambrosio et etiam Augustino luisse altributam;
sed :eque nobis notum est, Benedictinos monachos cong. S. Mauri eam inter supposititia reliuquendam cen-
suisse. In przfatione ad Ambrosii sermones eamdem silentio preeterierunt, et in appendicem serm. S. Au-
gustini num. $2 transtulerunt. At, inquiet aliquis, iidem censores non tam ab his qui Augustino quam ab
aliis qui Maximo homiliam dederunt, dissentire visi sunt ; adnotarunt enim eam certe quidem non ad Augus-
tinum, sed forte nec ad Maximum pertinere. Quid ergo concludendum ? Benedictinos editores de Maximo du-
bitasse; sed absolute negasse non item. Si enim illis innotuissent codices S. antistitis Taurinensis nomen
expressis verbis ferentes, quos laudavimus, Maximianam hanc homiliam fateri non h:sitassent. Stylus
fortasse, quo plerumque utitur Maximus, dissimilis videtur. At nemo ignorat, in moralibus concionibus Ám-
brosium quoque et Augustinum aliosque Patres planiori sermoue vit:e zeternce documenta tradidisse.

ARGUMENTUM. — Cunctis officiis prescribi normam vi- ( excusare, quod militant; et ne hene aliquando fa-

vendi, et apud. omnem Christianum primam ho- — |, is acti erunttr ; pe-
nestalis debere esse militiam, docet S. Maximus, te- ciant, occupatos se malis actibus conqueruntur ; pe

stimonia exponens sacrarum Scripturarum.

Nonnulli, fratres, qui aut militi cingulo detinen-
tur, aut in actu eunt publico constituti, cum peecant
graviter, ! hac solent a peccati sui poena se voce

* Cod. Ambros., utilia verbera.

b Cod, Vat. 1211, consectemur.

* Cod. Ambros. omittit ergo.

4 fdem cod. Ambros. omittit esse.

* Has voces opportune adjecimus ex codd. Vatic.
4971, et Ambros., ore narrarent,

f Cód. Ambros. legit de spiritali petra.

rinde quasi militia hominum, non voluntas in culpa
sit : ita quod ipsi gerunt officiis suis ascribunt, Non
enim militare delictum est, sed propter praedam
militare peccatum. Nec rempublicam gerere crimi-
nosum est, sed ideo agere rempublicam, ut rem fa-

€ [dem cod. Ambros., ascenderit.

b Idem cod. Ambros., ille ducente sequitur angelo.

1 Cod, 90 S. Crucis in Jer. legit : hoc solent a pec-
catis suis prima se voce excusare, quod militant. Cod.
vero 99 ait : hac solent a peccatis suis prima se voce
excusare. Cod. 10 Laurent., hac solent a peccatis suis
prima se voce excusare.

Digitized by Google
