481

HOMILIA XCIX.

482

esse puto de gentibus eongregatam, qui& et trans- A plismalis pertinet gratiam, apud superos * myste-

actis annis quinque millibus, cum in sexto millesimo
annoidolorum fornicationibus subjaceret, omnem igno-
miniam 3419 suam adveniente Christi fonte purgavit,
et maculas quas adulterinis sacrilegiis contraxerat,
fide Salvatoris abstersit, ac relinquens, sicut inanem
hydriam, priorem ^ patrium cursum, universo orbi
Domini annuntiavit adventum. Hxc, inquain, illa est
weretriz, quz posteaquam lota est, nihil se dicit fe-
isse pravum; posteaquam enim Ecclesia baptismi
nitore purgata est, diaboliee impietatis non memi-
nil, religione veritatis exsultat, factaque de mere-
trice virgo non recordatur priorum 5, sed gloriatur
in integritate, ait ergo propheta : Sicut aqua exstin-
guit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccat. Scepe
quidem videmus hzec fieri, ut aqua effusa flammarum
restinguat incendia : sed e contrario interdum vide-
mus quod immensi igniam globi aquarum fluenta
consumant, et veluti ab aquis accepla esca vehemen.
tjus redivivis ardoribus convalescal ; ita ut videatur
aqua pon exstinxisse iacendia, sed auxisse. Qurzenam
est illa aqua qu: consumit flammas, nec ipsa consu-
mitur? « Illa est, puto, que in lavacro de Christi
fonte profluens, non consumitur a peccatoribus, sed
gehennz consumit incendia, Qux dum pec baptismum
infunditur et ipsa in hominibus et tartari restinguit
ardorem, vivit plane in hominibus, sicut ait Domi-
nus: Aqua autem quam ego dabo ei fiet in eo fons
«que salientis (Joan. w), et reliqua. Mirum 4 ergo in
modum aqua Christi una eademque operatione, et vi-

rium celebratur, 390 et apud inferos gehenna re-
stinguitur : hic fluunt aquz, et illic tepescit incen-
dium : hic in fonte homo mergitur, et illic de tartaro
liberatur. Sed nec mirum, si in baptismi sacramento
aperiatur infernum, cum tunc quoque reseretur et
celum; aperiuntur enim hxec elemeita, ut ad lava-
crum Christi conveniat libertas et gratia. Libertas
enim resurre.turis tribuitur, gratia regnaturis. llli
eruuntur de poena, hi assumuntur in gloriam ; illi,
qui erant. servi peccati, liberi fiuit. justitke : hi, qui
angustiis seculi tenebantur, paradisi amena perci-
piunt. In baptismo ergo Christi aperiuntur cceli, ape-
riuntur et tartara ; inde ut Spiritus sanctus adveniat,
illuc ut misericordia Salvatoris accedat; deferatur

B de ccelo vita, mors a tartaro destruatur. lta igitur

eleemosyna exstinguit peccata, sicul aqua baptismi
gehennz f exstinguit incendium : ergo eleemosyna
quodammodo animarum aliud est lavacrum, ut si
quis forte post baptismum humana fragilitate delique-
rit, supersit ei, ut iterum eleemosynis emundetur,
Sicut ait Dominus : Date eleemosynam, et ecce om-
nia munda sunt vobis (Luc. xu); nisi quod salva fide
dixeriin, indulgentior est eleemosyna quam lavacrum.
Lavacruin enim semel datur, et semel veniam polli-
cetur; eleemosynam autem quoties feceris, toties
veniam promereris. Hi ergo duo misericordiarum
fontes sunt, qui et vitam tribuunt, et peccata condo-
nant; qui utrumque custodierit regni celestis ho«
nore ditabitur, qui autem, maculato fonte vivo, ad

vificat, ei exstinguit; vivificat eniin animas, delicta C, misericordie se fluenta contulerit, et ipse misericor-

restinguit; has lavacri sui refrigerio reparat, illas
gurgitis sui unda consumit; et quod ad majorem ba-

diam consequetur,

HOMILIA XCIX.

' De. hospitalitate.
ADMONITIO.

, Hujus quoque bomilie : De hospitalitate, S. M:ximum esse auctorem Gennadius tradidit; eique assen-
untur scriptores codicum Sangallensis homil. 52, 90 S. Crucis in Jerusalem homil. 18, ejusdemque biblio-
liece 99 bomil. 35. In codicibus Sangallensi et S. Crucis in Jerusalem 99 legitur tantum De hospitalitate ;
sel in vetustiore 90 S. Crucis in Jer. : Incipit de hospitalitate in Evangelio. Superioribus addimus codicem
xPlut. xiv pag. 268 Laurentianum, qui omisso verbo Incipit, eumdem titulum codicis 90 S. Crucis babet.

* Uterque codex laudat. legit priorem patrum cut-
ium.
) * [dem uterque cod., non recordatur priorum sce-
erum.

* Cod. 99 S. Crucis in Jer. supplet, cui conformis
est codex x Laurentianus.

ac si multo anie idololatria cum 331 omnibus fla-
(uis non regnaverit? Habemus enim ex Scriptura

oysis tempore Hebrzos conflato vitulo aureo sacri-
licasse ; praeterea legitur Isaac pr:ecepisse Jacob ne
sibi uxorem sumeret ex filiabus Chanaan, quia falsis
diis serviebant, et Rachelem Rabani patris sui idola
furatain fuisse. Fatendum quidem est superstitiosum
tultuin populos omnes longe ante Christum domina-
inm fuisse ; sed cum Romani per universam terram
imperium suum protulissent, falsamque religionem
inyebere ubique studuissent; in sexto mundi mille-
simo anno, ortus Christi statuitur, scilicet cirea an-
num 749 U. C.; ideo S. Maximus dixit Ecclesiam
congregratain ex gentibus, qux in idololatrize flagitiis
ei cecitlate infeliciter perdite versabantur. Revera
quod Czesaris Augusti dominationi universus pareret
orbis ; praeter omnes profanos scriptores, etiam 339

4 jta. cod. 99 S. Crucis in Jer. perfecte concordat
cod. Laurent. Galesinius vero legit: Mirum in mo-
* dum aqua Christus, etc.
n * Cod. Laurentian., apud superos ministerium cele-
ravit. .
f Cod. 99 S. Crucis in Jer., restinguit.

S. Lucas testimonium prbet cap. 2, ubi memorat,
edictum cjusdem Cesaris, przecipientis descriptionem
mundi uaiversi : Exiit edictum a Cesare. Augusto, ut
describeretur universus orbis. Quin imo ipse Evange-
lista mentionem habet de alia descriptione, jampri-
dem facta a pr:zside Cyrino, vel, nt aliis placet, Qui-
rino; et inter unam et aliam descriptionem hoc

D discrimen inveniunt, quod in prima computus sub-

jectarum gentium factus fucrit ad gratificandum am-
bitioso principi, qui populorum omnium dominatum
habere gloriabatur ; in secunda vero descript:e dicun-
tur famniliz: universe, et ipsis impositus census. Vi-
dendus est Monilia de an. Christi dissert. 4, qui
rem ita concludit : Verisimilius existimamus an. U,
C. 149, tranquillis ubique Gentium Romanis rebus,
clausisque Jani foribus, peractam desciiptionem, de
qua loquitur S. Lucas.

, Digitized by Google
