503

S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS

$04

steria, et in rebus visibilibus invisibilia exercuisse A naviculam , et trans(retavit, et venit in civitatem suam.

negotia, lectio hodierna monstravit. Ascendit, inquit,
in. naviculam, et. trans(retavit , et. venit in civitatem
suam. Nonne ipse est qui fugatis fluctibus maris pro-
funda nudavit: ut Israeliticus populus inter stupen-
tes undas sicco vestigio, vel montium concava per-
transiret (Exod. xiv) ? Nonne hic est qui Petri pedi-
bus marinos vertices inclinavit, ut iter liquidum
humanis gressibus solidum prxberet obsequium
(Matth. x1i)?. Et quid est quod * sibi maris sic dene-
gat servitutem , ut brevissimi laeus transitum sub
Taercede nautiea transíretaret. Ascendii , inquit, in
naviculam, el transjretavit. Et quid mirum, fratres?
Christus venit suscipere infirmitates nostras, b et
$uas nobis conferre virtutes ; humana quxrere, prie-
stare divina; accipere injurias, reddere dignitates;
lerre tedia, referre sanitates; quia medicus qui non
fert inlirmitates, infirmitates curare nescit, et qui
non fuerit cum infirmo inürmatus , infirmo non po-
test conferre sanitatem. Christus ergo, si in suis
mámeisset virtutibus, commune cum hominibus nil
haberet; et nisi implesset carnis ordinem , carnis in
illo esset otiosa susceptio. Sustinuit ergo has neces-
sitates , ut homo verus humanis necessitatibus pro-
baretur. * Aicendit, inquit, in naviculam, Christus
Ecclesi: sux navem, s:eculi fluctus semper mitigatu-
rus ascendit, ut credentes in se ad celestem patriam
tranquilla navigatione perducat, et municipes civi-
talis sux faciat quos humanitatis sux fecit esse
consortes. Non ergo Christus indiget navi, sed navis

Creator rerum orbis Dominus, posteaquam se pro-
pter nos nostra angustiavit in carne, capit * habere
humanam patriam, parentum omnium ipse parens,
ut invitaret amor, attraberet caritas, vinceret affe-
ctio, suaderet humanitas, quos fugarat dominatio,
metus disperserat, f fecerat vis. potestatis extorres.
Venit in civitatem suam, € et ecce offerebant ei paraly-
tictm jacentem in lecto, et respiciens, inquit, Jesuo
fidem illorum, dizit paralytico : Confide , fili , dimit-
tuntur tibi peccata tua. Audit veniam, et Lacet para-
lyticus,nec ullam ^ respondet gratiam , quia plus cor-
poris quam anim: tendebat ad curam : et temporales
poenas resoluti corporis sic deflebat , ut eternas pee-
nas resolutionis anuns non defleret : gratiorein

B ! sibi presentem vitam judicans, non futuram. Merito

Christus offerentium fidem non respicit, et vecor-
diam respicit sic jacentis, ut fidei alieu» suffragio
paralytici anima ante curaretur quam corpus. Re-
spiciens, inquit, fidem illorum ; ) cernitis in hoe loco,
fratres , Deum non quzrere insipientium voluntates,
nen spectare ignorantium fidem , won infirmorum
stulta. desideria perscrutari , sed * ad alterius fidem
subvenire , quod per solam gratiam conferebat, cum
quidquid divin: voluntatis est. non negaret. Et re-
vera, fratres, quando medicus languentium aut quz.
rit, aut respicit voluntates, cum semper contraria
. desideret et requirat iufirmus; hinc est quod nunc
ferrum, nunc ignem , nunc amara pocula ingerit, et
apponit invitis, ut curam sani sentiant quam non

indiget Christo, quia sine cclesti gubernatione na- C poterant sentire zegrotantes. Et si homo injurias de-

vis Ecclesie per mundanum pelagus, 4 tali et tanto
discrimine ad eclestem portum non valet pervenire.
Hec diximus, fratres, quantum ad intelligentiam
perünet spiritualem : 958 verum nunc ipsius hi-
storie ordinem prosequamur. Ascendit, inquit , in

& Cod. Casin., quod ipse sibi.

b Cod. Casin., conferre sanitates. In cod. Vat.6451
desunt et sua. nobis conferre remedia sanitatis; quia
medicus, qui non [ert, eic.

€ Cod. Vat. 6491, Ascendit in nariculam Christus,
Ecclesie navem , seculi fluctus semper. mitigaturus.
Ascendit, ut credentes, etc. :

4 [dem cod. Vat., per talia et tanta discrimina.

* dem cod. Vat., cepit civitatis Judaicee esse civis,
parentes habere capit, parentum omnium ipse parens.

t Jdem cod. Vat., et fecerat jus potestatis, etc.

5 si velimus, fratres, o si velimus omnem mentis
nosir& paralysim pervidere , animam nostram virtuti-
bus destitutam jacere in vitiorum stratis cerneremus:
luceret nobis quomodo Christus, el nostras quotidie
nozias respicit voluntates, et ad salutaria nos remedia
perirahit. et perurget invitos. — Quid hoc est: Ad
salutaria no& remedia pertrahit. et perurget invitos ?
Scilicet eo pertinet quo illa Ecclesi: spectat oratio,
qua sacerdos (dominica 4 post Pentecosten) rem di-
vinam facturus precatur Deum, ut ad se nostras re-
belles compellat propitius voluntates ; non quo Deus

rcsidio gratix sux, iis quos convertere ad se velit,
inferat necessitatem , cum et Ecclesia et Maximus
doceant predicentque libertatem arbitrii; sed quo
Deus misericordia summa sua in nobis sine nobis, ut
S. Augustinus animadvertit, quxdam operetur qui-
bus veluti stimulis incitemfur aique urgeamur ad re-
cte agendum. Hisce stimulis, qua numero sunt au-

spicit, maledicta contemnit, et sauciatis morbo sponte
vitam conferat et salutem; quanto magis Christus
medicus bonitate divina morbis saucios peccatorum
et phrenesi criminum laborantes, ad salutem etiam
invitos attrahit ct nolentes? * O si velimus, fratres,

€ lidem codd. Vat. et Casin., et obtulerunt ei pa-
ralyticum jacentem in. lecto , et videns, inquit, Jesus,
elc.

^ [dem cod. Vat., nec ullum respondit gratiam.

í Idem cod. Vat. 6451, quam [uturam. Cod. Ca-
sin., sibi presentem vitam judicat, quam [uturcm.

] Idem cod. Vat. , dixit paralytico. Cernitis in hoc
loco, etc. Cod. Casin., Cernitis in hunc locum.

k Idem cod. Vat., sed alterius fidei subvenire et re-
vera , (ratres, etc. Reliqua praecedentia desunt in
codice.

D xiliorum (cujusmodi sunt illustrationes mentis, com-

winationes terroresque poenarum , etc.) inviti initio,
seu non libentes interdum sentimus moveri nos per-
Lrahique ad resipiscendum. Nam iis resistimus atque
obluctamur. Quis autem reluctetur atque obsistat ei
rei quam in se immissam sentiat non invitus seu
libens. Atque inviti vocabulo S. Maximum non ho-
minem pressum necessitate , sed liberum intelligere,
qui tamen non libens agat , ex ejus profatione plane
perspicitur, quam in annotationem col. 364 rejeci-
mus. Jam vero elsi resistamus initio bisce adjumen-
tis, Deus tamen auxilio inde efficaci suo, ita nos
(quorum misereri efficaciter velit) emollit obduratos,
1eluctantes sedat , graviter ferentes allicit, ut mire,
ill:esa libertate nostra, nos determinet, viresque prz-
Stet quibus nosmetipsos una simul determinemus
ad salutaria remedia nobis paranda, atque ad ee ca-
ritate ducti aspiremus jusütize fontem, eervandzque

Digitized by Google
