<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
Nam illa Agar, quæ typum Synagogæ gestabat, de qua ad Abraham dicitur: Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xxi): utique, cum ejiceretur, non cum vini, sed cum utræ aquæ de tabernaculis effugat. Certe domus Abrahæ erat dives, locuples, abundans: altam‑ men non vinum, non oleum, non panem accepit, quæ suæ vitæ alimenta firmissima; et rectæ vitæ Syna‑goga alimenta non accepit, quia vitam, quæ est Chri‑ stus, ignorat, aqua sola ager pertabitur, languidus sustentatur; conveniens enim erat ut quæ viventis A non merebatur alimioniam, vel solatium mortentiis ac‑ ciperet. Arguuntur enim sacerdotes Judeorum, cum ecclesiastico vino pretioso aquam Synagogæ abjec‑ tam jam et reprobatan voluerint permiscere; aquam enim in Ecclesia misc eri non solet, sed mutari, sicut Dominus invitatus ad nuptias, hydrias plenas aqua non vino miscuit, sed mutavit in vinum; ne quid enim in sancto convivio vilitatis Judæicæ reside‑ ret, maluit naturam vertere quam adulterare sub‑ stantiam.
HOMILIA CIII.
De calendis gentilium.
ADMONITIO.
Proprius congruensque hujus homiliæ titulus non est, quem ex codice Sangallensi exscripsit Mabilloninus ; editor eiusdem primus in Museo Italico part. 2. n. 5, scilicet De calendis Januariis, deinde Gallandius: sed e codice Ambrosiano scribendus erat, in quo is est: De calendis Gentilium; quia contra ludos Saturnales hac in homilia agit S. Maximus, quorum initium erat die 17 Decembris ex veteri Romanorum instituto, jngue tribus vel quinque diebus juxta diversas scriptorum opiniones celebrabantur. Tota autem De calendis Ja‑ nuariis homilia vehementem continet increpationem adversus diei illius obscenitates personatosque homines in bestias transformatos; in hac vero, intemperantia et turpitudine conviviorum, quibus ludorum Saturnalium tempore pagani vagabantur, damnatur, atque diutiorum avaritia improbabatur, qui a servis et clientis strenas et munera accipiebant. Sed præcipuum hujus homiliæ argumentum, quodque certo comprobant, ante Natale Domini a S. Maximo habitam fuisse, ab exordio ejusdem eruitur; commendat enim Dei providentiam, quod disposuerit, inter medias gentilium festivitates ut Christus Dominus oriretur, sæque divinitatis lumine ten‑ brosas superstitiones dissiparet, advenerque suo veram mundo lætitiam et felicitatem afferret. Hujusmodi ergo festa gentilitatis, mensibus Decembri et Januario instituta erant, maximogue non tam strepitu quam vilio peragebantur, a quibus Christiani lætioribus gaudiis, sanctioribusque donis cumulati abhorre re debe‑ bant. Restituo itaque homiliæ suo vero titulo, ad peculiarem ejus commendationem dicam alios Patres, Ambrosium nempe, Augustinum, Leonem Magnum, et Petrum Chrysologum contra calendarium Januariarum superstitionem orationes habuisse, sed ad avertendos fideles a ludis Saturnalibus solum Maximum docte et vehementer perorasse.
343 ARGUMENTUM. — Superstitiosam Saturnalium B atque calendarum consuetudinem, vigentem adhuc in Christianis populis, severe eprobravit S. Maximus, quam ab iis potissimum esse condemnandam atque declinandam scribi qui dominici Natalis sacramentum colunt.
Bene quodammodo Deo providentè dispositum est, ut inter medias gentilium festivitates Christus Domi‑ nus oriretur, et inter ipsas tenebrosas superstitiones errorum veri luminis splendor effulgeret: ut perspi‑ cientes homines in variis superstitionibus suis puræ Divinitatis enuiciusse justitiam, præterita obliviscerentur sacrilegia, futura non colerent. Quis enim sapiens, qui dominici Natalis sacramentum colit, non ebrietatem condenmet Saturnalium, non declinet lasciviam calendarum; et parlem cupiens habere cum Christo, participes nonlit esse cum sæculo? Hæc enim divini C cultus ratio est, ut qui societatem habuerit cum va‑ nitate gentilium, copulam non possit habere cum veritate sanctorum. Dicit beatus Apostolus: Quæ portio justitiæ cum iniquitate; aut quæ societas lucis cum tenebris (II Cor. v.)? Hoc est « pariter Christianos et iniquitatis exercere luxuriam, et Deum justi‑ tice habere placatum. Nam sunt plerique, qui traher‑ tes consuetudinem de veteri superstitione vanitatis, calendarum diem pro summa festivitate procurent; et sic lætitiam habere velint, ut sit magis illis tristi‑ tia. Nam ita lascivint, ita vino et epulis satiantur, ut qui toto anno castus et temperans fuerit, illa die sit temulentus atque pollutus; et quod nisi ita fecerit, putet b perdidisse se ferias; quia non intellegit per tales se ferias perdidisse salutem. Illud autem qualec est, quod surgentes mature ad publicum cum munus‑culo, hoc est, cum strenis unusquisque procedit; et salutaturus amicos, salutat præmio antequam osculo? Labiis labia porrigit et manui manum inserit, non ut amoris reddat affectum, sed ut 344 avaritiæ per‑ solvat obsequium, et uno oedemque officio amicum complectitur et fraudatur. Vos judicate quale est istud osculum quod venale est: nam, quo pretiosius enitur, tanto vilius existimatur. Quant an te aurum potiorum indigni judicabuntur osculo? Posteaquam aurum refulsit in dextera, dignos illos facit præda, non gratia. Hoc autem in ipsa iniquitate, quam injus‑ tum est, quod exspectatur donare inferior e potiori; et diviti cogitur ille largiri, qui, quod largiatur for‑ sitan mutuatatur. Adhuc et ipsam munificentiam d‑ strenæs vocant, cum magis strenuum, quod.... Cogitur, inquam, miser donare quod non habet, et munus offerre pro quo filios suos obnoxios reliqunat. Sed et divites quique sunt hac munificentia liberales: verum nec ipsi a peccato videntur immunes. e Largi‑ tur enim dives cuinunque soli locupleti; dumquae strenuum. Cogitur, inquam, miser donare quod non habet, et munus offerre pro quo filios suos obnoxios dere linquant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunas e palavras truncadas foram mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita onde aplicável. Alguns sinais tipográficos repetidos e notas marginais abreviadas mantidas textual.</notas>
</pagina>