861

BERMO IX.

ga

cere moljentés, nibil majus afferre possumus quam A pit, ut parare se Dominum intelligeret, qualeà eum

ut laudem ejus in Evangelio esse dicamus, quo dicto
nihil melius contineri existimetis. Ingens enim et
in:estimabile jam est in Evangelio prdicari, quia non
tam boc queritur, an laudetur aliquis, quam quo
auctore laudetur; et hac. magno teste defertur, quin
male Jaudari a malis, vituperari est, quia genus est
vituperationis prava laudatio, vel jure his maxime
laudabilis judicelur, cujus Jaus est in Evangelio; cum
eum utique illa laudent, qux digne non possunt ipsa
laudari, Et verum est. Si enim recte hi quibus boni
ac sapientes viri testimonium sunt, boni putantur,
quales tandem fore existimabitur qui a Christo Jesu
laudantur ? Sed priusquam ad ipsum testimonium do-
minici tituli perveniamus, videamus qux de eo ante
nativitatem ejus dicta atque conscripta sint; ut ex
hoc intelligamus quantus is vir habendus sit, qui prze-
dicatus est multo antequam natus, et prius laudis
exordium copil habere quam lucis. Ac primum Mar-
cus eyangelista Evangelium suum de ea prophetia
exorsus esi, qua nativitate ac virtute illius praedicabat
dignissimum ; scilicet id de se habere credens princi-
pium Evangelii, quod ille laudes habuisset, przser-
tim cum quidquid de dominici prxcursoris laude
dixisset, omne id ad laudem Domini redundavit. Cce-
pit ergo ita (Cap. 1) : Initium. Evangelii Jesu. Christi
sicut. scriptum est in. Isaia propheta. Ecce ego mitto
angelum meum ante faciem tuam, qui preparabit viam
iuam. Plus quidam nobis quam bumani meriti existi-
mandus est, quem Dominus Angelum nuncupavit :
Ecce, inquit, mitto angelum meum ante faciem. tuam;
necdum in hoe mundo editus erat, et jam a Domino
angelus dicebatur. Vere egregii ac prope singularis
testimonii vir, qui solum dum anticiparet terrenam

pativitatem, coelesti meruit dignitate ortum suum ho- .

nore pr:xeeurrere ; dignus plane nt przcursor Domini
existeret, qui etiam seipsum lfitulis pr:evenisset: Ecce,
inquit, mitto angelum meum ante [aciem tuam (Ma-
lach. m; Matth. x1; Marc. )). Consideremus qua

unumquemque appellatione dignatus sit, et invenie- C

mus alium simplicem hominem, hominem alium vero
. justum, filium, fidelem servum esse dictum ; vix u]-

um angelum nuncupatum, non quia non angeli servi
Dei sint; sed tamen sunt ab hominibus loco, ita etiam
honore discreti. Servi enim homines, servi et angeli ;
sed nos tamen homines, illi angeli tanto majores a
Domino facti, ut quos ab hominibus sedes ipsa ac
beatitudo discerneret, nec. vocabuli quidem commu-
nicatio compararet ; et ideo nou ait Dominus Joau-
nem sancturm, aut bonum, aut electum, sed angelum.
Cur ergo angelum ? Scilicet, ut tribueret ei et voca-
bulum pro sublimitate virtutum, et qui mensuram
humani meriti excesserat, nomen superno caperet
dignitatis, tantumque honoris assequeretur per fidei
magniücentiam, quantum celestia per naturam obti-
nebát. Nec, dubium est; subdit enim evangelista (cum
eum in &uperioribus Dominus angelum nominaret),
qui praparabit, inquit, viam tuam. ]deo ergo solus
dum angelus dici meruit, quia solus przparatione
Domini dignus fuit; magnum enim hoc quiddam ac
singulare est testimoniam, cui przeparatoris credit of-
ficium. Sicut enim in terrestribus muniis solertissi-
inus quisque ad prxparanda adventui necessaria a
carnali domino destinatur, qui norit scilicet quid
venturo domino suo providere debeat, quid parare,
«quam mansionem, qu;e vasa ministerio, quie obiecta-
menta convivio, ne advenienti patrifamili:e, aut ha-
bitatio tenebrosa, aut'supellex sordida displiceat ; ita
*et Joannes sanctus, cum ad pr:eparandum a. Domino
mitteretur, prius ab eo a quo mittebatur edoctus est,
€t ut. parare Deo placita posset, ipse diu ante com-
placuit, viasque et habitacula Cbristo procuraturus,
jpse prius via ejus et habitaculum fuit; neque enim
oblectationes Domini scire quivisset, ni diu expertus
esset quibus Dominum deliciasset. Post longum enim
usum diuturnumque documentum, hoc quasi conve-
nientissimum premium probatz familiaritatis acce-

sibi ipsi Domino przparasset, Sed ne forte hoe ra-
tione tantum aut conjectura dicere existimentur,
videamus an id quod nos judicio Domini erga
eum habito dicimus, etiam Dominus ipse testatur.
Legimus in Evangelio Lucz dixisse ad Zachariam
patrem ejus angelum Domini : Ne timueris, Zacharia,
[n ecce obsecratio iua exaudita est, et uxor tua
lisabeth pariet filium, et vocabis nomen ejus Joannem,
et érit gaudium tibi et exsultatio ; et mulli in nativitate
ejus gaudebunt : erit enim. magnus. coram Domino, et
vinum et siceram non bibet, et Spiritu sancto replebi-
tur adliuc ex utero matris sue ie 1). En illud, quod
supra memoravimus, eum diu ante hoc dominice
Dreparationis officium, et vas, et. viam, et domnum
omini fuisse : Spiritu enim sancto replebitur adhuc
ez ulero matris sue ; ergo absque dubio Spiritum san-
ctum in se babuit, quem statim exordio nativitatis
suc accepil. Felix prorsus et egregie beatitudinis,
cui exeunti de utero ct sumpturo hunc communem
aerem, prius contigit Dominum haurire quam lucem.
Huic ergo factum est, ut pr:eparatione Deus dignum
constitueret, in quo Dei spiritus habitasset; ab eo
enim doctus, ab eo institulus est; non auditu, sed
usu; non lectione, sed agnitione, non satu, sed fa-
miliaritate, omnia quie placerent Bonino ; dum pla-
cet ipse, cognovit, ut non mirum fuerit, qui ipsum ia
se habuit preparantem. Spius repetenda sunt ea*
dem, ut plenius repelila noseantur, quia ihore par-
vulorum infantium, qui liaurire ibdigehles cibos, nisi
multa ci assidua prelibatióne, uón possunt; ita et
nos percipere virn dittoruln coelestium, et magnitu-
dinem non valemus, nisi per inteYvalla éapiamus,
Spirit ergo, inquit, sancte replébitur adhuc ex utero
matris suc. Diximus (quid esset ex utero accipere sta-
tim Spiritum sanctum ; sed quia minus accipere quam
replere, et ideo evangelista, ad explicandam sacri
muneris magnificentiam, non dixit Spiritum aceipiet,
aut introibit, sed Spiritu, inquit, sancto. replebitur ;
uid est hoc replebitur ? Opinor quod ita replendum
dicitur, ut nihil in eo quod impletur vacuum relin-
quatur; ita et Joannes sanctus sic spiritu Domini
repletus est, ut aliquid in. se aliud prater id quo re-
plebatur, recipere non set, exclusisque omnibus
que occupare vacantes hominum sensus solent, sola
in eo illa regnaret qu:e eum repleverat plenitudo, et
ita factum est, Nullum enim unquam in eo vel luxu-
rke signum, aut avaritiz, aut iracundiz, aut gube,
aut denique illius imbecillioris paululum affectionis
apparuit. Si libido adire voluit, castitate domita est;
si nequitia, benignitate compressa, si remissio, seve-
ritate superata; sanctificato enim interius exterius-
que homine, nihil. in eo mundiale introire jam jos
terat, ubi Dorhinis cuncta compleverat; siquidem
etiam Jectio evangelica, quam dudum exorsi sumus,
sic in sequentibus docet, dicens : Fuit Joannes in de-
serio bnptizaus. et. pra dicdns. baptismum pamiteritias
(Luc. 1). Jam. quare in deserto? Officio enim huic
frequentia magis videtur esse conveniens, siquidem,
ut qui multis predicat, a. multis auditur. Se virum
hune, quem supra diximus, statim in exordio replevit
Spiritus sanetus ad conservandam penitus sacri mu -
neris puritatem, deserto uti magis convenit habita -
culo; scilicet, ut eum a consortio colluvionis huma-
n:e locus ipse discerneret; et ita ipse medelam lan.
guentibus ferret, nec contagionem languoris it
se sentiret. ltaque ad baptizantem eum, n^mo, ui
reor, nisi aut purificatus jam, aut purilicandus
advenit. Beatus plane, cui sanclifieato ab utero,
samctificatorum — tantummodo | chorus astitisset ,
ablutis per penitentiam sordibus, candide con
versationis viro adh:sit populus candidalus, non
minus ei dans in. futuro muneris, quam in praesenti
honoris; cum utique eum purificaterum hominum
corona circumdaretur, ut ipse esset causa omnibus
puritas; dignus plane qui in penitentia remitten-
dorum criminun lavaret cxeterop aqua, ipse lotus ab

Digitized by Google
