<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
857 SERMO VIII. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
SERMO VIII.
De Pentecoste.
ADMONITIO.
Prima hujus sermonis pars usque ad verba : silentia corda populorum, habetur in col. M. E. Taurinensis,
ubi et sancti Maximi præfert nomen cum titulo : Item et de Pentecoste homilia XIX, et folia desiderari duo
adnotantur. Integer apud Maurinos idem sermo legitur append. Sermon. sancti Augustini class. 2, num. 182,
edit. Antuerp. 1700. Verum cum secunda sermonis pars, cujus initium est : Inquiramus hoc loco, a Maxi-
miana dictione discrepare videatur, incerto potius auctori cum Maurinis, quam Maximo cum scriptore laudati
codicis, eundem tribuendum esse existimamus.

ARGUMENTUM. — Spiritus sanctus Deus in substantia
unus, in persona alius, eguali miseratione unicus,
die Pentecostes adfuit fidelibus suis per ipsum pre-
sentia majestatis. Inquiritur quid adjici possit apo-
stolorum perfectioni per participationem Spiritus
sancti.

Post illam singularem insignemque victoriam qua
publicus propugnator mundo militavit et vicit, post-
quam fragilitatem conditionis nostræ, non solum de
inferis ernit, sed etiam in regni sui excelsa subvexit,
in hac die juxta verbum suum sanctum Spiritum do-
navit, de quo jam apostolis suis dixerat : Et ego ro-
gabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis (Joan.
xiv). Alium utique non minorem, alium Paracletum,
id est similis gloriæ vel naturæ, ejusdemque substan-
tiæ : ut discipulorum fides veridica sponsione ad
expectationem tanti muneris præparata, illum quem
sibi a Domino in locum Dei promissum esse memi-
nisset, verum Deum esse cognosceret. Et alium, in-
quit, Paracletum : majestatis intellige socium, quem
majestati prospicis comparatum. Et ego rogabo, in-
quit, Patrem, et alium Paracletum dabit vobis. Quam
bene sub titulo promissionis distinctionem applicuit
Trinitatis. Pater est qui indicatur rogandus; Filius
est qui intelligitur rogaturus; Spiritus sanctus qui
promittitur a Patre mittendus. Quanta et quam in-
stabilis pietas Redemptoris! Hominen portavit ad
cœlum, et Deum misit ad terras. Quanta est auctori
cura pro instaurationen facturæ suæ! Ecce iterum
nova de supernis medicina mittitur : ecce iterum in-
firmos suos per seipsam majestatis visitare dignatur.
Ecce iterum humanis divina miscentur, id est à vi-
rens redemptionis : ut beneficia que Salvator Dominus
inchoavit, perculiari Spiritus sancti virtute consum-
met; et quod ille redemit, iste sanctificet; quod ille
acquisivit, iste custodiat; ac sic unitas Deiatis per
unitatem gratiæ ac muneris approbatur, ut Spiritus
sanctus Deus in substantia unus, in persona alius,
æquali miseratione unicus sit colendus. Ergo Spiritus
sanctus in hac die ad præparata sibi apostolorum
suorum templa, velut imber sanctificationis illapsus
est; non jam visitator subitus, sed perpetuus conso-
lator et habitator æternus. Nam sicut de semetipso
apostolis suis dixerat : Ecce ego vobiscum sum omni-
bus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth.
xxviii); ita etiam de Spiritu sancto, Paracletum, in-
quit, dabit vobis Pater, qui vobiscum sit in æternum.
Adsuit ergo in hac die fidelibus suis, non jam per
gratiam visitationis et operationis, sed per ipsam
præsentiam majestatis; atque in vasa non jam odor
pulsanti, sed ipsa substantia defluxit unguenti, et
cujus fragrantia latitudo totius orbis impleturet, ut
appropinquantes ad eorum doctrinam, Dei fierent ca-
paces atque participes. Sedit ergo super singulos
quasi ignis, de quo Salvator noster testatur : Igne-
mveni mittere in terram (Luc. xii) ; de quo dictum est :
Deus noster ignis consumens est (Deuter. iv). Ipse ita-
que apostolos suos vivac lucis fonte perfulsit, ut ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
postmodum universum mundum tanquam duodecim
solis radii ac totidem lampades veritatis illuminent,
et inebriati novo vino repleant atque irrigent stien-
tia corda populorum.

B Inquiramus hoc loco post resurrectionem vel ascen-
sionem Domini, quid adhuc adjici possit apostolorum
perfectioni per participationem Spiritus sancti. Erat
quidem in eis fides, sed fiducia constantia deerat.
Jam quidem Christum per universa poterant prædi-
care, sed adhuc pro Christo usque ad mortem cer-
tare non poterant ; usque adeo ut nullum ex disci-
pulis coronaverit palma martyrij ante adventum
Spiritus sancti. Preterea jam recesserat ex oculis
eorum Dominus Jesus, qui eos prædicatione visibili
os ad os loquens corroborabat, et virtutum miraculis
instruebat : et dum cum eo erant, facile credebant
quæ videbant : fides adjuvabant aspectibus, præsen-
tibus confirmabatur operibus, signis ac virtutibus
pasccebatur. Postquam 35 vero Dominus Jesus sub-
latus ex oculis eorum recessit in cœlum, non suffi-
cebant attonitæ ac trepidae eorum mentes, ut dignum
erat, cœlestia et æterna cogitare, nec prævalebant
adhuc portare angustas eorum pectora divinorum con-
suum magnitudinem; ut possent intelligere Chris-
tum, quomodo erat Verbum Deus apud Deum, sicut
eis ipse Dominus adhuc in corpore constitutus, evi-
denter insinuat, dicens : Multa habeto vobis dicere, sed
non potestis ea portare modo; cum autem venerit Spi-
ritus veritatis, ipse vos docebit omnem veritatem (Joan.
xvi). Vides quod post discessionem adorande sum-
mæque virtutis discipulorum pectora dilatata sunt ad
sustinendam magnitudinem divini luminis et intelli-
gentiam veritatis? Deus itaque est, qui potest post
munificentiam suam accumulare gratiam, augere sa-
pientiam, confirmare constantiam. Videamus ergo
ante visitationem cœlestis Consolatoris, quantum eis
de magnanimitate, quantum de perfectione defuerit.
Nam primum cum eum supra tumentia maris dorsal
vidissent substratis fluctibus ambulantem, et cum
aquarum iter instabile sub divinis solidaret unda fa-
mularis vestigiis, turbati sunt dicontes : Phantasma est,
et præ limore clamaverunt. Post infusionem vero
Spiritus sancti jam non dicunt quia phantasma est ;
sed, in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum; et iterum, Erat, inquit,
lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum (Ibid. 1). et Apostolus dicit : Quia ipse
est ante omnes, et omnia per ipsam constat (Coloss. i).
Unus autem ex discipulis Thomas nondum hujus mu-
neris benedictione ditatus, cum in corpore jam glo-
rificato, in corpore jam cœlesti per carnis vulnera
Deum quereret, et ad credendam incorruptibiliem
divinitatem fixuris clavorum et cicatricum testimoniis
indigeret : Nisi videro, inquit, in manibus ejus fua-
ram clavorum, et mittam manum meam in latus ejus,
non credam (Joan. xx). Alius vero jam sancti Spiritus
eruditione repletus confidenter exclamavit : Quod erat
ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris,
quod perspeximus, et manus nostræ palpaverunt de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
* Edit. Maurinorum legit vicarius Redemptoris.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita; pequenos cortes e números de página preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>