e1$

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
'mducam , ut alterutram Maximo tribui oportere credam? Sed de re tam persp

8i4
jeua non est cur copiosius

esse disserendum putem. Conferant epistolas hasce lectores cum genuinis operibus Maximi; equidem mibi
(onion eorum, qui se in epistolis ipsis quidquam Maximo dignum legisse dicat, futuruin neminem.
n appendice hac nostra tamen eas iterum recusas dare statuimus, variantibus plurimis lectionibus ex codice

ix. Plut. xix biblioth. Laurentian , et ex editione Romana Epistolarum S. Hieron

i apud Petrum de

Maximo An. 1468 suppletas et emendatas, qua cura, textui corrigendo necessaria, a Vallarsio omissa fuit.

— APPENDIX -

OPERUM S. MAXIMI

EPISCOPI TAURINENSIS
COMPLECTENS SERMONES DUBIOS ET SUPPOSITITIOS, NEC NON DUAS EPISTOLAS.

CL.ASSIS

PRIMA.

SERMONES DE TEMPORE.

SERMO I.
Be adventu Domini f; p
ADMONITIO.

N S. Maximi ornatum nomine primtim hunc sermonem exhibent codices Casinenses duo, 106 et 147, et
€odex Neapol. Montis Oliveti cum titulo : /n dominica prima adventus. Nennulla ex homilia prima $. Maximi
ante Natale Domini in hunc sermonem illata esse puto; onde reliqua fuerint accepta, nescia: eraut, arbi-
tror, ex scriptis Maximi; nam mihi non esse par totius orationis slylus videtur. !

ARGUMENTUM. — In die presertim. Natalis Domini nos A

bonis operibus ornatos ac splendidos es&e convenit.

Ante omnia fugere oportet. ebrietatem, repugnare
iracundie, odlumque corde repellere. '

—. Propitia Divinitate, fratres dilectissimi , jam * ad-
*veniet dies in qua natale Domini Salvatoris cum gau-
dio debemus celebrare. Et ideo rogo et moneo ut
quantum possumus cum Dei adjutorio laboremus, ut
iu illo die cum sincera et pura conscientia, et mundo
'torde, ac casto corpore ad altare possimus Domini
- accedere , et corpus ejus et sanguinem non ad judi-
cium, sed ad remedium ^ magis anime nostre me-
'reamur * sumere. In Christi enim corpore vita con-
"sistit nostra. Sic et ipse Dominus dixit : Nisi man-
-ducaveritis carnem Filii homiuis, et biberitis ejus san-
guinem, non habebitis vilam in vobis (Joan. vi). Mutet
-ergo vitam d qui vult habere vitam. Nam si non vitam
mutaverit, ad judicium accipiet vitam, et magis ex
ipsa corrumpitur quam sanetur, magisque occiditur

quam vivilicatur. Ápostolus sic ait: Qui manducat B

'eorpus Domini et. bibit sanguinem.ejus indigne, judi-
ciuja sibi mandacat et bibit (1 Cor. d). Et Ticei nos
omni tempore bonis operibus ornatos ac splendidos
esse convenial, pf:ecipue tamen in die natalis Do-
mini, sicut in Evangelio ipse dixit, lucere debent ho-
minibus operà nostra. Gonsiderate, quiso, fratres,
quando aliquis homo potens aut nobilis natale aut
suum aut filii sui celebrare desiderat, quanto 18) stu-
dio ante plures dies quidquid in domo sua sordidum
viderit, ordinat emundare, quidquid ineptum et in-

* Es cod. Casinen. 117 et cod. Neapol. Mont.
Ülivet., advenit dies, in quo natalem, eic.

b [n eodem cod. deest magis.

* Cod. Mont. Oliv., accipere.

3 [tem cod., qui vult accipere vitam.

* Cod. Casin., projicit foras.

t ddein cod., precipit exhiberi.

*ongruum * projicit, quidquid utile et. necescarium
f pr:ecipit exhibere. Domus etiam, si obscura fuerit,
dealbatur , pavimenta scopis mundantur , et diversi
respersa floribus adornantur, quidquid etiam ad is-
titiam animi, et eorporis delicias pertinet, onini sol-
licitudine providetur. Ut quid ista, fratres carissimi,
nisi ut & dies natalitii cum gaudio celebretur hominis
morituri? Si ergo tanta preparas in nataliio tuo,
aut filii tui, quanta et qualia przparare debes susce-
pturus natale Domini tui ? Si talia preparas. mori-
turo, qualia preparare debes :eteeno ?. Quidquid ergo
non vis invenire in domo tua, quantum potes labora
ut non inveniat Deus in anima tua. Certe si rex ter-
renus, aut quicunque paterfamilias ad suum natali-
tium te invitaret, qualibus ^ indumentis studeres or-
natus incedere? Quam novis, vel quam nitidis, quam-
que splendidis, quorum nec vetustas, nec vilitas, vel
aliqua faditas oculos invitantis offenderet? Tali ergo
studio, in quantum pravales, Christo ! opitulante,
contende, ut diversis virtutum ornamentis anima tua
composita simplicitatis gemmis et sobrietatis Üoribus
adornata ad solemnitatem Regis xterni, id est ad na-
tale Domini Salvatoris cum secura conscientia pro-
cedas, castitate i nitida, caritate splendida, eleemo
synis candida. Christus enim Dominus, si te ita com-
positum natalitium suum celebrare aspexerit, ipse
per se venire, et animam 19 tuam non solum * visi-
tare, sed etiam quiescere, et in perpetuum in illa di-
gnabitur babitare. Sicut scriptum est : Et inhabitabo
in illis, et ambulabo (Lerit. xxvi). Et iterum : Ecce
so od ostium. el pulso ; si quis surrexerit, et aperuerit

f Idem cod. Casin. et cod. Mont. Oliv., dies na-
talitius.

b fidem codd., vestimentis.

i fidem codd., auxiliante.

1 [dem cod., nitidus... splendidus... candidus.

k Cod. Casin., visitdre, sed etiam dignabitur habi
tare.

Digitized by Google
