<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,120">
APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,930">
non de marito. Sanctæ quippe 46 Mariæ omnipotens Filius, nullo modo natus virginitatem abstulit, quam nasciturus elegit. Exsultent ergo virgines : virgo perit Christum. Nihil ex eo quod noverint putent exterminatum : mansit virgo post partum. Exsultent viduæ natalem virginis celebrantes : Anna vidua virginem matrem agnovit. Exsultent conjugatæ, solenni-
tate beate Mariæ frequentantes : Elisabeth conjugata a Virgine Matre Domini est salutata. Exsultent pueri, continentiam voventes puero. Ipse vero integritatem pueritiæ conservabat, qui matri suæ fecunditatem attulit, virginitatem non abstulit : cui est honor in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO XII.
Item de Assumptione beatæ Mariæ virginis II.
ADMONITIO.
Ex codice bibliothecæ Modoetiensis membranaceo in-folio signat. lit. B XI, sec. XII, erutus et ad nos missus a præstanti viro Antonio Francisco canonico theologo Frisio hic sermo fuit, quem in classe suppo- sitorum collocamus, cum nihil de Maximi elegantia et dignitate præ se ferat. Neque hic sermo inscribendu°
erat de Assumptione.
ARGUMENTUM. — Quam sancta, quam speciosa, quam casta fuit beata Maria virgo, semper virgo, paritura, post partum, concipiens, generans, lactans.
Celebritas hodierni diei admonet ut in laude Virginis immorari debeamus. Quia revera dignum est ut in die tantæ genitricis laudes Domini non sileat lingua carnis. In hac siquidem die competentur beata Virgo Maria, sponsa illa coelestis libere proclamati : Tenuiisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxtisti me, et cum gloria assumpsisti me (Psal. LXXII). Hodie, inquam, et ipsa congrue ab sponsò audiat : Veni, proxime meæ, speciosa mea, columba mea. Quoniam ecce hymen transiit, pluvia abiit (Cant. II). Ipsaque jam beata respondit : Flores isti sunt in terra, nam tempus sectinionis advenit (Ibid.). Anima mea exaltavit in Domino, delectabitur super salutari suo (Psal. XXIV). Et in Domino laudabitur anima mea. Audivit manuset et lectetur (Psal. XXXVIII). Et credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. XVI). Videamus itaque, fratres, quæ sit hæc virgo tam sancta ad quam Spiritus sanctus venire dignatus est ; quæ tam speciosa quam Dominus elegit sponsam, quæ tam casta ut possit virgo post partum, hoc est Domini exemplum, fons ille signatus, et porta in domo Domini clausa. Ad hanc utique sanctus descendit Spiritus; huic virtus obumbravit Altissimi; ex ea potens virtutum Christus egredietur. Hæc immaculata coitu, secunda pars, virgo castitate. Hæc concepit virgo non ex viro, sed ex Spiritu sancto. Hæc peperit non dolore, sed gaudio. Hæc nutricavit angelorum et hominum cibum. Felix certe et omni laude dignissima, quæ sine humano semine celestem sæculi protulit panem, et mundo genuit Salvátorem. O fidei pactum! o fidei secretum! Promisit virgini angelus filium nasciturum; virgo gaudet, cupitque efficii mater. Vere magnum et salutare mysterium, quæ sic peperit, ut mater et virgo dici possit. Lacta, Maria, creatorem tuum; lacta panem coeli; lacta pretium mundi; præbe lambenti mamillam, ut pro te illa præbeat percipienti maxillam. Tu illi ut mater temporalem ministra substantiam, ut ipse pro nobis et tibi vitam tribuat sempiternam. Lacta ergo qui fecit te, qui talem fecit te, ut ipse seret in te. Lacta eum qui fructum fecunditatis tibi dedit, conceptus et Deus virginalitis non abstulit reatus. Videte, fratres, quam digne Domino consecrata virginitas famuletur, quam sic amare dignatus est, ut una eademque femina et virgo dici possit et mater ; quæ præferenda gratia et cunctis sæculis prædicanda, quæ sola et genitricis dignitatem obtinuit, et virginalem pudicitiam non amisit. Denique viro invecta per se partura obstupuit, que thalamum ignoravit. O quam beata mater ista, quæ sine contaminatione concepit, et sine dolore peperit medicinam. Felix, inquam, mater, per quam nostri generis vita est reparata, quæ de cœlo suscepit prolem, et de mundo genuit Salutátorem. Hæc enim mirabili atque ineffabili modo omnium rerum et suum opererit creatorem.
Electa quippe est virgo integra, cui fecunditas matris daretur, et facta est fecunda mater, in qua virginitatis integritas servaretur. Sic enim cogitemus virginem quæ sine concupiscentia carnis concepit carnem, et sine viro peperit virum. Et nam si voluermus hujus facti quaerere rationem, in ipsa nostra inquisitione succumbimus; cum scriptum sit : Generationem ejus quis enarrabit (Isa. LV)? Nam et ipsa beata Maria, cujus hodie natalitia celebramus, quæ credendo peperit, credendo concepit. Denique cum divinum illi partum angelus nuntiasset, at illa proprie castitatis conscia, divinitæ dispensationis ignara, angelo respon- disset : Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco (Luc. I)? angelus illi placido vultu respondit : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Ibid. XXV). Nec expavescas partum, Virgo, nec metuas, neque multum inexpertas formidules; tantum crede, et concepisci ; ama, et peperis. Spiritus enim sanctus superveniet in te ; perinde non est quod metuas, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ; inde est quod gaudeas. Tunc enim sequeretur dolor partum, si præcederet libido conceplum. Nunc vero Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, id est refrigerabit tibi sub umbraculo Spiritus sancti, ne fervore concupiscentiæ terræaris. Ideoque quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I). Ilis Maria auditis, jam fidei semine gravida, et prius Christum mente quam ventre concipiens, respondit Angelo : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. XXVIIII). Nec mora, ut assensu Virginis panditur, celestis sponsæ immaculatum corpus ingreditur, et qui toto mundo non capitur, 47 potuit inupte membris infunditur. Nam audite, fratres, quomodo porta per quam ingressus est Dominus semper fuit clausa, sicut Ezechiel prophetæ in visionë divina respicit. Converti me, inquit, ad tram porta sanctuarii amenteriors, quæ respicit ad orientem, et hæc erat clausa; et dixit Dominus ad me : porta quam vides, clausa erit, et non aperietur, et vir non transiet. Diceram et semper erit clausa (Ezech. XLIV). Ecce ubi evidenter ostendit nobis quæ sancta Maria semper virgo fuerit, virgo permaneisrit, virgo ante partum, virgo post partum ; concept et virgo est, generat et virgo est, lactat et virgo est. Mater quippe esse potuit beata Maria, mulier esse potuit. Magnum meritum, magnum donum, magna gratia, 48 ancilla peperit Dominum, creatura peperit Creatorem, visceribus fecundis et genitalibus integris virgo mater Dominum effudit in terris, concipiens virgo, pariens virgo, permanens virgo, virgo gravida, virgo fœta, virgo perpetua. Quid miraris haec, o homo, Deum sic nasci oportuit, quando dignatus est esse homo. Inter hæc igitur toto affectu ad auxilium beatæ Virginis conferamus. Omnes omni sus pæ curatione implo remus, et dum nos eam supplici obsequiò frequentamus in terris, ipsa nos sæcula præce commendare diguerit in cœlis. Quod ipse præstare dignetur, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; pequenas lacunas suprimidas por quebras de coluna foram indicadas por hífen no final das linhas conforme visível. Uso de caracteres especiais e abreviações preservado quando legível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrência significativa além de cortes de linha foi encontrada.</notas>
</pagina>