<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    excelsis Deo. Nos autem plebs ejus, et oves pascuæ ejus pro modulo infinitatis nostræ pacem per bonam voluntatem reconciliati mera/mur. Ipsorum enim angelorum vera et hodierna vox est, quam nato nobis Salvatore exsultando fuderunt: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II). Laudant illi competerter, laudemus et nos obedien/ter. Sunt illi nuntii ejus, sumus et nos pecora ejus. Implevit in cœlo mensam ipsorum; implevit in terra præsepe nostrum: plenitudo mensæ ipsorum est, quia in principio erat Verbum (Joan. 1); plenitudo præsepis nostri est, quia Verbum caro factus est, et habitavit in nobis. Celebræmus ergo natalem Domini, fratres carissimi, adventum Dei et hominis celebremus, ut nos ad Deum revertamus. Igitur diem festum celebremus, non humanæ devotionis, sed divinæ dignationis; non infirmitatis, sed Æternitatis; non formantionis, sed reformationis Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO V.
    
    Super illa verba Matth. cap. 11: Defuncto Herode, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph in Ægypto, dicens: Surge, et accipe puerum et matrem ejus, et vade in terram Israël: defuncti sunt enim qui quærébant animam puerî.
    
    ADMONITIO.
    
    Ne hujus quidem sermonis rationem scribendi similem ejus esso qua S. Maximus utitur, animadvertimus. Quamobrem eidem sancto antisiti a scriptore codicis bibliothecæ Lambacensis sæc. xiu lemere ascriptum fuisse, arbitratur.
    
    27 ARGUMENTUM. — Herodis morbus atque servitia describitur; laudaturque Evangelii locus exponitur.
    
    Igitur Herodes, qui tantorum scelerum se fecerat auctor, ut nec ab ipsius Domini persecutione manum retraheret, non poterat remanere inultus. Qui enim fraudulenter regnum Judæorum primus ex gentibus adeptus fuerat, non solum Judæis multa mala intulerat 1, verum etiam in filiis propriis participida exstiterat; et super omnia mala, quæ longum est enarrare, cum Salvatorem mundi natum audisset, scilicet invidia commotus, ut unum perdere possit quem ad regnum adducerat natum, omnes pueros in Bethleem et in omnibus finibus ejus interficere jussit. Tantaque rabies ejus animum succenderat, ut nec propter multitudinem morientium, nec propter parvulorum innocentiam sua sævitia cessaret; propter quod divina ultione percussus immedicabilem passus est ægritudinem. Erant ei febris et ærrorima suspiria, et anhelitus assidui, spasmus quoque totius corporis. Hydrophisis morbus corpus attenuaverat, ita ut vestigia inflatione pedum gravarentur; interiora quoque viscera tanto dolore urerantur, ut per secretum naturæ digeri viderentur. Prurigo quoque totius corporis in tantum intolerabilis erat, ut etiam verenda putridâ vermibus scaturirent. Inerat etiam et anhelitus fetidus in tantum, ut vix medicorum aliquis pro adhibendis medicamentis ad eum accedere posset. Denique nonnullos medicorum in ipsa ægritudine positus dicitur occidi præcepisse, cum qui ejus salutem prodesset possent, nec vellent. Insuper famem sitimque intolerabilem sustinebat, et quod gravius erat, omnis cibus et potus in fastidium ei erat. Insontimamenta talem sustinebat, ut dies noctesque pervigiles duceret; quod si obdormisset parum, phantasma pallebat, ut se obdomisse poni crederet. Sed cum minimo amore præsentis vitæ æstuaret, jussit se deferri trans Jordanem, ubi erat calida aqua, quæ etiam languentibus remedium conferre dicebantur; sed quæ aliis utilis erant, illi nihil profuerunt, ut intellegeretur se divina voluntate esse percussum. Visum etiam fuit medicis ut in fomentum olei tepidi eum deponerent; quod cum fuisset ingressus, ita totum corpus ejus resolutum dicitur, ut oculi in similitudinem morientium versarentur, intercluderetur vox, et sensus abesset. Et cum post paululum amicorum et famulorum vocibus excitatus sensum recepisset, jussit se deferni Jericho. Cumque jam de vita desperatus esset, omnes principes Judæorum ex singulis civitatibus et castellis ad se vocatos in custodiam retineri jussit, vocansque sororem suam Salomen, et virum Alexandrum, dixit: Novi Judæos de morte mea gavisuros; sed honorabiles exsequias habere potero ex planctu lugentium, si meis volueritis parere præceptis; et mox ut ego spiritum exhalavero omnes principes Judæorum,
    
    quos in custodia reclusi, interficiatis; sique fiat ut qui de mea morte gaudere cupiunt, suorum civium interitum lugere cogantur. Et ne ab eorum sanguinis effusione manum relinquerent, singulis vngentias argenti drachmas dari jussit. Cumque dolore ingenti angustiaretur, Antipaterum filium suum, quem de nece paterna tractantem vinculis religaverat, jussit interficri; et quod audita ejus morte gavisus est. Jam vero tantis malis obsessus, et quod se vivere non posse cognoverat, mortem accelerare cupiebat. Unde quadam die cum resedisset, ictum feriens in se ipsum libravit, seque manum 28 propria percussisset, atque statim vitam finisset, nisi unus ex amicis, qui vicinus astabat, Achaiabus nomine, manu eum retraxisset. Tamen igitur Herodes habuit finem, qui Salvatoris odio multum sanguinem fuderat innocentium. Quo defuncto, ecce angelus Domini iterum apparuit in somnis Joseph in Ægypto, dicens: Surge, et accipe puerum et matrem ejus, et vade in terram Israel; defuncti sunt enim qui quærébant animam puerî. Et concurrens, accepti puerum et matrem ejus, et venit in terram Israel (Matth. ii, 19 et seqq.). Et quia non dixit defunctus, sed defuncti, ex hujus angeli verbis intelligimus multos principes Judæorum cum Herode consensisse, et ille divina ultione actum est, et multi ex his cum illo perierunt, cum quo in recenti Domini comesserant. Spiritualiter vero Herodis obitus terminum significat invidiosæ contentioni, quod nunc Judæa contra Ecclesiam sævit. Quod autem post obitum Herodis puer Jesus ad terram Israel est reversus, significat quod circa finem sæculi ad Synagogam est reversurus cum per perturbationem Eliae et Henoch in eum crediderit. Unde, cum in Ægyptum deferri jubeatur, et fugere in nocte præcipitur. Cum vero ad terram Israel revertitur, nec noctis illi mentio; quod quos nunc propter incredulitatem in tenebris deseruit, circa finem sæculi in lucem fidei recipiet. Audiens autem quod Archelaus regnaret in Judæa pro Herode patre suo, timuit illo ire. Archelaus autem unus fuit de Herodis filiis, quem post se ad regnandum in Judæa Herodes instituerat. Sed postea insolentiam ejus accusantibus Judæis, judicio senatus apud Viennam, quæ Galliarum est urbs, exsilio relegatus, vitam infiniti. Archelaus vero, qui vincens le ore interpretatur, Antichristum significat, quia ad tempus in suis victoriam habebit, et qui leo terribilis apparebit. In illam ergo partem qua regnabat Arche/la us, Joseph cum puero ire noluit, quod Judæorum populi, qui in Antichristum credurint sunt, Christi per fidem non habitabit. Post necem autem Archelai Christus ad terram Israel revertitur, quod post interfectionem Antichristi Synagoga in eum credentur est, ut ait Apostolus: Cum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel salvabitur (Rom. xi). Sed quod in Ecclesia manet et manebit, audiamus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    1 Vid. Flav. Joseph. Illust. Judæor. lib. xvii, cap. 7, tom. I, pag. 847 edit. Sigib. Auvcrampi 1726.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas quebras de linha respeitadas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; numerais de página e marcas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>