8i

APPENDIX OPERUM S.

MAXIMI TAURINENSIS. S48

regnabit rex, et sapiens crit, el faciet judicium et justi- A justitia cingulum lumbrorum ejus, € et fides cinctoriasus

: diam super terram; in * diebus ejus salvabitur Juda, et
' Jerael habitabit confidenter ; et hoc est nomen quod
'wocubunt eum. Dominus justus. noster (Jerem. xxu).
Adhuc [saias de Gliristo, quia ex semine David natus
est secundum carnem. Sic in consequentibus dicit :
* In die illa radix Jesse, qug stat in signum populorum,
*ipsum gentes deprecubuntur, et erit sepulcrum ejus glo-
' riosum (1sa. xi). In signum populorum stat radix
* Jesse, ^ quia Christus signaculum crucis exprimet in
frontibus eorum. Ipsum gentes deprecabuntür, quo-
niam obtutu cernitur fuisse completum. Sepulerum
*autem ejus in tantum est gloriosum, tit excepto quod
"redempti per mortem "ejus glóriàm exhihemus, etiam
locus ipse coruscans miraculis glorix sux causa om-
nem ad se attralfit mundum. Hic locus in Hebreo
habet : Et erit requies ejus gloriosa. Utique quia mo-
'riens:caro ejus non vidit corruptionem, secundum
: psalmi sententiam : Quia non derelicta est anima ejus
in inferno, nec dabis sancium. tuum videre corruptio-
: nem (Psal. xv). lste est qui per Nathan. ex semine
David promittitur, qui etiam et per Isaiam prophe-
*tam ita pronuuliatur : Egredietur, inquit, virga de
radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. x1). Hec
virga de radice Jesse virgo est Maria de radice Da-
vid exorta, qu:e génüit florem 22 Dominum Salva-
torem, 'de quo etiam sequitur : Kt requiescet. super
"eum Spiritus Domini, Spiritus sapientie et intellectus,
. Spiritus consilii et. fortitudinis, Spiritus scientie et
etatis, et replevit eum Spiritus timoris Domini (Ibid.).
Ideo autem tanta dona Spiritus super eum pr:edican-
tur, quia in eum non ad mensuram Spiritus habitat
sanctus, sicut in nobis, aed tota in eo est plenitudo
Divinitatis et gratiarum. Iste est qui non secundum
-isionem oculorum et auditum. aurium judicat , sed est

lumborum | ejus (Ibid.). ln cujus Ecclesia habitat lu-
pus cum agno, ille utique, qui solebat ab ea rapere
predam, dum ad eam converlitur, cum innocentibus
commoratur, in eujus ovile pardus cum hx:do accu-
bat. Permixti scilicet subdoli eum peccatoribus ibi,
ut etiam vitulus ex circumcisione, leo ex seculan
potestate, ovis de populari ordine simul morantur,
quia in fide communis est commixtio omnium. Puer
autem parvulus minans cos ille est utique qui se bu-
miliavit pro nobis ut parvulus. Bos autem et leo si-
mul comedent paleas, quia princeps cum subjecti
. plebibus communem habent. doctrinam. Delectabits
quoque infans ab ubere super. (oramine aspidis (Ibid.
dum genles, qur solebant venena aliquando przdi-
care, conversi eliam parvuli Christi fidem delectam-
. tur audire. Caverna enim reguli corda sunt infide-
lium, in quibus ille serpens tortuosus requiescebat,
quem ablaciatus, comprehensum exinde captivum
traxit, ut in monte sancto ejus, hoc est Ecclesia, oo
noceret. Jam vero quia ore prophetico de Moab na-
scenti Christo perbibetur testimonium, idem Isaias
. testatur : 4 Ponam, inquit, super his qui fugerint de
Moab leonem, et reliquias terra. Emitie Agnum, Do-
mine, dominatorem terre de petra deserti ad montem
filie Sion (1sa. xv, 9, et xvi, 4). De hac enim gente
oabitarum egressus est Agnus immaculatus qui tol-
lit peccata mundi, qui dominatur in orbem terrarum.
Petra autem deserti Ruth significat que destituta
morte mariti de Booz genuit Übeth, et Obeth genuit
Jesse, et de Jesse David, et de David stirpe natus est
Christus. Montem autem filie Sion aut historialiter
ipsam urbem Hierosolymam dicit, aut juxta tropolo-
giam Ecclesiam in specula, id est in virtutum subli-
mitate consolatara.

B

SERMO Ill.
De praeparatione ad Domini Nativitatem,
ADMONITIO.,

Editus hic sermo fuit a Maurinis tom. V in append. sermon. S. Augustini, serm. 146, sancto Cxsario triba-
tus. Nos in codicibus Casinensibus 106 et 117, et in Beneventano atque Neapolitano Montis Oliveti S. Maxime
eundem inscriptum legimus, nec non apud Dominieum Mariam Mansium in Miscell. Baluzii. At ejusmodi di-
€tionem non esse Maximi, quisque, si animum advertat, facile cognoscet.

"AncuueNTUM. — Tanquam ad nuptiale, et celeste con- () ebriosum , cupidum, et superbum , timeo ne hoc illi

«vium ab omni luxuria nitidi, et bonis operibus ador-
nati, nos per Christi adjutorium ad, diem. Natalis
Doinini preparemus.

Sanctam 'et. desiderabilem, gloriosam ac singula-
rem sofemititatem, hoc est. Nativitatem Domini Sal-
vatoris, fratres dilectissimi, devotione fidelissima sus-

: cepturi *nos debemus cum ejus adjutorio prieparare,
et omnes latebras anim: nostre diligenter aspi-
cere, ne forte sit in nobis aliquod peccatum abscon-
ditum, quod et conscientiam nostram confundat ac
mordeat, et oculos divinzx majestatis offendat. Nam
licet Ghristus Dominus noster post passionem suam
resurrexerit el in ccelum ascenderit, considerat ta-
men ut incedinus, 93 et diligenter attendit qualiter
se unusquisque servorum ejus sine avaritia, sine ira,
sine superbia atque luxuria ad celebrandam ejus na-
Xivtatem studeat preparare atque componere; et se-
cundum quod unumquemque bonis operibus ornatum
viderit, ita illi gratiam sux misericordiz dispensabit.
Si enim viderit caritatis luce vestitum , justitix vel
. misericordie margaritis ornatum, castum, humilem,
misericordem, benignum et sobrium, si 4alem aguo-
verit, corpus et sanguinem suum ei non ad judicium,
:Sed ad remedium per sacerdolum suorum ministe-
rium dispensabit. Si vero aliquem viderit adulterum,

Ld
1 God. 11 / Casin., in diebus illis.
* lidem codd. 106 et 417, quando Christus, etc.
* Vulgata : et. fides. cinctorium.renum ejus. Quee
tjuidem verba in cod. 227 omissa sunt.
4 Vulgata xv, 9: Quia aque Dibon repleig sunt

dicatur, quod in Evangelio Dominus ipse dixit : Ami-
ce, quomodo liuc intrasti non habens vestem nuptialem ?
et, quod avertat. Deus, fiat illud quod sequitur : Lí-
gate illi manus et pedes, et projicite eum án. tenebras
exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium. ( Matth
xxi). Ecce qualem sentenüam in die judicii excipiet,
qui sine remedio ponitenti:e ad festivitatem Domini
vitiorum sordibus iuquinatus aecesserit. lu. natali
enim Domini, fratres dilectissimi, quasi in nuptiis spi-
ritualibus sponsz su:? adjunctus est. Tunc veritas de
terra orta est, tunc justitia de cclo prospexit : tunc
processit sponsus de thalamo suo, hoc est Verbum

ei de utero virginali. Processit enim eum sponsa
sua Ecclesia, id est humanam carnem suscepit. Ad
istas ergo -tam sanctas nuptias invitati, eLad convi-
vium Patris, et Filii, et Spiritus sancti iniraturi, vi-
dete qualibus indumentis debeanus ornari. Et ideo
mundemus quantum possumus cum Dei adjutorio
Corda simul et corpora nostra : ut. coelestis ille invi-
tator nihil in nobis sordidum, nihil fetidum, nihil ob-
scurum, nihil oculis suis deprehendat indignum. Hzec
ergo, fratres carissimi, non transitorie, sed cum in-
genti tremore debemus attendere. Invitati enim. su-
mus ad nuptias, ubi nos ipsi, si bene agimus, sponsi
erimus. Cogitemus ad quales nuptias , consideremus
ad qualem sponsam, vel ad quale convivium invitati

sanguine : ponam enim super. Dibon additamenta his
qui (ugerint de Moab leonem, et reliquias terre. Cap.
xvi : Emitte agnum Domine dominatorem terra, etc.

* Ced. Neap. Mont. Oliv., totis viribus,

Digitized by Google
