<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    853 SERMO VII. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,920">
    -abitavit. Et admonitus in somnis secessit in partes 
    Galilaeæ, et veniens habitavit in civitate quæ vocatur 
    Nazareth. Quia enim Nazareth flos sive virgultum 
    interpretatur, significat etiam quæ et florem habet, 
    munditiæ, et virgultum virtutum, cujus virgulti pul- 
    chritudinem admiratur sponsus in Canticis Cantico- 
    rum, dicens: Quæ est ista quæ ascendit per desertum, 
    sicut virgula sumi ex aromatibus myrrhae, et thuris, et 
    myreneri pulveris pigmentarii (Cant. iii): cui iterum 
    voce sponsi dicitur: Ego flos campi, et lilium conval- 
    lium (Cant. ii). Et quia Ecclesia de praesentis vitæ 
    amore ad cælestes desiderium transit, recte etiam Naza- 
    reth Galilææ dicitur, quæ transmigratio interpretatur. 
    Quod autem subditur, ut adimpleatur quod dictum est 
    per prophetas, quoniam Nazarenus vocabitur (Matth. 11); 
    hoc testimonium, quod diximus, in Septuaginta Inter- 
    pretibus non habetur. Nonnulli enim de Isaïæ pro- 
    phetiæ libro scriptum esse volunt, ubi scriptum est: 
    Eciet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus 
    ascendet (Isa. xi); nos autem diximus, quod si fixum 
    de Scripturis posuisset evangelista testimonium, non 
    diceret per prophetas, sed per prophetam. Omnes 
    enim prophetæ Dominum Nazarenum vocant, qui 
    Christum eum prædicant. Ipse est enim de quo per 
    Danielem dicitur: Cum venerit Sanctus, cessabit unctio; 
    et David: Non dabis Sanctum videre corruptionem 
    (Psal. xv). Et iterum : Scitote quoniam Dominus mi- 
    rificavit Sanctum suum, (Psal. iv).
    
    SERMO VI.
    In vigilia Paschæ.
    
    ADMONITIO.
    
    29 Maurinis dubitantibus an hic sermo sit Maximo tribuendus, assentimur; quos consule, in append. opp.
    S. Augustini num. 158, pag. 198 edit. Antuerp. 1700.
    
    ARGUMENTUM. — Officia pietatis Joseph ab Arimathæa B
    erga extinctum Redemptorem exponuntur; dilectio
    et fides Petri necnon Mariæ Magdalene quærenitium
    Christum in sepulcro commendantur.
    
    Peracta passione Domini nostri Jesu Christi et re- 
    surrectione, in qua fidei nostræ summa consistit, 
    emergit quidam Joseph, olim quidem amator et di- 
    scipulus Domini, et qui pro ratione temporis defuncto 
    exsequiis impedebat, quia et noti misericordiam 
    furor persequentium prohibebat. Quod factum ita S.
    Joannes narravit: Rogavit, inquit, Pilatum Joseph
    occulte, propter metum Judæorum, et petituit corpus
    Jesu, et permisit Pilatus (Joan. xix). Cum in animo
    religioso metus cum devotione certaret, excogitavit
    statim quod et fidei satisfaceret et timori, occulte
    postulans ut et humo mandaret occisum, et decli- 
    naret insaniam Judæorum. Judex vero eundem servat
    animum mortuo, quem impendit audito : nam quem
    coactus dederat pecun, ibens tradidit sepulturæ.
    Postquam vero corpus Jesu humatum est, statim po- 
    tentiam suam repetit, qua venerat reditura majestas.
    Nam cujus nativitas hominis ostendaret filium, mors
    prodiit Deum. Cum enim Maria Magdalene venisset
    ad monumentum, quam memorem Salvatoris, amissa
    fide, devotio in lacrymas compellebat; videns revo- 
    lutam a foribus lapidem, cum non invenisset in se- 
    pulcro Dominum, cœpit acrius dolere, quod perdi- 
    derat et defunctum. Mox autem ad Petrum ejus
    discipulum pervolat, quem pro meriti qualitate vel
    fidei, major de ejus obitu cura tæpabat. Nuntiati na- 
    ne sepulcrum; queritur corpus ablatum. Petrus vero
    supererceptionis Filii Dei, et ante crucem conscius,
    quam prædixerat ipse passurus, sub tali nuntio non
    valuit aut doluit; sed morem suum in divinis virtuti- 
    bus servans, properat experiri quod credidit. Ad se- 
    pulcrum itaque 30 Domini celeri cursu festinat, D
    lectiore rediturus, si non invenisset quem quærebat.
    Beatus autem evangelista et ex consequentibus probat
    potentiam resurgentis. Venit, inquit, Simon Petrus;
    et introivit in monumentum; et cum non invenisset 
    Dominum, vidit linteamina posita, et sudarium quod
    fuerat super caput ejus (Joan. xx). Jam manifestus
    Deus, perlaturus quem vivificaret in cœlum, et mor- 
    tem vacuat et sepulcrum. Nam linteamina quo funus
    tegebatur exposito, reliquit terræ mortis exuviias,
    vitali jam corpore induta majestas. Petrus igitur vi- 
    dens resurreccionem quam Dei Filius prenuntiaverat
    impletan, qui sollicitus venerat, securus abscessit.
    Maria tamen, resurrectionis ignara, non cessat lacry- 
    mas fundere, nesciens hanc esse Dominici corporis
    gloriam; quam putabat injuriam. Cujus inanem mo- 
    rem angelus magis prohibet quam consolatur, ut
    etiam evangelista testatur: Maria, inquit, quid ploras
    (Ibid.)? Si spiritali prudentia intentionem divini ser- 
    monis intelligas, lacrymarum causam non tanquam
    ignarus interrogat, sed importunos fletus docens
    objurgat. Maria, inquit, quid ploras? cum vacuo mo- 
    numento, non damno funeris, sed merito resurgentis,
    Jesu Christi corpus virtus sibi, non facinus vindicas- 
    set? Culpant eodem tempore a Maria lacrymas fundi,
    quo debuit gloriari. Quid ploras? aut quem quaeris?
    Angelus instruit nesciens et sano consilio ne viventem
    quæreret in sepulcro. Quæ mulier, quia revisisse
    quem flebat, nec correpta cognovit, a superfluis pos- 
    modum lacrymis revocatur vocibus resurgentis. Si- 
    milibus etenim Jesus Mariam verbis allocuitur: Ma- 
    ria, inquit, quid ploras? aut quem quaeris? Hoc est
    dicere, ne jam vivente, pro quo mortuo lacrymas
    fundis? aut me præesne, quem quaeris? At illa Jesum
    secundo appellata cognoscens, divina majestatis ope- 
    rante potentia vivum invenit quem quærebat occisum
    Jesum Christum Dominum nostrum, cui semper in
    D Patre gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO VII.
    Feliciter incipit, deinde ut supra; de die dominicæ Ascensionis.
    
    ADMONITIO.
    
    In eo cujus proxime meminimus bibliothecæ Lambacensis codice hic sermo, symboli expositionem conti-
    nens, S. Maximo ascriptus legitur. Verum tradita a Maximo expositio, quam supra edidimus homil. 87, dissi-
    milis omnino est oratione ac stylo.
    
    ARGUMENTUM. — De voce symboli, de fraude hæreti- 
    corum in eo tradendo, ac imprimis de Patripassia- 
    nibus, Sabellianis atque Arianis. Nihil debemus de 
    symbolo detrahere, nihil ei adjungere. Symbolum le- 
    niret magis potest, si non scribatur.
    
    Celebratis hactenus mysteriis scrutaminum inqui- 
    situm est; ne immunditia in alicujus corpore hæreat,
    per exorcismum non solum corporis, sed et animæ
    quassia et adhibita est sanctificatio. Nunc tempus
    est et dies ut symbolum tradamus, quod symbolum
    est spirituale signaculum, quod symbolum cordis no- 
    stri est meditatio, et quasi semper præsens custodita,
    certe thesaurus cordis nostri. Primum itaque ratio- 
    nem nominis ipsius debemus accipere. Symbolum
    Græce dicitur, Latine autem consolatio, et maxime
    symbolum negotiatores dicere 31 consueverunt,
    quando conferunt pecuniam suam, et quasi ex sin- 
    gulisorum collatione in unum constipata, integra in- 
    violabilisque servatur, ut nemo fraudem collatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas ligaturas tipográficas e abreviações foram transcritas literalmente. Números de pagina e notas editoriais mantidos conforme imagem. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>