<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,950,168">
    est an. 465, interfuit Romanæ sub Hilario (a). Jam vero auctor sermonis de quo a nobis instituta disputatio
    est, cum Exuperantio vixit: hoc enim coram egit de Eusebii laudibus. Fuit ergo is item auctor vetustior
    Maximo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,168,950,980">
    Nunc: quasi vero qui plagiis convictus est, is fingere non potuerit praesentem Exuperantium, etsi hic din
    ante functus vita fuisset. Sexcenta sunt exempla auctorurn generis ejusdem, qui vel ut adderent existima-
    tionem ac pretium labori suo, vel ut in scribendo se exercerent, libellos, orationes, sermones conscribere
    bant, quibus multa, tanquam evenissent, continerentur, quæ re sane ipsa nunquam evenissent. Ego interim
    hoc certum teneo: auctorem ejus sermonis accepisse a Maximo, eumque, II qui a Maximo accepit, esse
    nequivsve Maximo eodem antiquiorem. Ac de primo quidem sermone, quem in nothorum opusculorum
    appendicem rejecimus, satis dictum est.
    
    Sequitur, ut de auctioribus reliquorum, qui mox succedunt, pertinenter ad idem de S. Eusebio argu-
    mentum, quid statuendum sit, expliquem. Principio id mihi nihil hæsitans sumo, nullum eorum fuisse
    scriptum a Maximo. Nam eum, qui secundus numero est, si orationis ac styli habenda est ratio, non ab
    episcopo, qui dicendi facultate excellaret, sed a monacho fortasse conflaturn constat, qui hoc in genere
    sane tiro esset, vixque declamare cœpisset in ludo. Hujus animadvertis oneris certeissimum documentum
    dabo. Sic enim legitur in ipso ejus sermonis initio: "Licet me, fratres, debitum caritati vestræ exhibere
    sermonem, imperitia pudorque revocet, et trepida semper rudimenta deterrenant; det tamen fiduciam trepi-
    danti amor venerabilis viri præsentis antisitis: affectionis enim vestræ ab incunabulis admodum meis
    probata dilectio prividi vim timoris excludit, et per omnia gratia me beatæ recordationis domni patrisque
    nostri co fessoris impellit quem pro coelesti institutione virtutum piæ magis devotionis oblectat officium
    quam pompae verborum. Qui quamvis a me exigua et parva dicantur, placitura non dubito, quæ dicuntur ab
    eo quem ipse in Ecclesia sua natum et generatum spiritalis uberi vitali lacte nutrit. 1 Quo lus porro quisque
    non videat, immanæ quantum id totum distet ab oratione Maximi; neque vero a Maximi solum, sed a
    cujusvis etiam mediocris oratoris sacri, quem non delectet verborum sonitus inan is, cui vix sit ulla subjecta
    sententia? Erunt fortasse qui alterum hunc sermonem eidem ignoto auctori ascribendum, ac priorem putent.
    Sed horum non curo, verane sit an falsa opinio. Illud animadverti volo: sermonum tertii et quarti in
    nostra hac serie, magnan partem ex uno illo conflatum esse, qui extat in cod. 172 bibl. edit. Majoris
    Eccl. Florent., nunc Laurentinanae; quique et Maximi nomen et titulum in Natali SS. Machabeorum, et S.
    Eusebii Vercellensis episcopi præfert, estque a nobis inter genuinos editus col. 611. Id nos ex collatis cum
    hoc postremo sermonibus illis duobus cognovimus. Hos autem cum partim Maximi verbis, partim alienis
    constent, equis erit, qui esse numerandos in sinceris germanisque ejus præsulis operibus arbitretur? Fateor
    eos fuisse Maximo ipsi ascriptos a Muralorio. Verum is editor (quem alioquin facio, ut debeo, plurimi) cum
    illos in Ambrosiano codice reperisset, eo ipsos publicavit, quod codex idem ferebat, nomine, non admodum
    contendendum censens, perscripit ne revera, an contra fuissent a Maximo. Cæterum Gennadius, cujus,
    propter vetustatem, valeat necesse est auctoritas, cun catalogum texeret opusculorum Maximi, duorum
    tantum sive tractatuum, sive sermonum de sancto Eusebio, ut alio loco docuimus, meminit, quos supra in
    homiliis de Sanctis num. 77 et 78 leger e cuique licet, quibusque nec gravitate, nec ordine nec elegantia
    ullo modo sunt hi quatuor, quos in appendicem merito rejiciemus, comparandi.
    
    De reliquis sermonibus hanc in classem traductis nonnulla summatim attingemus, quod multo clarior
    pateat eorum suppositio. Hos inter est sermo ex Homiliario tabularii basilicæ Lateranensis erutus, S. Ma-
    ximo inscriptus, cujus titulus est: In natali unius confessoris pontificis, quique legitur pag. 196. Tres partes
    fortasse ex tribus diversis auctoribus complectitur. Prima ab illis initialibus: Homo iste pæterfamilias
    Dominus Christus est, usque ad illa: Nec auris audivit, nec in cor hominis ascendunt, a Maximiana elocu-
    tione longissime distat, rudemerque exhibet evangelici loci explanationem. Secunda pars, cujus initium
    sumimus ab illis verbis: Sed homo iste peregræ proficiscens servis suis bona tradidit, usque ad hæc: Ut non
    sit jam quod æternius doleat de corruptione; tota est ex homilia S. Gregorii papae, quæ habetur in Breviario
    Romano de Comm. conf. pont. Et est homil. 9 in edit. Veneta pag. 173. Tertia tandem pars, cujus hoc est
    initium: Depositionem ergo istius sancti, edita est a Benedictinis monachis congregationis Sancti Mauri inter
    Ambrosianos sermones num. 57.
    
    Post hunc sermonem sequitur alter In dedicatione Ecclesiœ, depromptus ex cod. 559 Vat. Reg. Non solum
    dissimilis omnino ratio dicendi a Maximiana puritate, sed humiles quoque sensus vocesque de trivio non
    raro usurpata nos in ejus expunctionem impellunt, atque etiam multo magis quod quæ de consecrandarum
    Ecclesiarum ritui perhibent auctor ad posteriora S. Maximo tempora sint referenda. Certum enim est prœcun
    illarum ordinem, consecratorum præsentiam, totamque liturgiam, quam exhibet sermo, recentiorem insti-
    tutionem ostendere. Eodem critices canone etiam sermonem a Maximiani absultimus, qui agit de solvendiis
    primitiis et decimis; cum Maximi temporibus vix audita in Ecclesia essent. Collectæ tantum libeat, ut ex
    plurimis S. Leonis Magni concionibus constat, quœ in templorum cultu ac in pauperum ægestatibus suble-
    vandis erogabantur. Nihil inde præterea manat, quod esse Maximi videatur, cum vix in eo quidquam
    cernatur non plane impolite scriptum. His adde coercevata divinarum Litterarum loca, nulla (contra coe-
    suetudinem Maximi) expositione illustrata. Ex codice Beneventano exscriptus fuit hic sermo, et is qui mox
    sequeritur de Honore parentibus præstando. Quanquam autem quæ continet vera sint, concidit tamen oratio
    nullo elaborata nitore, 13 nullaque specierum venustate exornata. Tijorem quendam dixerim, non Ma-
    ximum, hujusce prolusionis auctorem, decimum vel undecimum sæculum attingentem; cum eo tempore
    humanæ literæ incultar ac pene intermortuas jacerent.
    
    Deterior etiam superioribus successit hac in classe quedam sermonaciio de sancta Christi Resurrectione
    in codice Casinensi num. 125 sub nomine sancti Maximi reperta. Vix primos hamos delibaveris, de reliquo
    statim, quam insolvium miserumque sit, judicium feres, scriptoren nempe in illa incidiisse tempora quibus
    plurique omnes, reliicis Latini sermonis fatisibus, lutulentae rivos consecabantur. Certius hoc argu-
    mentum afferri nequit, quo finis possit, hujusmodi collectiones homiliarum atque sermonum, depravata
    jam Latine scribendi elegantia et puritate, factas fuisse, cum bona malis nullo discrimine miscerentur.
    
    Nec longius repetenda est hjujusce veritatis confirmatio, quam abunde præstat sequens sermo In festivitate
    S. Stephani protomartyris, ex codice pariter Casinensi 106 pag. 16 depromptus, qui plures alios germanos
    Maximi aliorumque Patrum sensus complectitur; spurius etiam nonnullos habet; id, quod cæteris nihil
    officit, cum tantis tamque præclaris notis probenlur, ut arguendus levitatis esset, qui de eorum auctoriibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,950,1020">
    (a) Tom. II Concil. edit. Paris. a:. 1714, pag. 799.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa; palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>