863

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINEN*IS.

864

Spiritu ia quo Pominus munditiarum fontem fluere A in hoc est, quod pelliceam, vel ciroa. lumbos? Quasi

fecisset. Hinc ergo illud fuit, quod Evangelium prz-
dicaverat, repletum eujn esse a nativitate Spiritu
sancto.; quia illa divini muneris plenitudine huic jam
tunc utique parabatur oflicium, scilicet, ut ita in eo
muniticentize sacrze flumen afflueret, ut etiam in c:e-
teros redundaret. Jam illa qux alibi de eo scripta
sunt ad idem pertinent. Zona, inquit, pellicea circa
lumbos ejus ; esca autem ejus erant. locustee et mel sil-
vestre (Matth. 1; Marc. 1). Zona, inquit, pellicea
circa lumbos ejus; etiam que in Scripturis sacris
parva specie videntur, magno sunl tamen veneranda
mysterio, cum enim divinum sit absque dubio quod
Dominus loquitur, parvum autem idem aliquid et di-
vinum esse non possit; etiam qu:e. videntur parva in
Seripturis sacris, hoc i magna esse intelligenda
sunt, quod divina sunt. Quamvis enim exigua et im-
becillia videantur, non in illis causa est, sed iu no-
bis. Vim enim dictoruun,sacrorum non intelligentes
exigua putamus esse, qu magna sunt. Unde eviden-
ter intelligendum est, quod. noa illa imbecillia sunt,
quie consideratione magna inveniuntur; sed nos po-
fius imbecilles, a quibus qux magna sunt imbecillia
eredantur ; sicut in hoc quod supra memoravimus :
"ona, inquit, pellicea circa lumbos ejus. Quid tam cxi-
guum videtur ad speciem? Quid enim? aut. profectus

SERMO X.
, ltem de natali S, Joannis Baptiste 11,

non omnes fere qui 2o0n*s habent, circa lumbos eag
habeant, aut non possent homines hac zona. manus,
vel pedes, capita, autcolla przcingere. Sed ex boci
major Scripturarum sacrarum est admiratio, quod ia
hoc immensas et inzstimabiles opes vilium verborum
tegruine occultat, et in interjoribus magua sunt, cum
in interioribus nibjl ei spondere videantur. Scilicet,
quia hoc ipso Dominus declarare voluit, quanta sa-
cre vis majestaus esset, ut etiam in vilissimis tbe-
sauros maximos condidisset, et ex abjectze speciei
rebus magna fecisset. Zena, inquit, pellicea circa lum-
bos ejus ; zonarum ac. lumborum commemorationem
sxpissimam in Scripturis sanctis fieri videmus. Itaque
inspiciamus quid lectio sacra in lumbis ac zonis so»
leat declarare ; ut cum zona accipienda sit agnoveri-
mus, etiam quid pellicea zona sit intelligere possi»
mus. Legimus in Exodo (Cap. xi) inter ceteros pas-
ehalis festi apparatus hoc przcipue a Domino esse
mandatum, ut omnes qui celebraturi. Dominicam sa-
lemnitatem essent, tumbos ante. przcingerent, indi-
gno scilicet futuro eo, ut sanctum cibum immortali-
tatis altingeret, qui non prius communionem cor
poris sacri lumborum precinctione meruisset. Ex-
plicit..

ADMONITIO.

&Y Multum differre video inter dictionem auctoris hujus sermonis et Maximi. Quare neque Murotorio as-
seutior, qui eumdem ex codice A:brosiano exscriptum in Maximianis tom. IV. Anecdot. numerat, neque cz
teris qui Muratorium secuti Maximo ascribunt. Sunt qui hunc S. Ambrosio attribuunt.

AncuuENTUM.—Joannes. Baptista in prophetia natus,
in veritate peremptus est. Ejus et Christi nativitatis
aliquid simile fuit,

In sancti ac beatissimi Joannis Baptiste laudibus,
cujus natalem bodie celebramus, quid potissimum
predicem nescio : utrum quod mirabiliter natus sit,
an quod mirabilius occisus? Natus, enim est in. pro-
pletia, in verilate peremptus est; nascendo annun-
tiavit Salvatoris adventum, moriendo condemnavit
Herodis incestum. Vir enim sanctus et justus, et qui
preter communem hominum uativitatem ex repro-
missione generatus fuerat, hoc. de Deo meruit, ac
communi cun cxteris de. s:eculo morte discederet ;
sed corpus quod Domiuo donante susceperat, Domi-
num conütendo deponeret. Ergo Joannes per omnia
voluntatem Dei fecit; quia propter opus Domini et
natus est et defunctus. Nam ut nativitatis ejus seriem
breviter repetamus, cum esseni paler cjus Zacha-
rias, et mater ejus EJisabeth :zetatis senectute defessi,
et nulla filiorum prole gauderent, procrcandi etiam
illis liberos tempus florentissimum przeteriisset, ita
ut de suscipienda jam sobole ipsa etiam eos vota de-
licereut, subita per angelum reproinissione donantur,
et nasci Joaunem Gabriel sanctus annuntiat, dicens :

Joannes de sterili procreatur; ille de adolescentula
immaculata depromitur, hic de vetula jam fessa ge«
neratur. Habet ergo et bujus nativitas aliquid gloris
atque miraculi. 49 Quamvis enim vilior partus mu-
lieris videatur esse quam virginis, tamen, sicut Ma-
riam suspicimus, quod vifge pepererit, ita Elisabeth
miramur, quod anicula procreavit. Quod quidem fa-
ctum inysterium aliquando arbitror cohtinére, ut
Joannes, qui Veteris Testamenti figuram gerebat,
senis muliercule [rigido jam saoguine nasceretur;
Dominus autem, qui regni colestis Evangeliui pre-
dicaret, ferventis juvencule flore. nasceretur. Maria
enim conscia virginitatis miratur fetum visceribus in-
volutum ; Elisabeth autem conscia senectutis erube-
scit partu uterum prxgravaturum; dicit enim -Eyan-
gelista : occultabat se menasjbus quinque. (Luc. 1). lllud
autem quam mirandum, quod jdem Gabriel arehan-
gelus utriusque nativitatis offici. m reprzsentat? Za-
Chariam solatur incredulum, confüdentem Mariam
cohortatur. Ille quia dubitavit, vucem perdidit ; hee
quía statim credidit, Verbum salutàre concepit. Hoc
autem in laudibus Joannis minime tacendum videtur,
quod nondum natus jam prophetat, et adhuc in ma-
terni uteri sinibus constitutus adventum Christi, quia
voce non poterat, gaudiis confitetur. Dicit enin [79

Ne timeas, Zacharia, ecce exaudita est deprecatio tua, p $abeth ad sanctam Mariam : Simul ut. facta est vox

et uzor tua Elisabeth concipiel et pariet filium TR )).
Exaudita est, inquit, oratio tua ; unde intelligimus
quod Joannem Zacbari» justitia magis orando ge-
nuerit, quam Elisabeth senectus procreando susce-
perit. Hine, inquam, intelligimus, quod Joannem ob-
Secratio creaverit, non voluptas. Cum enim 1naterni
uteri viscera :lalis senectute frigescerent, et fessa
jam corporis membra fecunditatis gratiam  perdidis-
$eut, contra impossibilitatem corporis, contra sterili-
tatem viscerum, Zacharize precibus Elisabeth uterus
intumescit, el concepit Joannem non natura, sed gra-
tia. Unde necesse erat sanctum nasci filium, qui non
tam complexibus quam orationibus gigneretur. Minus
autem mirari debemus quod tantam Joannes gratiam
in nascendo meruerit; debuit enim pr:ecursor et prze-
vius Christi aliquid simile habere nativitati Domiui
Salvatoris. Siquidem Dominus de virgine gignitur,

salutationis twee in. auribus meis, exsultavit in gaudie
infans in utero. meo (Ibid.). Exsultat enim Joannes
antequam nascatur, et priusquam mundi oculis habi-
tum recogaoscat, jani spiritu mundi Dominum reco-
gnoscit. In quo arbitror propheticam convenire. sen-
tentiam que dicit : Priu. .te formarem in. utere,
n0vi te; et priusquam. exires de vulya, sanctificavi te
(Jerem. 1). Unde mirari non debemus quod ab Herode
in carcere clausus Christum semper suis discipulis
intimovit, cum etiam clausus in utero eundem Do-
minum gestibus przdicarit.

(Deest pagina, deinde [ragmentum hoc subsequitur.) ,

€ € * 9 * * 09 9 9 «v à 9 9 9 * & € * v 9 » * * à * c» ^

JP -ÁE'NTUUUTET UT
(Joan. xiv).

EaJeu ergo die Joannis celebramus uatalem, qua

Digitized by Google
