<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    869                                                                              870
    SERMO XIII.
    SERMO XIII.
    In natali SS. martyrum Nazarii et Celsi I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    ADMONITIO.
    Hujus sermonis, quem in Ambrosiani Guilelmus Caveus noverat edit. opp. S. Ambros. Paris. 1569, num.
    93, idem S. Maximum fuisse scribit auctorem. Nos satius esse putamus eumdem in dubiis Maximini sermon.
    collocare. Nec omittimus admonere sermonis hujjus partem, a verbis scilicet : Recte itaque et ex debito, usque
    ad illa : otiosa disputatione contendas, desumpta esse ex serm. 83 S. Maximi in natali SS. Martyrum III,
    col. 623, reliqua ab incerto auctore assuta.
    
    ARGUMENTUM. — Veneramur in sanctorum martyrum A peregrationem, nisi esse alteram incomparabiliter bea-
    gloria fidem nostram. B. Nazarius, non ignobilibus tio rem perfecta definitione sentirent. In sanckis ita-
    parentibus oriundus, post inmntera virtutum signa, que preconibus veritatis resurrectionis auctoritas est,
    post peragratas ob Christi praedicationem innumeras Prompti enim pereunt in melius reparandi, quibus
    regiones, tandem perfecto agonis certamine, cum Celso per angustias tribulationum aperitur exitus ad ampli-
    puerulo gladio consecratur.
    
    Etiamsi martyribus regionis extraneae pia volorum debita redderemus, propriis consulere utilitatibus & commodis probraremur. Nostros enim eos fides faceret, et remotis quanilibet tlinibus sperata nobis patrio-
    cinia corroborarent. Studiorum siquidem sunt hujusmodi suffragia, non locorum. Proinde apud domesticos Dei tantum intercessionis promerueris quantum venerationis impenderis. Oportet itaque ut alienos potius nobis devocio religiosa conciliet, quam forte proprios a nobis negligentia irreligiosi temporis alienet. Agnoscamus, carissimi, circa Ecclesiam nostram uberiorem divinorum munerum largitatem. Exsultant felices singularum urbium populi, si unius saltem martyris reliquijs munianlur. Ecce nos populos martyrum possideimus. Gaudeat terra nostra nutrix coelestium militum, et tantarum parens secunda virtutum. Recte itaque et ex debito a filiis parentis Ecclesiae horum beatorum martyrum celebrantur insignia. Qui illuminantes virtute fidei suae innumerabiles populos, soli quidem illatum sibi sensere mortem, sed non soli mortis suae beneficia possederunt. Immensa enim Dei nostri pietas multiplex ad bonitatem, et artifex ad salutem, proponens arduam virtutum palmam raro appetitore pretiosam, in paucorum triumphis, plurimorum commodis prospicit. Illorum siquidem merita nostra vult esse suffragia. Simulque, dum nobis fidem veram duro martyrij agone commendat, a sflictionem præcedentium instructionem efflicet posterorum. Quanta est circa nos Dei nostri sollicitudo ! Illos examinat, ut nos erudiant. Illos conterit, ut nos acquirat, eorumque cruciatus nostros vult esse profectus. Merito ergo eos colimus, qui periculis suis pugnant, et nostris utilitatibus militant, qui per lucres vitaeque contemptum edocent nos quantum Deo nostro debeamus affectum. Noverimus itaque quia non sine magno discrimine de religionis veritate dubitamus, quam tantorum sanguine confirmatam vide-
    mus. Magni periculi res est, si post prophetiarum oracula, post apostolorum testimonia, post martyrum vulnera, veterem fidem, quasi novellam discutere præsumas, et post tam manifestos duces in errore permaneas, et post monientium sudores, otiosa disputatione contendas. Congratulamur ergo, dilectissimi fratres, magna fidei vestrae, per quam, dum exules profusa caritate suscipitis, etiam incolas paradisì, et coeli civem habere meruistis. Beatum itaque Nazarium martyrem Christi sancta Mediolanensis Ecclesia, licet totum corpore secum relineat, mundo tamen toto in benedictione transmisit. Hæc est enim sanctorum martyrum gloria, quorum est per universum mundum semiteur in cineribus portio, manet tamen integra in virtutibus plenitudo. Veneramur ergo in tanto Christi milite fidem nostram : mater namque D martyrijs Iides catholica est, in qua illustris athleta, sanguine fuso, mortem pro ipsa calcavit : mater, inquam, martyrij fides est. Veneremur ergo in sanctorum martyrum gloria fidem nostram. Quomodo fidem nostram ? Ab istis enim dum mortis tolerantia indulgentiar exercepitur, spes immortalitatis evidenter asseritur. Nunquam enim hanc vitam tam constanter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    expenderent, nisi esse alteram incomparabiliter bea-
    tiorrem perfecta definitione sentirent. In sanctis ita-
    que preconibus veritatis resurrectionis auctoritas est.
    Prompti enim pereunt in melius reparandi, quibus per angustias tribulationum aperitur exitus ad ampli-
    tudinem gaudiorum. Unde et beatus Nazarius, cujus hodie gloriosam de mundi hoste victoriam universaliss Ecclesia festa exsultatione concelebrat, cum tempore gentilatis non ignobilibus parentibus oriundus existeret, sacrilegi adhuc puer genitoris militam simul et doctrinam detestari ex improviso cepit ; atque ab innocentë matre, quae jam Christianae fidci titulis insignita, Christo sedule insistibat, sacrosancta re-
    generationis fluenta fideli jam spiritu ac fide insulita prœveniens demonstrari sibi flagitabat. Nondum si-
    quidem baptismum consecutus, sed inter religionis principia consummatus, et nondum manifestatis sibi legibus, Deo plenus, repente possesio atque habita-
    culum Dei factus est ; atque ita pervenitur usque ad cœlos turris prius meruit elevare fastigium, quam
    B 49 disponerct fundamentum. Nondum sacramento-
    rum conscious, et in sacrificium jam præelectus. Quid ad hæc nos insinuceis respondere poterimus ? qui post nitorem baptismi, post collatum nobis sacra regenereatione candorem, post acquistam indumenti nuptialis angelicam dignitatem, in peccatorum cœnum relapsi, et in antiqua criminum volutabra revoluti, niveum vestimentum terris inquinatum, ac libidinis contagijs sordidamus ? Et holosericam in qua sigillum divinæ imaginis acceperamus impressum, maculis mortiferæ corruptionis infectum, et post singularum Dei nostri indulgentiam innovatam fedamus, integra rescindimus, expiata violamus, repellentas opera non jam undus purganda, sed flammis. Quid illud qnamquae insignæ divinæ gratiæ munus, quod accepto jam salutari lavacro, post innumeras virtutum signa, post peragratas circumquaque ob Christi prædicationem innumeras regiones, cum pro Dei summi confessione diversa per supplicia adversus eum totus pene orbis C baccharetur, et nunc atrocissimas arcetularer poenis cruciandus, et nunc in longissimis sinibus transveharetur exsulandus, ita robustissimo Christi athleta pe-
    clore tormenta omnia devincebat, et strenuum de prostrato reportaret hoste tropecum, interque cruenta Cæsaris jussa vasti maris gurgitibus dejectus, ambulare et divina super aquas concessum est providentiæ, et rerum obstipuescente natura, per insoliti itineris novas vias pendulum inferens gressum, tumentia maris dorso calcavit. Videres aquæroas sanctis substerni meritis undas, suprafque angelicis confortatum allocquis in Christi Jesu laudibus exsultare. Ecce profanus hostis nunquam beato martyrij tantum prodesse obsequio, quantum prodit odio. Sed tandem perfecto agonis certamine, cum Celso puerulo, quem ipse in holocaustum Deo, polluto assumpserat ex sæculo, crudelii imperio damnatione absolvirt, gladio consecratur. Felix hic talis exitus, quo onus delictum ita ab eo exiit, ut etiam redire non possit ; quo sic debita sua solvit, ne ultra creditorum timere; quod in se hostium peccata ille clausit, fide danil-navit ; per quem innocentiam devotione quaesivit, perseverantia invenit, morte servavit. Quæ cum ita sint, carissimi, licet hic tantus Christi testis pretiosus confessione, pretiosior sanguine, crudeli vulnerc præ-
    tiosior, et tincta veste candidior, licet hic Mediola-
    nensium peculiarijs putetur privilegio sepeliri, 50
    sed omnium est communione suffragii. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam hifenizações no corte de coluna que foram transcritas como apareciam visualmente; marcações tipográficas (B 49, C) mantidas conforme imagem. Onde linha termina com hífen ligado a palavra seguinte, mantive continuidade visual sem normalizar. Não foram introduzidas traduções; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>