049.

venitur cibus hominum, sed panis ponitur angelorum.
Et ideo videamus ne forte intus in anuna, ubi debe-
mus bonorum. operum margaritis ornari, ibi, appa-
reamus vitiorum pannis veteribus involuti, et quando

eos qui boni sunt in oculis Dei, castitas reddet candi-.

dos, tunc eos qui mali sunt, reddat luxuria sordida-
tos. Et ideo quotiescunque aut dies Natalis Domini,
aut reliqux» festivitates adveniunt, sicut frequenter

admonui, non solum ab infelici concubinarum consor-.

tio, sed etiam a propriis uxoribus abstinete, et. ab.
omni iracundia vos alienos eflicite, ut peccata prate-
rita per eleemosynam et poenitentiam redimantur :
contra, nullum hominem odium in corde teneatur,
Quod solebat vanitas per gulam perdere, incipiat ju-
slitia per misericordiam pauperibus erogare, quod
luxuria, vel gula dissipavit in mundo, pietas congerat
in elo. Et licet hoc expediat, ut semper eleemosy-
nas facere debemus, precipue tamen in sanctis so-
lemnitatibus secundum vires nostras abundanter 9A
erogemus, pauperes ante omnia frequentius ad con-
vivium vocemus. Non enim est justum ut in sancta so-
lemnitate, in populo Christiano ad unum Dominum
pertinente, alil inebrientur, alii famis periculo cru-
cientar. Et nos et omnis populus unius Doniini servi
$umus, uno pretio redempti sumus, pari conditione
in bunc mundum intravimus , simili etiam exitu mi-
graturi sumus; et sj beife agimus, ad unam bealitu-
dinem pariter veniemus. Et quare. pauper tecum non
capiat cibum, qui tecum accepturus est regnum?
Quare pauper non accipiat vel veterem, tunicam, qui
tecum recepturus est immortalitatis stolam ? Quare
pauper non mereatur accipere panem tuum, qui te-
cuin nieruit accipere baptismi sacramentum? Cur in-
dignus sit accipere reliquias ciborum tuorum, qui te-
cum ad convivium venturus est angelorum ? Audite,
fratres, audite non meum, sed Domini conunune
preceptum. Sic enim ait in Evangelio : Cum (acis
srandium aut cenam, noli invitare divites, qui le iterum
einvitent, et fiat tibi retributio: sed voca pauperes et

SERMO jV.
suinus, Envitati enim sumus ad mensam, ubi non ia- A claudos : et beatus eris, quia non habent unde retribuant

855i

tibi: reiribuetur autem. tibi in. retributione justorum
(Luc. xw). Sed dicit aliquis : Ergo amicos aut paren-
tes non debeo ad convivium invitare? Rogandi sunt
et parentes, et vicini; sed rarius rogandi sunt; et non
miuus sumptuosa et delicata, sed tam parca et sobria
vel honesta illis debent convivia preparari, ut rema-
neal unde possint pauperes refici, unde possit aliquid
indigentibus erogari : ut cum dies judicii venerit, non
€um impiis, qui nunc pauperes despiciunt, audiamus :
Discedite & me, maledicti, in ignem eternum: sed cum
justus et misericordibus audire mereamur : Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum.: esurivi enim,
et. dedistis mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi
bibere (Matth. xxv). Simul etiam nobis vox illa desi-
derabilis dirigatur : Euge, serve bone et fidelis : quia
super pauca (uisti fidelis, supra multa te constituam ;
intra in. gaudium Domini tui (Ibid.). Sed, ut hcec qux
suggessimus, sensibus vestrae caritatis tenacius iuha:-
reant, breviter qux» dicta sunt iteramus. Hoc cnim
adinonuimus, fratres, ut quia natalis Domini immi-
net, tanquam ad, nuptiale et celeste convivium ab
omni luxuria nitidi , et bonis operibus adornati, nog
per Christi adjutorium przparemus, eleemosynas
pauperibus erogemus, iracundiam vel odium, quasi
venenum diaboli de cordibus uostris respuamus. Ca-
stitatem etiam cum propriis uxoribus fideliter con-
servate; ad convivia vestra frequentius pauperes
evocate; ad vigilias maturius surgite; in ecclesia
stantes aut orate, auL psallite; verba otiosa aut &ecu-
laria nec ipsi ex ore vestro proferte, et eos qui pro-
ferre voluerint castigate. Pacem cum omnibus custo-
dite, el quos discordes agnoscitis, ad concordiam
revocate. Hxc si fideliter, Christo adjuvante, volue-
ritis implere, et in hoc sxculo ad altare Dominicum
secura conscientia poteritis accedere, et in futuro ad
eternam beatitudinem feliciter pervenire, przstante
Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat. in
$cula seculorum. Ainen.

C

B

SERMO IV.

- De. natali Domini I.

ADMONITIO.

95 Etsi hujus sermonis initium ex Maximi homilia 5 de Natali Domjni excerptum sit, incerto tamen cui-
piam auctori eumdem tribuimus, quod reliqux partis stylus dissimilis nobis esse videatur. In Casinensi tan-

tuin cod. 106, pag. 42, S. Maximo tribuitur; in cod.
m aliis quos vidimus nemini.

ÁncuuENTUM. — Adventum Dei et hominis, diemque
festum. diving dignationis celebremus , ut. nos ad
Deum revertamur.

Hodie, fratres carissimi, Christus natus est, nos
renati. Hodie Salvator mundi per matrem nascendi
tenmipus accepit, qui de Patre, nativitatis non habet
tempus. Qui in zeternum est cunctorum Creator, ho-
die nascendo de matre factus est nobis Salvator. Na-
tus est nobis hodie in temporis volubilitate, ut nos
perducat ad Patris zternitatem. Factus est Deus ho-
i^o, ut homo fieret Deus. Ut panem angelorum man-
Sucaret. homo, Dominus angelorum hodie factus est
bomo. Hodie. impleta est illa prophetia quie dicit :
Rerate, celi desuper, et nubes pluant justum.; uperia-
fur terra, et germinet Salvatorem.(Isa. xv). Factus
est igitur qui fecerat, ut inveniretur qui perierat.
füic in psalmis homo confitetur : Priusquam humilia-
rer * ego deliqui : et ilerum: Erravi.sicut ovis qug
perierat (Psal. cxvi).. Peccavit homo, ct factus est
reus ; natus est homo Deus ut liberaretur reus. Homo
igitur cecidit, sed Deus descendit. Cecidit homo mi-

serabiliter, descendit Deus misericorditer. Cecidit '

hono per superbiam, descendit Deus cum gratia. Sic.

* Cod. S. Pelri, ego peccavi.
L Idem cod., it ez hoc pra'figuraretur.
* |deni cod., jam non sibi viput,

vero archiyi S. Petri 106, litt. C. pag. 4, S. Augustino;

namque Mater Domini ab angelo audivit: Ave, gra-
tia plena, Dominus tecum (Luc. n). Qui natus est pri-
mus sine matre in ccelis, hodie natus est sine patre
in terris. Natus est Christus Deus de Patre, homo de
matre; de Patris immortalitate, de matris virginita-
te; de Patre sine matre, de matre sine Patre; de
Patre sine tempore, de matre sine semine; de Patre
principium viter, de matre finis mortis; de Patre er-
dinans omnem diem, de matre cousecrans istum
diem. Premisit enim hominem Joannem, qui tunc
D nasceretur.cum dies inciperent minui, et natus
est ipse cum dies incipiunt crescere, b et ex hoc
prztiguratur quod ait Joannes : Iilum oportet crescere,
me autem minui (Joan. m). Debet enim vita.humana
in se deficere, in Christo proficere, ut. qui vivit
* non sibi vivat, sed ei qui omnibus mortuus est et
resurrexit, et dicat unusquisque nostrum quod dicit
Apostolus : 4 Vito autem jam.non ego, vivit vero in me
Christus. Illum oportet crescere, me autem minui
(Galat. u). * Laudent eum condigne omnes angeli ejus,
quod cibus xternus est incorruptibilis, eos sagina vi-
vificans; quia Verbum Dei est, cujus vita vivunt,
cujus bonitate semper bene vivunt. Illi enim condi-
gne laudaut Deum apud Deum, et. dant gloriam in

4 Cod. Vatic. Palat., Vivo ego jam non ego.
* Jdem cod., Laudant. 7

Digitized by Google
