<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    865 SERMO XI. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,930">
    et messis invita procuramus. Magna intradqe nativitas, A fructum salutis emittimus, et de verborum ejus tan-
    que et inopiam viscerum repulit, et famem repulit peccatorum. Inde me jam tabida lues non macerat, hunc pestilens? conscientia non absumit, refectionem pariter sentio sensibus atque visceribus; imo ipse Joannes messis nostra est, nam de prophetia ejus
    SERMO XI.
    De Assumptione beata? Mariae virginis 1.
    ADMONITIO.
    43 Combefsius in sua Bibliotheca PP., tom. viii, pag. 45, primus edidit sub nomine sancti Maximi ser-
    monem hunc deproptom ex cod. ms. S. Germani Pralensis, quem deinde Andreas Gallandius tom. IX, pag.
    394, novae Bibliothecae PP. recudit. Cum nobis deficiant testimonia aliorum tum codicum ium collectorum, nullum majus veritatis argumentum afferre possumus. Suppositum autem fuisse Maximo dictionis dissimili- tudo palam facit. Inscribi oportere de Annuntiatione, non vero de Assumptione, quisque eumdem legens, plane cognoscet.
    ARGUMENTUM. —Inenarrabili modo beata Maria exstitit mater et virgo; virgo ante conjugium, in conjugio, pregnaans, pariens, data marito, et mater non de marito.
    Scientes, fratres carissimi, auctori nostro multa nos debere conditos, plus redemptos, redemptionis nostrae commercium veneremur, et illum sacratissimum uterum ex quo homini Deus unicus apparuit, etsi non quimus meritis, saltem celebremus obse- quiis; scientes erroris nostri tenebras partus ejus fulgore depulsas: quia quod per protoplasti negligen- tiam primse matris contumax tam arrogantia quanta gula perdidaret, hujus sacrae Virginis partus non so- lum restauravit diruta, sed etiam tribuit aeterna. Et idcirco cunctis praeconiis veneremur auctricem, qua dux auctorem suum concepit e coelo, nobis Redemp- torem genuit in seculo. Et quia ad vicem ei matris nostrae Ecclesiæ forma constituitur, ipsa eam inter procellas saeculi ferventes aspiciat; ipsa etiam inter cursus mundiales, quotidiana oratione consoveat: neque enim dubium quin ea quae meruit pro liberan- dis pretium, possit imperituri suffragium. Nostra inter haec oratio nagis ad Dominum dirigatur, ut pro ho- nore sui nominris viscera quae sanctificaturus intravit, scelulatae debita veneremur. Prosit nobis ad reme- dium, quod per eam se nobis dedit pretium. Merito itaque beata singulari Maria a nobis attollitur, quae singulare commercium mundo praebuit; merito inter feminas tum etiam lelabatur, cum singularem medi- cinam pudica alvo gestabat. Senlteibat quidem pon- dera ventris, quae pudorem non perdiderat castitatis; mirabatur partus insignia, quae nulla noverat virgo contagia. O bene fecunda virginitas, quae novo inu- diotque genere et mater efFci possit, et virgo! Peperit enim atque portavit, in quo creata exisit, siqui- dem ipse est auctor Mariae qui natus est ex Maria. Sic inenarrabili modo beata Maria mater et virgo, dum fructum proaesnatis excepti, integritatis dis- pendium non incurrit. Apud quam ita coelestis pro- videntia negotii ipsius conditionem disposuit, ut magis obedientiam exhiberet mandato, quam honorificen- tiam suam agnosceret ex angelo. Neque enim fidem derogat nuntii, quae dignitatem intelligit nuntiantis sibi angeli ac dicentis : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i).
    Credidit admonita quae audivit, meruit sanctificatio quod credidit. Denique tantum se ad coeli fastigia sublevavit, ut Verbum in principio apud Deum, id est Filium de summa coeli arce suscepserit. Cumque mys- ticum divinitatis arcanum carni nostrae fragilitatique commiscueret, latuit in homine divinitas, ut in divi- nitale non periret humanitas. Et sub velamento ab- sumptae carnis absconditur. Pretiosius redemit perditos, quam defensos et ab imminenti hoste cap- tivos. Immensa piestas, et super quam fari possit, praedicandu majestas, viscera puellae Spiritu sancto replebantur, atque inruptue Virginis uterus Verbi se- mine crescente turgebat. Replebantur, inquam, et viscerum sacra Spiritus fecunditate repleta, et erat spes in parti, quod non fuerit voluptas in coitu. Stupebat pretiosissima Genitrix, et apud se tacita re- rum novitate mirabatur. Verebatur aestu cogitationis ambiguce et perculsa angelicae salutationis magnifi- centia obstupeescabat mirabiliter. Sciens enim suam integritatem, mirabatur ventris ubertatem. O felix Maria! o genitrix gloriosa! o puerpera sublimis, cuius visceribus auctorem coeli terraque committitur. O felicia oscula labris impressa lactentibus! cum inter certa indicia reputantis infantiae, ut pote verus ex te filius tibi matri alluderet: cum verus ex Patre Do- minus imperaret. Nam auctorem tuum ipsa conci- piens edidisti, in tempore pauperem, quum habueras ante tempora conditorem. O felix puerperium, lau- dabile sanctis, necessariurn perditis, congruum pro- ligatis! Qui posit multas assumptae carnis injurias, ad ultimurn verberatus flagellis, potatus felle, paltibulo affixus, ut veram matrem ostlenderet, verum se ho- minem patiendo tormenta monstravit. Tu vero beata et gloriosa virgo Maria in istis et propter ista lau- dabilis, quae sic fecunditatis meriusti donum, ut vir- ginitatis non amitteres privilegium. Tu enim bene- dicta inter mulieres, tu praelecta cunctis virginum ceteris, tu sequeris Agnum quocunque ierit. Tu vir- gines choros ab incertinis carnis illecebriis alienos, per albertina ilia rosasque vernantes ad fontes pe- rennis vitae potandos invitas. Tu in illa felicissima regione beatiorum primum dignitatem adepta, plantis roscidis oberrans, inter paradis] amonitates, et gra- tiumiros choro tenero poplite pergens, felicique pal- ma violas immarcescibiles carpis. Tu enim mentibus sine fine sanctis conjuncta, angelis choraeisque sociaita incessenter voce indesca clamitate, Sanc- tus, Sanctus, Sanctus, non desinis. Sed quid dicam pauper ingenio? cum de te quidquid dixero, minus profecto est, quam dignitas tua meretur. Si matrem gentilum vocem, præcellis; si formam Dei appellem, digna existis; si nutricem coelestis panis vocem, la- ctis dulcedine reples. Lacta ergo, mater, cibum no- strum, lacta panem coelestem, lacta cibum angelo- rum, lacta eum qui talem fecit te, ut ipse fleret in te. Qui tibi munus fecunditatis attulit conceptus, et de- cus virginalis non absulit natus. Qui priusquam nasceretur, te matrem creavit, ut illinc procederet de thalamo suo, quo mortalibus oculis posset videri. Quanta fuit haec dignitas, ut crearetur ex te Rex, quam creavit; portaretur manibus quas creavit, su- geret ad uberca qua? implevit? Quas itaque laudes caritati Dei dicemus, quas gratias ei agemus, qui ita nos dixerit, ut propero nos homo ferret, ut utrum conditionis nostrae intraret, ut contumelias nati in- fantis subiret, ut cuncta humanitatis necessaria sus- tineret? Agentes ergo quantum sufflciimus Creatori nostro gratias, natalem pretiosissimæ Genitricis cum gaudio celebramus. Dignum namque est ut ei cum summa devotionc famulcmur, per quam nobis virginitatis insugia pullulârunt: siquidem ipse virgo ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; texto em duas colunas impressas na página original — aqui transcrito como fluxo único respeitando ordens visuais (coluna esquerda inteira seguida da direita). Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas palavras truncadas no final de linha conservadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado requerido nesta página).</notas>
</pagina>