<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    833 PRAEFATIO. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,920">
    etsi is honos sibi deferendus esset, qui Dionysium ipsum auditorem olim suum filii loco duceret. Arianos,
    qui nihil optarent magis quam ut Eusebium socium sibi adjungerent impietatis, lactos inde atque a lacres eradi
    e tabula Dionysii nomen curasse, petitissèque ab Eusebio ut, quoniam potior locus vacuus jam erat, prior
    ipse subscribere ne gravaretur. Petentibus Eusebium respondisse : ne sperarent fore ut eorum sceleribus
    se unquam pollueret. Sibi satis esse quod eorum artes eluserit, consecutusque sit ut ne Dionysius parti-
    ceps eorum perfidiae haberetur. Undeniam sermonis illius auctor hanc duxerit fabulam, ne suspicari quidem
    possum. Nam scriptorum veterum, qui tale quippiam complexu litteris fuerit, esse video prorsus neminem.
    Athanasii, cujus hoc praesertim in genere praecipua est auctoritas, in Apologia de Fuga sua (a), tantum
    abest ut Dionysium Arianorum dolis circumventum subscripsisse, allirnet, ut contra illum in exsilium pul-
    sum doceat, propterea quod Arianae haeresi non consenisset, neque subscripsisset sycophantiis atque calumniis
    quas illi adversus Athanasium ipsum commenti fuerant. Hilarius autem Pictavie: sis scriptor sane gravis et
    aequalis temporum illorum, scripsisse quidem Dionysium, narriat, Nicaeam fideim propositam ab Eusebio
    subscripsisse vero Athanasii condemnationi non item narrat. Nam in priuo ad Constantinum Augustum libro (b),
    « Conuentus, inquit (Eusebius), ut in Athanasium subscriberet, ait : de sacerdotalii fide prius debere con-
    stare : conuertos sibi quosdam ex his qui adessent, haereticas laude pollutos. Exposuitam fidem apud Nicaeam,
    cujus superius meminimus, posuit in medio, spondens omnia se quae postularent facturum, si fidei profes-
    sionem s. ripsisset. Dionysius 3 Mediolanensis episcopus charlatan primus accepit, ubi profiteri scribendo
    coepit, Valens calumnam et chartam e manibus ejus violenter extorsit, clamans non posse fieri ut aliquid inde
    gereretur. ? Quis hinc non perspicat, nihil scripsisse Dionysium quam Nicaeam fidem, fremente Aursien-
    sium Arianorum episcopo Valente, qui propterea calumnam chartamque e manibus Dionysii ejusdem violenter
    extorserit? Quod si quid fuit promissi de dammando Athanasio, id Arianis non a Dionysio, sed ab Eusebio
    factum scribit Hilarius, ea conditione, ut prius de constituenda Nicaea fide ageretur, qua de re paulo post
    eloquar. Non dissidet Ambrosius (c) ab Hilario. Ruffini sic fert ratio. « Apud Mediolanum episcoporum con-
    cilium convocatur. Plures decepti. Dionysius vero, Eusebius, Paulinus, Rhodanus et Lucifer dolum in ne-
    gotio es. e proclamantes, asserentesque quod subscriptionem in Athanasium , non ob aliam causam quam
    destruendae fidei, nolirentur, in exsilium trusi sunt. » His plane congruunt quae perhibent Socrates lib. ii (d),
    Sozomenus lib. iv (e), et Theodoritus lib. ii (f).
    
    Non sum nescius Sulpitium Severum sic habere lib. ii Histor. : « Mediolanum conueniunt, ubi tunc aderat
    imperator. Eadem illa contentio (de Athanasio condemnando) nihil invicem relaxabat. Tunc Eusebius Ver-
    cellensis et Lucifer Caralis Sardiniffe, episcopi relegati. Ceterum Dionysius Mediolanensium sacerdos in
    Athanasii damnationem se consentire subscripsit, dummodo de fide inter episcopos quaereretur. Sed Valens
    et Ursacius ceterique metu plebis, quae catholicam fidem egregio studio conservabant, non ausi piacula pro-
    fiteri, inita palatum congregarunt. Illinc epistolarum sub imperatoris nomine emiilunt, omni pravitate reser-
    uam. Itaque lectam in ecclesia epistolas populus aversatur. Dionysius, quia non esset assensus, urbe relin-
    quur, statimque in ejus locum episcopus subrogatur. » Hactenus ille. Jam quisque cernit quae disser. io sit,
    cum multi scriptores, iisque graves imprimis et nobiles, nequeint subscrib-isse Athanasii condemnationem Dio-
    nysium ; contra vero vix uo affirmenl, quorum ueterque minus accuratus fuit, alter etiam atque recentior. Ac
    mihi quidem cum Hilario Athanasioque convenit et temporum illorum æquabilibus et peritis rerum. Cur enim
    non bis plane assentiar, praecipue Athanasio et scienti probe quae pro se aut contra se gesta fuisset, ut
    eorum historiam perscribere..iti? Quod si quis forte aiientibus Sulpitio, Luciferoque Caralimio, de quo post dis-
    seram, assentiri malit, non admodum nunc repugnabo. Quid enim repugnem, cum nihil sim concessurus, quod
    adversariis praesidio esse possit? Nam ex Sulpicii loco ecquid conclusi efficique poterit, quam consernire se
    subscripsisse Dionysium in Athanasii condemnationem, posteaaquan Lucifer et Eusebius abieva :t exclusulant ?
    Id vero quo tandem modo quisquam componet cum iis que miscet ac turbai auctor sermonis de quo nunc
    instilla a nobis est quaestio ? Si enim abieriat Eusebius, qui, rogo, is Eusebius praesens adire Arianos, men-
    tiri hereticum se, extorquere ab iis denique potuisset, ut subscriptionem Dionysii delerent, quo vacuus ipsi
    prior subscribendi locus reliquis ceretur ; quae omnia sermonis ejusdem auctor tam fidenter jaculat? Verum fac
    manserit Eusebius Mediolanl ad exsiliuämque Dionysii; falsum il quididem, si Sulpicium Hilariumque audias (g),
    cui certe Hilario plurimum, ut oporteret, tribuo auctoritas; sed fac tamen manserit Eusebius Mediolani, dum
    mansit Dionysius : fac etenim Dionysius idem, ut traditum a Sulpicio est, subscribersi se in damnationem Atha-
    nasii consentire, damnaodo de fide inter episcopos quaeretur : sint haec vera, patiar, at quic inde existere po-
    sset causa, quandohem Eusebius idem lantoperne (ut sermonis auctor somnians finxit) commoveretur, cura-
    que adeo sollicitia de obliteranda ea Dionysii subscriptione cogitaret; si quod serii sit Dionysiu, il Euebius
    ipse (ut est apud Ilidarium) palam diverat ut olte esse factum ? Sic autem ab Hilario rem efferri, paulo
    ante demonstratum est. Conuentus (Eusebius) ut in Athanasium subscriberet, ait : « De sacerdotal! fide prius
    debere consulere... exposuitam fidem apud Nicaeam posuit in medio » spondens omnia se quae postularent esse
    facturum, si fidei professionem scripsissent (h). Adeone inconstantem Eusebium fuisse credam, ut quod ipse
    (teste Hilario) promisit Arianis sine periculo prolerandce pietatis, sinique debeo : illud idem arbitratur, si
    scriptum a Donyisio esset, dederodori emdem Di.nysio, ac religionii detrimento futurum? Profecto ne in cogita-
    lionem quidem eam ita, ut quas promissio facta verbis vacet culpa : eadem, si litteris sit mandata, non vacet.
    Quare Hilarus in eo libro quem edidit adversus Constantium (i) : Quid existimas, inquit, Christum nonnisi per
    litteras judicare : et ad arguendam voluntatem egere chartulae Deum?
    
    Itaque cum Athanasio, Hilario, Ruffino, Socrate, Sozomono, Theodorito auctioribus, Dionysius 5 non sub-
    scripserit; cumque Sulpicius, etsi a tum illustribus viris dissidens eum subscripsisse affirmer, ea tamen non cu-
    panda condicione subscripsisse monet, qua Hilarius narrat, usum fuisse Eusebium, dum Aar.unis promisit, id se in
    Athanasium, quod ipsi expeterent, factum : quid ego sermonis de quo agimus auctoribus mover, non solum
    contra tot praeclara Patrum, laeta vetustate auctorilitateque praestantium, et contra tot illustrium historico-
    rum testimonia, aequeis subscripsiisse Dionysium, et (secus atque traditum a Sulpicio est) de Dionysio,
    
    (a) Num. 4, pag. 255, tom. I, part. 1, edit. Patav.
    ann. 1777. Hora: ... sui similia quae scribit in Apol.
    ad Constantium num. 27, pag. 247, et in Histor.
    Arianor. ad monotachos num. 55, pag. 287.
    (b) Num. 8, pag. 427.
    (c) Euseb. c.isl. 63, num. 68, pag. 1129, tom. III edit.
    ann. 1751.
    (d) Cap. 55, pag. 115 edit. Taurin. an. 1747.
    (e) Cap. 9, pag. 128 edit. ejusdem.
    (f) Cap. 15, pag. 128 edit. ejusdem.
    (g) Is longe ante quam Ariani in Ecclesiam ingredie-
    rentur, latum ub impiis Arianis fuisse in Eusebium
    sententiam scribit ; in Dionysium vero lune lattem, non
    item scribit. Lib. 1 ad Constant. num. 8, pag. 427.
    (h) Hilar. lib. 1 ad Constant., num. 8, pag. 427.
    (i) Num. 26, pag. 460.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e abreviaturas originais; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme legenda visual. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>