secuta sunt beneficia, vinculum lingus solutum est;
de spuio suo teügit linguam ejus : de substantia
earnis sue largitus est sanitatem ; de digitis iterum
manuum suarum auribus infudit auditum. Per mem-
bra virtus operabatur Divinitatis. Epse et nunc surdos
facit audire, id est infideles credere; quia fides ex
auditu ; auditus antem. per verbum Dei ; mutos loqui :
qui nesciebant loqui verbum veritatis efücit in Eccle-
&ia doctores atque. magistros, przedicatores veritatis,
ut etiam doctrinz aliorum penetrent aures, et pate-
faciant transpungendo, linguas etiam auditorum fa-
ciant disertas, omnesque in uuitate fidei roborati
exsultent semper in ipso Doraino Jesu Christo, cui
est gloria et imperium in sxcula. Amen.

bE CAPITULIS EVANGELIORUM EXPOSITIONES.
ephetlia, boc est adaperire, cum imperio Dominisub- À . . acceperunt . . . . . .

050

1 . . bie pti-
mus accepit . . . . 9779 Simon, qui voca-
tm Petrus; fliüó . . . . .. . . . e

Israel nomina diume . . . . . Moyses
non dixit primus haben. . . . . . plici ser-
mone haben. . . . . . Simon . .
€o omnes nunc aotem magnam . en-

tiam, et singularem honorem prebens beato Petro,
Evangelista dicit : Primus Simon, qui vocatur Pe-
trus, et Petrus interpretatur superindutus super ea
qua in lege est puritas gratix, propter quod pastor
Eccleske fuit, insuper et pastor gregis. Pasce enim,
illi ait Jesus, oves meas (Joan. xx1). Discipulus igitur,
et Ecclesie fundamentum, et apostolus, insuper et
martyr capite deorsum Rom: est crucifixus; pro

378 XXll. Item de lectione Evangelii Marc. vm, B quibus bis omnibus dujlieiter coronatus est. Propter-

a vers. 1 ad 29.

Dictum est hodie, recitante sancto Evangelio, quod
Dominus Jesus Christus de septem panibus populum
saluraverit et de paucis piscibus, collecteque sint
plene fragmentorum septem sporim. Rex ccelestie
Dominus noster Jesus Christus et de terra et de mari
pascit populum suum. Septem panibus saturantur
omnes, Quare putamus, iste scriptus sit numerus in
panibus? Arbitror quod dono gratise Christi septem
suni Ecclesie constitutz, per quarum septiformem
numerum omnes populi in Christo pascuntur; sed
et septem sport: supersunt plen:e, quia nunquam Ec-
clesiarum minuitur gratia, sed semper Spiritus sancti
largitate cumulantnr. H:ec septiformis Ecclesia per-
fectum in se numerum tenet, sicuti et septem dies in
mundi perfectione complentur, et septem annorum
millia ad ipsius mundi consummationem posita per-
hibentur. Nam et in Apocalypsi (Cap. v) septem oculi
Domini dicuntur, qui speculantes mundum, et septem
stelle in manibus Dei. lta enim septem sport: plenze
superesse monstrantur, ut semper Ecclesie plene
gratia Christi esse noscantur. ltem de czco illumi-
nato in sequentibus dictuin est, quod iterum Dominus
Jesus Christus videns exeum a natlvitate sua ita
€uraverit : Ezspuit, inquit, in oculis ejus, et imposuit
mauum suam, et interrogavit eum si aliquid videret; et
dizit ille : Video homines sicut arbores ambulantes. Et
iterum imposuit manum, et vidit clare omnia. Czcus
iste, cui nativitas sua non dederat lucem, sed nau-
fragium visus in ipsa nativitate susceperat, nunc con-

sequitur a Domino medicinam : lux vera Salvatoris *

nostri, qui ejus oculos tenebrasque illuminavit, ca-
ptivitatem visus removit, libere lueis donavit aspe-
etum. Post longas tenebras luminis impetu radiatus,
primo nutantibus oculis, videbat quasi arbores am-
bulantes; deinde iterata

L]

XXIII. Fragmentum super illa verba : Duodecim
apostolorum nomina sunt hec : primus Simon, qui
dicitur Petrus, et Andreas (rater ejus, et reliqua,
Matth, x, 5.

. Sicut primus

17 7t e.

ea ergo digne interpretatur Petrus superindutus. An-
dreas frater ejus interpretatur obstructus . . . .

custoribus dein. inter-
pretatur circumventus... .

tans dolorem, i in quo: enim . mortem,
et sprevit dolorem. Cum ab Herode caput ei amputa-
um fuit . . . . . . inhoccircumvenit ipsum
re iniquum diabolum, cum velocitck
ex hoc mundo in regna tránsiret coelestia, et Joannes
frater ejüs. Joannes enim interpretatur obediens: Do-
mino. Et quis sic obedivit Domino sicut ipse Joan-
nes, qui sequi eum jussus est, et super pectus Domini
recubuit? Hic et filius tonitrui cum Jacobo cognoni-
natus est, tanquam spiritali et ccelesti virtute in no-
vissimo in sancta Ecclesia tonaturus. Post hos autem
Philippus, qui interpretatur confusus, sed tainen vi-
vens; uude et Paulus dicit : Spectaculum facti sumus
huic mundo; et tanduam purgamenta . .

e * $$ $9 $9

Nunc et Bartholom:zus interpretatur filius carissimus.
Ideoque enim eum ad apostolaturo vocavit, et caris-
simum eum filium . . . .* . nominaret. Utinam
etnosomnes . . . filiorum adoptione con-
versemur, ut carissimi filii Dei conpnumeremur. De-
inde Thomas, qui interpretatur abyssus, vel profun-
dum, vel inscrutabilis, sicut vas Spiritus sancti, velut
templum Paracleti, qui omnia scrutatur, qui omuia
profunda requirit in his qux facta sunt et in angelis,
et in bominibus. Et Matthzus, qui interpretatur 780)
donum vita. Duplex enim donum viti: magnificentis-
sinius Mattheus huic mundo factus est; et ex eo quod
apostolus, et ex eo quod evangelista Hebrzis singu-
' lariter Hebraice hoc Evangeliüm scripsit, et gentibus:
singulariter, per quod gentibus hoc enuntiatum est
Evangelium. Sed Matibzeus, inquit publicanus . .
.o. ex patris, vel ex avi, vel ex regio . . .
. . nhalione nominas. Te ipsum vero de publicauo,

Digitized by Google
