<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,975">
    f.cere conetur, nemo negotiatione (hic aliquid omis-
    sum est, nam sensus suspensus remanei). Denique inter
    ipsos negotiatores ista est consuetudo, ut si quis
    fraudem fecerit, quasi fraudulentus rejiciatur. Sancti
    ergo apostoli in unum convenientnes breviarium fidei
    fecerunt, ubi breviter fidei totius seriem comprehen-
    damus; brevitas necessaria est, u, semper memoria
    et recordatione teneatur. Scio in partibus, maxime
    Orientis, quod ea quae primo tradita sunt a majri-
    bus nostris, dum quasi fraudem aliâ, alii diligentiam
    impendunt; fraudem volunt haeretici, diligentiam ca-
    tholici. Dum ergo illi fraudulentur conantur irreper,
    addiderunt quod non opus est; dum isti fraudem
    praeccavere contendunt, fines majorum velut pietate
    quadam et incuria videntur esse progressi: ergo
    apostoli sancti convenientes fecerunt symbolum. Bre-
    viter signale vos. Cum complessent in hoc symbolo
    Divinitatem, Divinitatis aeternae doctrina compre-
    hensa est. Et quod fides nostra ista sit, ut pari ge-
    nere credamus in Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum. Ubi enim nulla discretio majestatis est, nec
    fidei debet esse discretio. Deinde frequenter admo-
    nui quia Dominus noster Jesus Christus Filius Dei
    solus carnem ita suscepit, cum anima humana ratio-
    nabili atque perfecta et suscepit corporis formam,
    corporis istius veritatem, factus est ut homo; sed
    habet speciale privilegium generationis suae. Non
    enim ex virili natus est semine, sed generatus a Spi-
    ritu sancto ex Maria virgine, prerogativam auctoris
    coelestis agnoscens, factus quidem ut homo, ut infir-
    mitates nostras in sua carne susciperet, sed cum
    privilegio venit majestatis aeternae. Ergo dicamus
    symbolum, et cum dixisses, complevit, dicens, hoc
    habet Scriptura divina. Nunquid supra apostolorum
    iidem progredit audaci mente debeamus? Nunquid nos
    sumus apostolis cautiores? Sed dicis mihi, postea
    emerserunt haereses; nam, ut dicunt apostoli: Opor-
    tet haereses esse, ut boni probentur (1 Cor. ix). Quid
    ergo? Vide simplicitatem, vide puritatem. Patripassi-
    ani, cum emersissent, putaverunt etiam catholici in
    hac parte addendum invisibilem, impassibilem, quasi
    Filius Dei visibilis et passibilis fuit. Si fuit visibilis in
    carne, certe illa fuit visibilis, non divinitas; fuit pas-
    sibilis caro, non divinitas. Denique quid dicat audi:
    Deus, Deus meus, respice in me: quare me dereliquisti
    (Psal. xxii). In passione hoc dicit Dominus noster
    Jesus Christus, hoc secundum hominem locutus est,
    secundum carnem locutus est, quasi caro dicat ad
    Divinitatem: Quare me dereliquisti? Ergo esto medici
    fuerint majores, non voluerunt addere aegritudini pro
    sanitate medicinam. Non queritur ergo si medicina
    fuit eo tempore necessaria, cuarut quorundam gra-
    vis aegritudo animorum, et sic fuit tunc temporis
    quaerenda; nunc non est, cum fides sit integra adver-
    sus Sabellianos. Exclusi sunt Sabelliani, maxime de
    partibus Occidentis. Et illo remedio Arianì invenie-
    runt sibi genus calumniæ, et quia symbolum Romanæ
    Ecclesiæ nos tenemus, ideo invisibilem et impassibi-
    lem Patrem omnipotentem aestimarem et dicerem;
    vel quia symbolum sic habet, visibilem Filium et
    passibilem designarunt. Quod ergo? Ubi fides inte-
    gra est, sufficientur praecepta apostolorum, cautiones
    videlicet sacerdotum non requirantur. Quare? Quia
    tritico immista zizzania sunt. Hinc symbolum unicum
    Dominum nostrum sic dicite: Filium ejus unicum,
    non unicus Dominus, unus Deus est, unus est Domi-
    nus. 32 Sed ne calumniemur, et dicant quia unam
    personam dicamus Filium etiam unicum Dominum
    nostrum, quia dixi de divinitate Patris et Filii ve-
    nit ad incarnationem ipsius, qua natus, et passus est,
    et sepultus: habes passionem ipsius et sepulturam.
    Tertìa die resurrexit a mortuis, habes et resurrectio-
    nem ejus. Ascendit in caelum, sedet ad dexteram
    Patris. Vide ergo quia caro divinitati imminuere ni-
    hil potuit, imo de incarnatione triumphus magnus
    quiescitur est Christo. Qua ratione enim ubi de morte
    d. cessit, sedet ad dexteram Patris? quasi qui Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,975">
    retulerit fructum bonae voluntatis. Duo habes: resur-
    rexit a morte, sedet ad dexteram; nihil ergo potuit
    aflerre caro divinitatis gloriae detrimentum. Duo ha-
    bes, aut quasi secundam prerogativam divinitatis, et
    substantiae generationis suae. Dominus noster Jesus
    Christus sedet ad dexteram, cum a morte surrexit,
    aut certe quasi triumphator aeteruus, qui bonum re-
    gnum Patri comparavit, prerogativam suae victorie
    vindicavit. Sedet ad dexteram Patris, inde venturos
    judicare vivos et mortuos. Ipse de nobis judicaturus
    est; cave ergo detrahere ei quem judicem habiturus
    es. Quare hoc mysterium? Nunquid non unum judi-
    cium est Patris, et Filii, et Spiritus sancti? Nunquid
    non una voluntas est? Nunquid non una majestas?
    Quare tibi dicitur quod Filius judicatorus est, nisi ut
    intelligas Filio nihil derogandum? Ergo vide, credis
    in Patrem, credis in Filium, et quod tertio? Et in Spi-
    ritum sanctum; quaecumque accipies sacramenta in
    hac Trinitate accipies, nemo se fallat. Vides ergo
    unius operationis, unius sanctificationis, unius maje-
    statis esse venerabilem Trinitatem. Sane accipe ra-
    tionem quemadmodum credimus in auctorem, ne
    forte dicas: Sed habet et Ecclesiam, sed habet et
    remissionem peccatorum, sed habet et resurrectio-
    nem. Quid ergo? Par causa est, sic credimus in Chri-
    stum, sic credimus et in Patrem, quemadmodum
    credimus et in Ecclesiam, et remissionem peccatorum,
    et carnis resurrectionem; quae ratio est? Quia qui in
    auctorem, credit et in opus auctoris. Denique ne hoc
    ingenii nostri putes, accipe testimonium: Si mihi von
    creditis, vel operibus credite (Joan. xi). Ergo hoc ha-
    bes, nunc fides tua amplius lucebit, si operi auctoris
    sui flidem veram et integram pulveris deferendam:
    Sanctam Ecclesiam, et remissionem peccatorum.
    Crede ergo ex fide quia omnia tibi peccata remittun-
    tur. Quare legisiti in Evangelio, dicente Domino: Fi-
    des tua te salvum fecit (Marc. x). Remissionem pecca-
    torum, carnis resurrectionem. Credo quia resurget
    et caro; quid enim opus fuit ut Christus carnem sus-
    ciperet? quid opus fuit ut Christus mortem gustaret,
    sepulturam susciperet et resurgeret, nisi propter
    suam resurrectionem? Totum hoc sacramentum tue
    est resurrectionis; si Christus non resurrexit, vana
    est fides nostra; sed quia resurrexit, ideo firma est
    fides nostra. Legimus, ut si quis symbolum suum
    violaverit, improbous et detestabilis habebatur; multo
    magis cavendum est nobis ne de maiorum symbolo
    detrahat, cum habeas in libro Apocalypsis (Cap.
    xxii) Joannis: Si quis, inquit, addiderit vel detraxe-
    rit, judicium sibi sumit et poenam. Si unius apostoli
    scriptturis nihil est detrahendum, quomodò nos sym-
    bolum, quod accepimus ab apostolis traditum atque
    compositum, commaculabimus? Nihil debemus detra-
    here, nihil adjungere. Hoc autem est symbolum quod
    Romana Ecclesia tenet, ubi primus apostolorum Petro
    sus sit, et communem sentientiam eo depliit. Ergo
    quemadmodum duodecim apostoli, et duodecim sen-
    tentiae. Signate vos. Credo in Deum Patrem omnipo-
    tentem, et Iesum Christum 33 Filium ejus unicnm
    Dominum nostrum, qui conceptus est de Spiritu sancto,
    natus de Maria virgine, passus sub Pontio Pilato,
    crucifixus, mortuus, et sepultus. Ecce quatuor iste
    sententia. Videamus alias. Tertia die resurrexit, ascen-
    dit in caelos, sedet ad dexteram Dei Patris, inde ter-
    turus, judicaturus est de vivis et mortuis. Ecce aliis
    quatuor sententiae, hoc est octo sententiae. Videamus
    adhuc alias quatuor. Credo in Spiritum sanctum, sa-
    nctam Ecclesiam, sanctorum communionem, remissio-
    nem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam aeter-
    nam. Amen. Ecce secundum duodecim apostolos, et
    duodecim sententie comprehensa sunt. Illud sane
    moneo vos volo esse, quoniam symbolum non debet
    scribi, sed teneri. Sed 34 quid dicis mihi, quomodo
    potest teneri, si non scribatur? Magis potest tencri,
    si non scribatur: qua ratione? Accipe. Quod enim
    scribis, secura quasi reliqas, non quotidiani meli-
    oratione incipies recensere. Quod autem non scribis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas. 
    - Pequenas lacunas onde o original apresenta hífen de separação de linha foram mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível na imagem.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>