821

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.

852

o beate Mathie: ut quid accusas Matthzeum, o beate A apostolorum ambulantes requiem possimus obtinere

evangelista? Quare increpas evangelistam? OQ beate
apostole, et verissime Domini discipule, ut quid tibi
ipsi non parcis? Ego, inquit, Matihzeus nuncupor
evangelista, et apostolus sum certissime. Non ergo
Mauhzeum incuso, sed multo magis magnifico, ut ipse
ex publicano apostolus fleret; nec evangelistam in-
erepo, sed magis quasi mirabilem veritatis prieconem
laudo. Non tam igitur mirum ut quis inter bonos sit
bonus, sed hoc est nimis pr:eclarum, ut quis inter
malos bonus demonstretur. Publicanum e scilicet
nomino, ut credant omnes quia verissima hiec est
scriptio mea, el sine adulatione predieatio. . . .
enim de me ipso non loquor . . . . . liolo-
quar. Si mihi ipsi in adulationem non dico, quomodo
huic dieam in adulationem de quo hanc pridicatio-
nem facio, hoc est de Unigenito Deo? Matthieus pu-
blicanus. Jacobus vero Alph:i, quod interpretatur
cireumveniens doctrinam, non solum hic, sed etiam
omnes beali apostoli per spiritalem doctriwan cir-
cumvenerunt primo diabolum, deinde omnes sapien-
tes hujus mundi. Sapientia enim bujus mundi stultitia
est apud Deum. Thadd:eus in primordiis a parentibus
vocatus est Lebbxus, quod est cor, disciplina, mens,
augmentum istius nominis accepit. Cum Thadd:eus a
Domino esset vocatus, quod est laus vite, quasi mul-
lis eternam vitam collaudans, vel ipsum Dominum
collaudans et evangelizans, qui est :eterna vita om-
nium. Deinde Simon Cbananzus, quod est obedientia,
vel przyparatus, sicut fuit beatus Simon, et omnes
apostoli, et obediens, et pr:eparatus. [deo celeriter
Domino obedivit, ei parate post. ipsuni secutus est,
sient. alii. Et nos debemus esse, carissimi fratres,
obedientes, et parati . . . . . nceopusestser-
monem bonum . . . . . vestigia beatissimorum

am —

in die occultationis. Sed et Judam non taceamus, qua-
tenus beatus evangelista eum non pretermisit. Judas,
inquit, Scariotha, qui et tradidit '7& 1 eum, novissi-
mus omnium, posterior omniuin digne et decenter
tanquam ipse sibi hoc prxparans, velut ijse sibi hoe
providens; et non solum hoc est magnum, quod po-
sterior nominatur, sed est infinita longanimitas, ut et
ipse omnino hic vel nominetur. Judas, inquit, qued
interpretatur uftro confessus, quid est coufessus? quod
tradidit sanguinem justum. Peccavi, inquit, quod tra-
diderim sanguinem justum (Matth. xxvi). lpse eonfi-
teris, o Juda; sed tarde conliteris, sed tale conlite-
ris. Judas Scariotha, qui et tradidit illum, non solum
scilicet ipse confunditur et dehonestatur propter suam

B malam audaciam, sed et provincia ejus, et regie

ipsius in qua natus est, quie Searioth vocatur, per
hujus ergo occasionem nominatur, increpationem
suffert et maledictionem portat, pro eo quod talem
7/82 produxit. Sicut ergo sanctorum provinciz et
tationes magnifice ex his exaltantur et honorantur,
ita scilicet et injustorum in generationes memoran-
tur ad majorem increpationem his qui inde orti sunt,
Hos nunc duodecim apostolos misit Jesus tenebross
illuminare, tortuosa cor:zigere, perdita requirere, hune
mundum illuminare, et in via vite omnes convertere.
Hos duodecim misit Jesus religiositatem omnes de.
cere, fide omnes illuminare, infecti Patris singularem
principatum omnibus commendare, hujus missi Filii
obedientiam omnibus demonstrare, Spiritus sancti
Paracleti singularem illuninationem omnibus wiani-
festare. Hos igitur duodecim misit Jesu", pracipiens
eis, et. dicens : In viam gentium ne introieritis, et n
civitates Samaritanorum ne ambulaveritis (Matth. xn).

PRAEFATIO IN APPENDICEM.

1 Benedictini monachi congregationis Sancti Mauri ob editiones SS. Patrum semper eommendan:li, sup
posita incertaque scripta non penitus abjecerunt, sed cum aliquid utilitatis etiam ab his conferri arbitraren-
tur, post selecliorem segetem, separato in fasciculo deteriorem dederunt. Hos ergo et nos ductores sequen-
tes, exhaustis pridem quotquot licuit mss. eodicibus, haud pauca S. Maximo ascripta, cum probari non possa
noverimus, in calce cellectionis nostra: edere statuimus. Et quia non omnia iisdem suppositionis notis labo-
rant, sed aliqua plus, alia minus; ideo appendicem nostram duas in partes dividimus, quarum prima dubia
complectitur , secunda deteriora. Plures enim de auctoribus dubitandi rationes oboriuntur; vel dum major
est codicum contradicentium numerus ; vel dum qui suffragantes inveniuntur, won omnem fidem imnerentur ;
vel dum diversus dicionis modus, nexusque rerum agnoscitur; vel tandem dum eadem alibi dicta, paucis
additis vel mutatis, consuuntur. Ubi ergo aliqua ex his causis occurret, satis erit, ut de Maximi scriptis
dubitemus, eaque in. prima classe colloceinus. De his h:ec. dixisse sufficiet, cum de singulis rationem snis
locis reddituri simus.

Quod spectat ad alteram appendicis partem multo majora sunt momenta qux nos permovent, ut ab albo
Maximianorum operum illa deleamus, quorum dictis factà non respondent, aut tempora non conveniunt, aut
tanta ext dictionis inoqualitas atque humilitas, ut fieri nequaquam possit, eumdem auctorem modo subli-
mem et cgregium, modo insipientem et rudem exstitisse.

. Ex his cur quatuor illos sermones de laudibus sancti Eusebii Vercellensis, a Muratorio ex codice Ambro-
siano editos, suppositos censeamus dicendum est. Imprimis in bunc priorem sermonem nonnulla translata
sunt ex homilia 2 saneti Maximi, in qua de sancto Eusebio Vercellensi agitur. At ne eum Taurinensi antistiti
4scribam, is me potissimum deterret sermonis ejusdem locus, non historiaram mopumentia tantuni, verum -
etiam orthodox:e doctrinze aperte repugnans. Qui sane locus huc demum recidit : Dionysium episcopum
Mediolaneusiuin captum Arianorum fraude, postulatis eorum incaute subscripsisse. Tulisse id perwoleste
Kasebium Vercellensem, qui infamis a Dionysio propulsandze gratia, mentitus fuerit se b:erecum esse;
idemque sibi dixerit, atque Arianis placere; "at wirari se tamen, quid esset, quod cum illi Patrem anteponi
oportere Filio praediearent , tun Dionysio. primas iu. subscribendu partes concedendas esse arbitrarentur;

Digitized by Google
