8415

SERMO 1I.

ELM

mihi, ^ intrabo ad. illum, ct cenabo cum illo. et ille A nostris (Matth. vi). Nam qui se scit vel unum homi-

necum (Apoc. m) Quam felix est illa anima que vi-
tam suam ita, auxiliante, studuerit gubernare,
ut Christum hospitem ét habitatorem mereatur ^ ac-
ci Sicut econtrario, quam infelix est illa con-
scientia et tota lacrymarum fonte lugenda; qu:e se ita
malis operibus cruentavit, ut in ea non Christus re-
quiescere, sed diabolüs incipiat dominari! * Talis
enim anima; si medicamento penitenti» non cito
subvenerit, a luce relinquitur, a tenebris occupatur;
vacuatur dulcedine, impletur amaritudine, a morte
in7aditur; a vita repaidiatur. Non. tameh. de Domini
pietate diffiiat; qui talis est, nec mortifera despera-
tione frangatur, sed magis ad poenitentiam cito con-
fugiat. Et dum adhuc nova sunt et calent peccatorum
suorum vulnera, sic sibi adhibeat medicamenta salu-
bria, q«ia medicus noster o:nnipoténs est. Adeo con-
suevit plagas nostras curare, ut nec cicatricum vesti-
gia post ipsius medicamenta remaneant. ldeo etiam
ab omni inquinamento, ante ejos natale multis diebus

abstinere debotis. Quotiescunque, ante natale Domini B

aut reliquas solemnitztes celebrare disponitis, ebrie-
tatem ante omnia fugite, ivacundie, quasi bestie
crudelissime, repugnate, odium velut venenum mor-
tiférum de core vestro repellite, et 4 tania in. nobis
omnibus sit caritas, quz» nou solum usque ad amicos,
red etiam usque 4() ad ipsos perveniat inimicos, ut

nem odio habere, nescio si ad altare Domini securus
possit accedere, cum przecipue beatus Joannes evan-
felisto terribiliter clamet et dicat : Qui fratrem. odit

omicida est (I Joan. n). Nam vestrum est judicare,
utrum bomicida, antéquam poenitentiam agat, pra-
sumere debeat eucharistiam accipere. Addit etiam
adhuc S. Joannes et clamat, dicens: * Qui fratrem
suum odit, in. tencbtis est, et in tenebris embulat ; et
nescit quo vadit, quoniam tenebra obcecaverunt. oculos
ejus (Ibid. n). Et iterum : Si quis dixerit quia Deum

iligo, et fratrem suum oderit, mendaz est. Qui enim
non diligit (ratrem suum, quem videt, Deum, quem non
videt, quomodó potest diligere (Ibid. ww)? Quicunque
odium vel iracundiam servat in corde, et sub tali
tonitruo nec terretur, nec expergiscitur, non dor-
miens, sed mortuus esse credendus est. iHxc ergo,
fratres carissimi, quotidie cogitantes, qui boni sunt,
cum Dei gratia contendant perseverare in operibus
bonis : Quia non qui inceperit, sed. qui. perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Qui vero se
ad eleemosynam tardos, et ad iracundtain promptos;
et f àd exercendam quamlibet nequitiam praecipites
esse cognoscunt, auxiliante Domino, festinent se a
malis eruere; ut qux bona sunt. mereantur implere ;
nt cam dies Judicii venerit; non cum impiis et pecca-
toribus puniantur, sed cüm justis et misericordibus

securi possimus dicere in oratione Dominica : Dimitte — pervenire ad zteraa premia mereantur 8.
nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus
SERMO 1I.
Jtem de adventu Domini II.
ADMONITIO.

Ín (ribus codicibus Casinengibus, 103 fol. 4 a tergo, 106 fol. 57 a tergo, et 117 pag. 5; hus sermonis t-
tulus est : In dominica tertia Adventus; dum ad tempora Maximo posteriora referendum esse diximus pag.

$94 hujus voluminis. Jam vero in cod. 1

abrasum cernitur Maximi, eique suffectum Augustini nomen, dis-

erepatque hujus sermonis stylus ab eo quo Maximus utitur.
AncUmENTUM. — In ortu. Christi impleta suntoracula C mieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post te,

prophetarum.

Ecce ex qua tribu nasciturus esset Christus; ex le-
ctione prophetica docemur. Ex David autem stirpe
secundum carnem 5 facturus esse per Spiritum san-
ctum ita prenuntiatus est in psalmis : Juravit Dominus
veritatem, et non [rustrabitur eam; de fruttu. ventris
fui ponam super sedem tuam (Psal. cxxx1). Et rur-
sum : Semel juravi in Sancto meo si David mentiar,
semen ejus in eternum manebit, et thronus ejus, sicul
eol in conspectu. meo, et sicut luna per[ecta in ater-
mem. et tesiisin colo fidelis (Psal. Lxxxvni). Hem in
lihro Paralipomenon : Et factum est. verbum Domini
ad Nathan prophetam, dicens : * * Vade et dic servo
meo David * : Hac dicit. Dominus, annuntiabo ergo
tibi quod adificaturus sil tibi Dominus domum. Cum-
que impleveris dies tuos, ut vadas ad. patres tuos, sus-
citabo semen tuum post te, quod erit de. filiis tuis, et
stabiliam regnum ejus. Ipse edificabit mihi domum, et
firmabo solum. ejus usque in. eternum. Ego ero ei in
patrem, et ipse. erit. mihi in filium, ei misericordiam
meam non auferam ab eo, sicut abstuli ab eo qui ante
fuit, et statuam eum in domo mea, et regnabit usque in
sempiternum, et thronus ejus. erit firmissimus in. per-
petuum (Paralip. xvii), Hxec omnia quisque in shio-
wone putat fuisse impleta, multum errare videtur.
Nam quod aliter in Salomone intelligendum est, quod
dictum est : Cumque completi fuerint dies. tui, et dor-

* Cod. Casin., Introibo.

5 [dem cod., excipere.

* [dem cod., Talis enim anima.

3 Jdem cod., tanta in vobis sit caritas.

* ]dem cod., Qui fratrem suum odit, in tenebris
afnbulat, et nescit.

f Cod. Casinen. et cod. Mont. Olivet., ad exercen-
dam iracundiam.

quod efredieter de utero tuo, et. stabiliam i regnum
illius (II Reg. vir). Nunquid de illo Salomone credi-
tur prophetatum? minime. llle enim, patre suo vi-
vente, cepit regnare. Nam hic dicitur . Quia cum
impleti, fuerint dies. tui, et dormieris cum patribus
iuis , suscitabo semen tuum; Ex quo intelligitur
alius fuisse promissus, qui non ante mortem ejus
3 pronuntiatus fuerat suscitandus, qui zdificaret

omum Domini non de parielibus manufactis, sed
de lapidibus vivis et pretiosis , id est sanctis et fide-
libus. Nam et illud quod subjecit : Fidelis est domus
ejus, et regnum ejus usque in sempiternum corum me
(Jbid.), attendat et aspiciat quisquam, non de Salo-
mone esse i prenuntiatum. Salomon namque domum
plenam fuisse mulieribus alienigenis colentibus idola,
et ipse ab eis rex idololatria seductus, atque dele-
etus, ge dum bonus fuisset initio, malos exitus ha-
buit. Ergo quis est iste cujus domus est fidelis in per-
petuum, et qui post mortem David promittebatur sus-
citandus? Ille est utique de quo ipse David :estuans
proclamat, dicens in psalmo Lxxxvm : Tu vero dis-.-
tulisti Christum tuum, Non. est ergo ille Salomon, '.
sed nec ipse David, sed dilatatus est Cbristus. Ecce
apparuerunt przedicationes predicte non in Salomo-
ne, sed in Christo Domino, qui ex David genere or-
tus est, fuisse complete, de quo P Jeremiam ipse
Dominus dicit : Et suscitabo David germen justum, et

& Cod. Casinen. et cod. Mont. Olivet. addit:
Prastante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre,
y Spiritu sancto vivit, et regnat in secula seculorum,

men.

h Cod. Casin. 106, futurus.

! Cod. 117 Casin., regnum ipsius.

J Codd. 106 et 117 Casin. legunt pronuntiatum.

! Verba hiec. inter asteriscos in Cod, 147 Cosinen. omissa sunt.

Digitized by Google
