859

APPENDIX OPERUM S. MAXIMI TAURINENSIS.

$00.

verbo vite, et annuntiamus vobis vitam &lernam, qu& A-1ia laborem, jucundissimam computat voluptatem.

erat apud. Patrem, et apparuit nobis (1 Joan. 1). Et
iterum alio loco Paulus apostolus tanke majestatis
locupletatus illapsu filucialiter protestatur : Et si
cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam
non novimus (1I Cor. w). Beatus Petrus, Domini
passione jam proxima, nondum divina Paràcleti in-
spiratione fundatus, nolens a se Christum corporali-
ter separari, in. traditorem et gladiatores gtadium
stringit, et vim vi xstimat repellendam. Stephanus
autem plenus Spiritu sancto jam non in terra Chri-
stum requirit, sed. aperto ccelo vidit gloriam Dei;
neque jam de vindicta cogitat, sed pro peccatoribus
suis exorat et supplicat : Domine, ne statuas illis toc
peccatum; (Act. vii). Ante adventum. vero. Spiritus
sancti sub ipso crucis dominice tempore, alii ex di-
scipulis effugantur, alii unius ancille voce terrentur,
et metu corda trepida penetrante, Dominum suum
negare coguntur. Post illustrationem vero et confir-
mationem Spiritus sancti, custodiis exeruciati, ver-
beribus afflicti, ibant gaudentes, quia digni essent pro
Christi nomine contumeliam pati; et qui ante nega-
verant cum juramento, quia num novimus hominem
istum, nunc propter eurn in suppliciis gloriantur, et
operante in sese Spiritu sancto, parum putànt esse
quod pro Christi amore patiuntur. Et qui ante verbis

eterrebantur, nunc ponis et cruciatibus roborantur,
et Christum Dóminun non jam vocibus, sed moribus
eonfitentur, ac dilectionis magnitudinem sanguinis
effusione testantur; et inter hzec calefacti et aecensi
mero dominice caritatis exclamant : Non stint con-
digna passiones hujus temporis ad. [uturam gloriam,
que revelabitur in nobis (Rom. vir). Ergo beati 3G
apostoli illo fidei igne ferventes, de quo ipse Domi-
nus dicit : Ignem veni mittere in terram, et quid volo,
nisi ut accendatur. (Luc. xn)* ab impia multitudine
putabantur ebrii et musto pleni; et, dicebant ad in-
vicem : Quia musto pleni sunt isti (Act. wu). At vero
novo vino repleti erant, quia Spiritu sancto jam fue-
rant innovati, et apparebat in eis quod ipse Dominus
dixerat : Novum vinum in utres novos mittendum est
(Matth. 1x). Istud vero novum vinum non putemus
$olos tunc apostolos suscepisse. Hoc musto inflam-
mantur, et hoc pr:eclaro poculo quotidie inebriantur
etiam corda fidelium et anime convertentium. Quod
frequenter fieri videmus, quando pro desiderio saln-
tis su» parentes et patriam suam fugiunt, exeunt
nullo compellente de terra et de cognatione sua, et
mortui huic mundo, alios spiritualiter animarum in-
quirunt parentes, et liberi sub jugo veniunt, et paulo
ante clari atque sublimes humilia atfectant, superba
fastidiunt, et cupiunt esse quod ante despexerant, et
odisse incipiunt quod fuerant; presentium hospites,
futurorum appetitores, :ernam illam patriam con-
tempta temporalium falsitate suspirant. Hoc itaque
musto spiritales anim inebriat:e et penitus commu-
(take abstinentiam deliciis, vigilias dulcibus somnis,

B

i

Dulcescunt eis vilia, et que prius fuerant pretiosa
vilescunt. Diligunt inimicos suos, et benefaciunt his
qui se oderunt : non convincuntur indignantibus, non
irritantur opprobriis, non. irritantur injuriis; prorsus
borum nibil sentiunt propter fervorem Spiritus sancti
et propter zeternam retributionem. Hoc spiritali inero
calebant martyres, quando abjicientes et post se ja-
ctantes omnia seculi blandimenta ibant ad passio-
nes, obliviscentes facultates ét affectiones, patrimo-
nia ac matrimonia sua; et vincentes armatam contra
se parvulorum pignorum fletibus pietatem, vocife-
rantes quidem parentes, pulverem mittentes in capita
$ua, et matres facies suas avulsis crinibus dilaceran-
tes. Sed illi h:»c omnia, tanquam ebrii, non videbant,
nec cognoscebant suos : quia infuso przcordiis suis
Spiritu sancto, ad dolores, ad supplicia, tanquam ad
cousolatioues et ad premia festinabant, Itaque an-
niversarium quidem diem celebramus de adventn
Spiritus sancti. Sed nos ita agamus, ut quotidie eum
ad nos castis operibus et castis pectoribus invitemus.
]ta enim puri atque purgati sensibus et cogitationi-
bus esse debemus; ita nos oportet ori et cordi adbi-
bere eustodiam, ut nos dignos semper ejus visitati
et illuminatione faciamus, et videamur liberi esse
omni immunditia cogitationu:n ; quia, ut dixi, peer.
ac cogitationes separant a Deo, (Sap. 1). Studeamus
liberi esse ab omni obtrectatione omnique malitia :
quia in malevolam animam non ingreditur sapientia,
nec habitabit in corpore subdito percatis. Per iram ac'
superbiam, anim: negligentium Spiritus sancti custo-
dia et protectione nudantur. Non ergo per hujusmodi
passiones contristemus Spiritum sanctum, sed potius
eum ad sedem cordis nostri per gratiam humilitatis
et pacis mansuetudinem evocemus, ac Letificemus
eum operibus et profectibus nostris : quia. ipse dieit :
Super quem rcquiescam, nisi super humilem, et quie-
tum, et trementem sermones meos (1sa. vxvi)? Si ergo
promereri cupimus tanti visitatoris ingressum, mun-
demus primum. domum animx nostre ab indignis,
carnalis concupiscentiz passionibus, a su i3
minatione, a fetore jactantix, a teporis horrore, de
quo ipse Doininus dicit : Utinam, inquit, frigidus es-
ses aut calidus; nune voro quia tepidus es, incipiam te.
evomere 3g ex ore meo (Apoc. ut, 16), id est, ex vi-
sceribus intimi cordis exspuere. Preparemus itaque
hanc domum quotidie ad sacti regis adventum, eam-
ue diversis probabilium morum floribus adornemus.
epleamus eam jucundis preliosisque castitatis, fidei
et compunctionis incenso, balsamo benevolentie et
thymiamate caritatis : ut amputatis vitiis, et virtoti-
bus 88 insertis, destructa in nobis habitatione dia-
boli, 1nutemnr in templum Dei, ut tam beatus hospes
nitido delectatus hospitio, stabilem ac perpetuam im
tiobis faciat mansionem. Propter hoc enim ad nos ille
descendit, ut nos ad illum possimus ascendere : cui
est gloria cum Patre et Spiritu sancto in secula s2-

paupertatem divitiis anteponunt : arduum contra vi- D culorum. Amen.

SERMONES. DE SANCTIS,

SERMO IX.
Incipit de S. Joanne Baptista I.
ADMONITIO,

S. Maximo hunc sermonem in Sangallensi codice inscriptum non sum ausus eidem tribuere, quod ab ele-
ganti nitidaque oratione Maximi discrepat, eique nullo alio in codice inscribatur.

AncUuENTUM.— De Joannis Baptiste laudibus dici ni-
hil majus potest, quam. ejus esse in Evangelio lau-
dein. Quamobrem. que in Evangelio de eodem le-
guntur, auctor sermonis copiose exponit.

: Paulus apostolus eun commendare cuperet Co-
rinthus Lucam Evangelii conditorem, nullum se et

majus testimonium dare posse existimavit, quam ut
laudem ejus diceret in Evangelio contineri. Seriben s
de eo: Misimus etiam, inquit, cum illo fratrem, eujus
laus est. in. Evangelio per omnes Ecclesias (11 Cor.
vint) ; ita ergo et nos, fratres carissimi, erempH sum-
mi Apostoli, aliquid apud vos de Joannis Baptiste
laudibus, cui nupc 1» honore Domini festi sumus, di-

Digitized by Google
