<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    841 PRÆFATIO. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    dubitaret Hoc unum adnotandum remanet, ut observavimus, plerumque infelices hujusmodi productiones tionnisi in uno vel altero codice deprehendi, quod de suppositione dubium facile inducit.
    Ad hanc suppositorum classem pertinent tres homiliæ a nobis eductæ ex codice Chisiano chartaceo, perscripto quidem nitido charactere, sed multis erratis referto; duoque sermones, quos nobis humanissime suppeditavit jam alibi laudatus Franciscus Antonius canonicus Frisius ex codice basilicæ S. Ambrosii Mediolanensis. Eorum titulos in indice mox apponendo dabimus. Qui primam ex his homiliis legerit, reliquas se legisse arbitratur. Eadem sterilitas ornatæ locutionis, roboris atque doctrinæ commentatoris infecunditatem detegit, tædium fastidiumque parit. Quisnam de Maximo nisi plumbeus et penitus inscius tam male sentire velit, ut has consarcinatas nugas ei tribuat? Tertia homilia infelicior etiam est duabus præcedentibus; cum auctor in errorem facti lapsus videatur. Quæ de Herode Christo Domino insidiante, et de admonitione facta Joseph in somno ab angelo scripsit sanctus Matthæus, relata a sancto Joanne evangelista memorat. Nihil profecto est in ea nisi simpliciter excogitatum, et pueriliter dictum; et quæ tradit de legatione Herodis ad senatum Romanum, repugnant cum narratione evangelica. Habemus enim ex Matthæo quod, illusis a magis, quorum reditum exspectaverat ut ubi Christus natus esset intelligeret, a binatu et infra infantes omnes in Bethlehem et in universis finibus ejus occidi mandavit. Immanis illa cædes non biennio elapso, sed duobus vel tribus mensibus vix absolutis veracta est. Mittimus reliqua quæ putidam suppositionem confirmant.
    Per venimus tandem ad postremos sermones ex codice basilicæ Sancti Ambrosii Mediolanensis descriptos. quorum prior est de Festo Dedicationis Ecclesiæ, et exponit illum et Joannis cap. x locum : Facta sunt cænantia Hierosolymis, etc. Alter præfert titulum : In octava sancti Stephani, et explicat illud Matthæi de dydrachma a Petro inventa. Neutrum Maximo adjudicavimus cum in iis nullum vestigium ejus facundiæ, rerum delectu, divinarumque litterarum intelligentia sese offerat. Ad sequiora sæcula eos cum superioribus infeliciter congestis concionibus amandamus.
    Hac de causa, additis insuper certioris criticis regulis, sermones quinque a codicibus Bobiensibus acceptos producere omittimus. Duo sunt de nativitate Domini, sequentes item duo de beata Dei genitrice Maria, postremus de natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli. Nec refert ut peculiaribus observationibus singulos prosequamur, cum iisdem afficiantur sequioris ætatis defectibus, inelegantia nempe, puerili simplicitate, et, quod absurdius est, in concionibus de Maria Virgine voces aliquæ non tam humiles quam a dignitate argumenti prorsus absonæ usurpentur. Nequaquam credibile est, sanctum Maximum, qui castigatissime semper locutus est, iis usum fuisse. Eos ergo in tenebris delitescentes relinquimus.
    In eadem congerie collocandi sunt sermones duo, tresque homiliæ ex codice Neapolitano biblioth. Montis Oliveti excerpti, quorum sermonum tituli sunt sequentes. Primus sermo est : De jejunio, et incipit : Permotus esse vos volo, fratres carissimi, curà superiori, cur Dominicam Quadragesimam procuremus, etc. Secundus est : De operibus misericordiæ, cujus hoc est initium : Videte, fratres, quare Christiani dicimini, etc. Tertio loco succedit homilia super evangelium Lucæ cap. vi : Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est, etc., quæ ab illis verbis exordium sumit : Nolite judicare, ne judicetur de vobis, etc. Quartum locum tenet homilia in caput viii Marci : Cum multa turba esset cum Jesu, nec haberent quod manducarent, etc. Incipit autem hoc modo : Dominus Jesus Christus Deus ante sæcula, etc. Quinto tandem memorabo homiliam in evangelium secundum Lucam cap. v : Cum turba irruerent in Jesum, ut audirent verbum Dei, etc., quæque initio sic habet : De piscibus, quos ad Domini jussionem laxata retia ceperunt, etc.
    15 Cur hæc opuscula prorsus omittenda esse judicem, explicabo brevi. Prior ipse per sese ostendit sermo quam sit indignus auctore Maximo. Adeo involutus obscuritate est, refertusque nugis plane dignis commentatione purorum. In altero quamquam tot hiatus non sunt neque tanta confusio, nihil tamen occurrit quod non sit Maximianæ orationi dissimile. Succedunt homiliæ. Harum est prima partim excerpta ex secundo magni Augustini libro de Sermone Domini in monte (a), partim aliunde fortasse, at certe non ex opere ullo Maximi, cum ne fingi quidem alienius quidquam possit. In altera non video quid insit, quod homiliæ sit proprium. Est enim explanatio quædam continua evangelici loci; non inde nexu, ordineque ornate ducta, neque comparata ad componendos mores oratio. Sic autem composita est, ut ejus non Maximum fuisse auctorem, sed Dionysium Carthusianum, aut hujus similem quempiam possis agnoscere, qui litteræ studiosior quam sensus moralis esset, quique pressius angustiusque ageret; cum contra Maximus ut politus, ita etiam copiosius scribere soleret. Hoc item de tertia homilia dico. Hujusmodi vero cum hæc opuscula sint, nihil ut afferre utilitatis cuiquam, aut editioni huic nostræ addere quidquam ornamenti possint, non equidem vereor fore, ut vitio mihi ab aliquo detur, quod abjicienda omnino esse putarim; cum præsertim exemplo sint usi summæ eruditione præstantium monachorum S. Mauri, qui perplures sermones S. Ambrosio falso attributos, etsi memorarint, tamen quod neque ad decus conferrent editioni Ambrosianæ suæ, neque quidquam haberent utilitatis, ex appendice etiam ipsa adulterinorum operum eliminandos esse censuerunt.
    Extremum est, ut de epistolis duabus agam, quas Hieronymo falso fuisse ascriptas pugnant post Erasmum (b) editores quique operum Hieronymianorum; quarumque altera data fertur ad virum ægrotum nescio quem; altera ad amicum de viro perfecto. De utraque vero me, ut agere instituerem, Joannes Martianæus monachus Benedictinus congregationis S. Mauri, et Dominicus Vallarsius Veronensis presbyter impulerunt. Atque is, quem priore loco nominavim Martianæus in operum Hieronymi volumine V, quod non multo post initium hujus sæculi publicavit, epistolam quæ est ad amicum de viro perfecto, quamvis nullo teste, documento nullo, imo ne conjectura quidem fretus, scribit tamen, S. Maximo acceptam referri oportere. Animosior autem Martianæus Vallarsius, quanquam non est ausus certo affirmare, veri tamen esse simile censuit, priorem epistolam ad virum ægrotum fuisse perscriptam a Maximo, aut ab uno quopiam saltem, qui episcopi sustineret dignitatem; de altera vero ad amicum de viro perfecto data, sic fidenter pronuntiat, nihil tam vertius, quam ne dubitare videatur : Hæc S. Maximi Taurinensis est, nemine jam diffitente. Iis duobus Hieronymianorum operum editoribus assensus est Dominicus Mansius (c), vir cæteroqui eruditus, qui post archiepiscopus Lucensis fuit.
    Sed multa sunt quæ impediunt quo minus his ego auctoritatem esse adjungendam arbitrer. Principio quid eos morer, qui cum novi sint, tum de rebus longe a memoria nostra remotis propter vetustatem, suo arbitratu statuant, monumentis antiquis scriptoribusque silentibus? Deinde, cum oratio, stylusque Maximi tam sit ab eo discrepans quem præ se illæ ferunt epistolæ duæ, ut nihil sit dissimilius, qui demum animum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Cap. 8 seqq., num. 59 seqq., tom. III, part. 17, pag. 16 seqq. edit. Antuerp. an. 1700.
    (b) Vid. Erasm. edit. Frobenian. an. 1517, et Fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    bric. Bibliothec. Lat. tom. II, lib. iv. cap. 3.
    (c) In not. ad Biblioth. Fabric. med. et inf. ætatis, edit. Patav. an. 1751 tom. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    PATROL. LVII. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Layout de coluna única para o texto principal, com notas de rodapé em duas colunas na parte inferior.
    Correções/observações: "sini usus" transcrito como "sint usi" (correção paleográfica provável), "nominavim" mantido conforme imagem (possível erro de impressão por "nominavi" ou "nominavimus"), "vertius" mantido (por "verius").
  </notas>
</pagina>