<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN S. MAXIMUM TAURINENSEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    Ex eadem praeterea bibliotheca Bruni usibus concessi fuerunt.
    2o Codex membranaceus, in-folio max., acta et passiones martyrum continens, et
    3o Codex lectionarius, in quo quatuor Maximi sermones.
    6. Chisiani. In Chisiana bibliotheca mss. libris abundantissima tres evolvit homiliarios, quorum duo membranacei in-fol., sæc. XII, olim Ecclesia Anagniensis possedit. Tertius erat chartaceus sæc. XV, et plures Maximi sermones dubios continebat.
    1. Carrarianus, id est, codex præsulis Francisci CARRARIAE, sacræ congregationis concilij a secretis. Fuit olim Ecclesiæ Stringonensis, et Breviarium ejusdem continet. Scriptus est in membranis candidis, charactere nitido et eleganti, initio fere sæculi decimi sexti, picturis splendidissimis a Joanne Boccardino, cive Florentino in hoc artis genere eximio, ornatus. Septem homilias Maximi exhibebat, quarum variantes lectiones suis locis sunt propositae.
    x. Codex bibliothecæ Anglicæ S. Augustini. Breviarium sæculi xv, membranaceum, in-folio, eosdem quatuor sermones sancto Maximo attributos complectens, quos Breviarium Ecclesiæ Veliternæ continet.
    Cæterum lustravit etiam Brunus bibliothecas Comunarum comitum, Barberiniorum et Albanorum; at nihil in eorum codicibus reperisse se affirmat, quod non tritum editorum superiorum sermone, aut non pervulgatum esset. Cum autem ad pontificem maximum relatum esset, quam dives præ cæteris libris mss. Maximo profuturus esset Casinensis bibliotheca, ipsam Brunum Casinum se conferre eosque evolvere jussit. Paruit ille et adjuvantibus doctis aliquot ejus congregationis monachis 20 codices excussit. Erant autem:
    V. Codices Casinenses, omnes membranacei, partim Romano, partim Longobardico charactere exarati et meliorum crit:corum judicio ad x vel xi sæculum referendi. Signabantur his numeris: 102 (alias 1094); 203 (alias 1075); 104 (alias 2030); 106 (alias 1072); 107 (alias 1054); 126, 129, 125 (alias 581); 151, 147 (alias 1100); 144, 149 (alias 1400); 193, 305 (alias 1080). Omnino autem sexaginta sermones plerosque jure sancti Maximi nomen ferentes in iis deprehendi. Aliauen paucos ex iisdem in appendicem, tanquam spurios et Maximo indignos, non obstante horum codicum auctoritate rejecit. Illud notabile ducit, quod homilia de Evangelica Piscatione et quartus ac septuagesimus sermo, de Natali sancti Laurentii, cum nisi sola unius codicis Laurentianæ Mediceæ bibliothec: epigraphe Maximo ascribi nequirerint, jam etiam inscriptione codicis alterius hujus bibliothecæ quasi firmiore asseveratione ei tribui videantur. Cæterum quanquam hosce codices insigni plane bonæ frugis variantium lectionum copia Maximum illustrare scripsit, fatetur tamen, eos plerumque ita cum Vaticanis congruere, ut in iis vix quidquam deprehendi possit dissimile.
    VI. Codices Farsenses. Inter plures summæ vetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    tas ac summi pretii libros mss. celeberrimi monasterii Farfensis, duos præcipue observavit membranaceos, in-fol. max., lectionarios ex card. Tamburiun sententia sæculo xi perscriptos. Tertius codex item membranaceus, in-folio minori, sæculi x, cum aliis tractatibus homilias aliquot complectebatur. Duodecim (in praef. quatuordecim) sermones S. Maximi jam editos in iis invenit, pluresque inde variantes lectiones desumpsit.
    VII. Codices Sublacenses. Ex vetustissimi monasterii Sublacensis bibliotheca tres codices mss. cum editis contulit. Erant autem Lectionarii sæculi xiv, in membrana fol. max. litteris Gothicis exarati, tres sermones S. Maximi continentes.
    VIII. Codices Beneventani. In bibliotheca Ecclesiæ Beneventanæ antiquis libris mss. instructissima, quatuor reperiri moner codices, qui sermones 40 exhibeant S. Maximi nomine insignitos. Membranaceos esse declarat, in-fol. max., signatos num. I, II, III et IV, et sæculo xii non inferiores, ut ex charactere argui possit, et ex judicio eminentissimi card. Stephani Borgiæ, qui decripta ex iis cum Bruno communicavit.
    IX. Codex Veliternus. Breviarium ejus Ecclesiæ sistens, servatus in tabulario capituli Veliterni, membranaceus, in-folio parvo, sæculi xv, charactere eximio et litteris initialibus eleganter pictis exaratus. Quatuor sermones in collectionem Brunianam traductos continet, quorum duo sancti Augustini, alii duo sancti Maximi nomen præferunt. Communicaverat cum Bruno eminentissimus Stephanus Borgia, jam S. R. C. card.
    X. Codices Bobienses. Bobiense monasterium est S. Columbani in eo tractu ducatus Mediolanensis, qui nunc Sardiniae regi paret, cujus codices S. Maximi opuscula continentes laudat Muratorius in indice bibliothecæ ejus sæculi x edito in Antiquit. medii ævi tom. III, pag. 819. Quæ cum cognovisset monas terii Casinensis atque congregationis istius abbas generalis Dominicus Favilla, scripsit ad Bobiensem abbatem et mandavit ut de codicibus eisdem cognosceret et ad se referrent. Sed rescripsit ille, frustrra eosdem a se suisque esse perquisitos ac nescire se, nisi penitus perierint, quo casu sublati et quorsum asportati fuerint. In iis vero qui adhuc in suo monasterio exstent codicibus, octo esse inventos sermones S. Maximi nomine insignitos, quos exscribi etiam et Roman ad Brunum mitti ipse curavit. Ex his octo sermonibus tres genuini erant et alia editi, reliqui quinque tanquam suppositi in appendicem sunt a Bruno rejecti.
    XI. Codices Neapolitani, quos lustravit et excerpta cum Bruno communicavit Angelus Maria Bandinius.
    a. Bibliothecæ Montis Olivet. Huijs in notitia duo, in præfatione tres enumerat codices, qui Maximi aliquot orationes continerent. Homiliarii omnes, et quidem.
    1o Codex membranaceus, in-fol. max., charactere Romano exaratus, sæculi, ut in præfatione Brunus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em impressão tipográfica moderna; hífens de divisão de linhas foram reconstruídos onde necessário. Alguns numerais e palavras compostas apresentavam ligaturas tipográficas; respeitado texto original sem normalizações. Onde linha termina com hífen na fonte, concatenei para palavra contínua. Não usei [ilegivel] neste excerto pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>