<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    195 IN S. MAXIMUM TAURINENSEM 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    deinde legendis virorum historiae criticaeque artis peritia insignium de Maximo scriptis, qualia sunt ex antiquis libris, Gennadii et Honorii Augustodunensis, recentiorum vero, Trithemii, Erasmi, Sici- Sinensis, Latini Latiniui, Bellarmini, Baronii, Labbei, editorum Augustini et Ambrosii e congreg. S. Mauri, Natalis Alexandri, Joan. Alb. Fabricii, Cavei, Dapii- rii, Oudin, Tillemontii, Ceillerii et fratrum Ballerin- niorum, nutruverat; tantaque denique mss. copia mactatum se viderel, quod ad editas quidem, seculus est partim exemplum Gymnici, qui primus septua- ginta quatuor homilias dederat a Galesinio mox re- cussas, ita tamen ut nonnulla ejus aut suppleret, aut emendaret, omninoque ad probationum mss. fidem exigere!, partim repraesentavit exempla editionum Parrisienium operum S. Ambrosii annorum 1569 et 1690, Anecdotorum Muratorii an. 1713, et Musei Italici Mabilloniani an. 1724; novas autem et inedi- tas hactenus nonnisi consentientibus pluribus optimae notae mss. et ex judicii sui assensu in numerum alle- xit, hac adhibita in diligicandis mss. codicibus cau- tione, ut antiquiores generatim praeferret recentio- ribus, emendatiores minus castigatis et iis plus tribueret, quos ex optimis exemplaribus descriptos esse cognovisset. « Id vero ut dignoscerem, inquit, regulas mihi subsidio tres comparavi. Earum fuit prior, codicum plurimorum eorumque antiquiorum emendatiorumque consensu; altera, veterum mo- numentorum scriptorumque auctoritatis; tertia, histo- ricorum criticaeque artis peritorum consensio. His ergo praesidiis munitus, permulta opuscula jure as- seni Maximo, etsi essent qui ipsorum aliqua eidem accepta referri oportere aut inticiarentur, aut dubi- tarent. Quod si aliquando horum mihi praesiliorum vel aliqua vel pene omnia defuerunt, induxi tamen non potui, ut sancto antiistiti abjundicanda esse duce- rem, quae ab ipso fuisse scripta styli ac orationis si- militudine suaderet. Neque vero, quod in quibusdam opusculis humilior quam in ceteris sit oratio, id- circo ab iisdem Maximo ascribendis deterreri potui. Non enim sum nescus consuesse sanctos, ejus pra- sertim aetatis, antistites sublimiore elegantiorque oratione uti, cum auditores eloquentiae doctrinaeque laude praestantes nacti essent; humiliore contra, cum conciones ad imperitum vulgus haberent. — Verum etsi par omnino in aliquot Maximi opusculis, atque in aliis pluribus esse non videatur subinitas sermo- nis et elegantia; adeo tamen est series, collocatio, verborum ductus, afferendorumque sacrae Scripturae locorum ratio similis, ut facile in utrisque Maximum auctorem possis agnoscere. Jam vero si qua in opu- scola incurri, quae sermone tam vulgari, humili, ab- jecto, implicato scripta essent, ut prorsus indignia Maximo viderentur; ea equidem nihil haesitans statui rejici oportere in numerum operum spuriorum, quanquam in aliquot codicibus inscripta essent Ma- ximi ejusdem nomine. , Quod posterioris latuis ibidem editorum Ambrosii et Augustini e congreg. S. Mauri et Leonis M., fratrum Balleriniorum exemplis defe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ctit. Atque haec in universum quidem de methodo quam in adhibendis codicum mss. testimoniis sectus sit, praecipit; singulatim vero ad unamquamque ora- tionem docet, unde illa sit, nova, an alias jam edita, quo jure Maximi nomen ferat, quibusve mss. se tuea- tur; quae junctim admonitionum nomine ab eo com- prehendentur. Jam ad alia accedamus, quae in hoc opere S. Maximi amatoribus videbuntur eximia, tex- tus emendationem duco et illustrationem. Ad illam quod spectat, vix dubitari potest quin ei, qui S. Ma- ximi ingenium propriamque dictionem adeo, ut no- ster, animo imbibit, egregie hic labor cesserit, nec facile illa, nisi ab aeque exercitato in hujus aliorum- que concionatorum lectione rite aestimari poterit; id unum tantum affirmamus, variantes lectiones larga manu appositas et diligenter enotatas esse. Illustrai- tioni inserviunt cum argumenta sermonibus et homi- liis praefixa, tum adnotationes, non omnibus quidem, sed prolixioribus passim subjunctae, de fidei dogma- tibus, quae forte Maximus attigii, unice tractantes. De iisdem vero separatim etiam per systematis mo- dum longe uberius quam in tali auctore quispiam desideraverit, commentatus est. Restat nunc ut to- tius operis descriptionem et quomodo singulae se partes ordine continuo excipiant, paucis exponamus. Auspicatur volumen Pii VI P. M. ad Victorium Ame- deum Sardiniae regem epistola (d. Romoe apud. S. Mariam Majorem vi idus Iulii an. 1784, pontificatus anno 10), in qua tum Maximi de Taurinensibus me- rita, tum Taurinensium et universae gentis Sabaudiae imprimisque comitum ducumque ejus et regum deni- que pietatem, in tuenda propagandaeque fidei catho- licae doctrina alacritatem et in apostolicam sedem devotionem ita praedicat, ut non omiserit singula pontificum Romanorum predecessorum suorum lit- teris et Guichenonii Sabaudiae domus historiographi testi moniis confirmare. Sequitur editoris praefatio in duas partes divisa, quarum una exponit quibus scri- ptorum et codicum adjumentis, et quo ordine haec edi- tio sit perfecta, altera de doctrina Maximi copiosissime disserit. Hanc exripit de Vita S. Maximi Commenta- rius verbossissimus, binis columnis impressus. Proxi- ma sunt testimonia scriptorum ecclesiasticorum de scriptis S. Maximi Taurinensis, cui adducitur ele- gans editionum homiliarum et sermonum ejusdem. Posita notitia codicum mss., ex quibus auctor et locu- plior prodii haec operum S. Maximi editio, itemque declaratio cetatis codicum mss. quorum specimina in tabulis aere incisis ad calcem subjectis sunt exhibita. Index denique sermonum et homiliarum sistitur. Quae omnia juxta quam a nobis sunt enumerata 200 pagi- nas implent. Dehinc ipsi sermones et homiliae ge- muni binis columnis, dubii ac spurii per appendicem adjecti, latis lineis impressi sequuntur. Coruruant opus indices duo locorum Scripturae sacrae et rerum senten- tiarumque memorabilium. Quod reliquum est, typo- graphi solertiam non infra editoris artem substituissse notamus. Gaudet enim haec editio chartis amplissi- mis candidis et teneris; typorum summa est varietas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; palavras com cortes de coluna mantidas; uso de hífen e quebras reproduzidos quando visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais de linhas apresentam ligaturas e abreviaturas antigas transcritas literais quando legíveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>