<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    J. N. S. MAXIMU M TAURINENSEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    ulitore, l. De passione et cruce et sepultura Domini, I-IV. De saneto latere, Petro apostolo et ancilla ostiaria, I-IV. Homiliae autem partis aestivae de tempore sunt: In solemnitate paschali, I-V. In latenitiis et Niniuitarum jejuniis, I. In solemnitate Pentecostes, I-III. Porro homiliae hiemales et aestivales de sanctis: In natali divi Stephani, I. In natali divae Agnetis, I. In natali divi Joannis Baptistae, I-III. In natali sanectorum Petri et Pauli apostolorum, I-V. In natali divi Laurentii martyris, I-III. In natali divi Eusebii Vercellensis episcopi, I, II. In natali divi Cypriani episcopi et martyris, I, II. In feriis divi Michaelis, I. In natali sanctorum Taurinorum martyrum, I. Denique homiliae de diversiis: De expositione symboli, I. De non metuendis carnalibus hostibus et gratiis post cibum agendis, I, II. De avaritia vitanda, I, II. De clemensonis largienda, I, II. De hospitalitate, I. De defectu lunae, I. Super illud Isaie: Caupones tui miscent aquam vino, I. Summa 74 Homiliarum Chrysostomi sunt 12, nuque praeterea Origenis. Index in titulo-promissus non alius est quam harum ipsarum homiliarum, quae verbis initialibus singulae significantur. Premittitur Genadii testimonium.
    
    1555.
    
    Basileae, per Hieron. Froben. et Nic. Episcopium, in-fol. S. Maximi Taurinensis sermones; inter Ambrosiano vulgo dictos in tomo III opp. Ambrosii editionis Erasmo-Costerianae, pp. 225-323.
    
    Isti quidem sermones non in hac demum Ambrosii editione prolati sunt, sed seque in prima jam Erasmiana comparcent, et in superioribus Basileensibus fuerunt editi; quas omnes, si lubet, aliquis Maximi editionibus accenseat. Sed quia nostra non tam refert scire quidquid ex Maximi meditationibus tunc auctoribus vel adeo sub alterius nomine passim excussum sit, quam quae vel primitus nomen ejus gesserint vel sensim ei fuerint restituta: praetermissis aliis hanc Costerianam commemoramus, in qua primum singulis sermonibus auctor suos ascriptus est. Nempe haec Costerii opera fuit, non Erasmi. In quo corrigendus est novissimus editor Bruno Brunus, qui in praefatione Romanae editionis (§ 4, p. 15), Erasmi in opusculis Maximi distinguendis et ad manuscriptos codices exigendis laudat industriam, confusus scilicet, non suis oculis, sed Casimiro Oudino, cujus tamen locum propriis verbis allatum non recte cepit. Erasmus enim nihil amplius statuit quam esse sermones istos supposititos et nihil habere Ambrosianae venae. Costerius vero plerosque Maximo, tum ex mss. codicum fide, tum ex impressis attribuit; quod ipsum Oudinus dicto loco confirmat, in eo solum falsus, quod omnes omnino Maximo attribuisse Costerium dicat. Caeterum quantum Costerio Coloniensis Maximi sermonum editio profuerit, quamve diligens in evolvendis mss. libris hac in re fuerit, alii videant.
    
    1564.
    
    Romae, apud Paulum Manutium Aldi. F. in aedibus populi Romani, in-fol. Maximi Taurinensis homiliae, cum Salviani de vero Judicio et Providentia Dei li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    bres, I. De passione et cruce et sepultura Domini, A bris octo, aliisque Paciani, Sulpicii Severi, Dorothei et Haymonis Holberstatunensis opusculis, edente Petro Galesinio, pp. 85-181.
    
    Editionis hujus jam in primo tomo operis nostri ad Pacianum uentionem fecimus, nec sane Maximus plus ab eo quam Pacianus lucri fecit. Nihil enim notarum accessit, sed ex Gymnici editione simpliciter sunt repetitae prelisio quoque eodem indice et Genadii testimonio. Admonemur autem a Brunone Bruno, binam hujusce collectionis Patrum exstare editionem, eodem anno, eodem charactere eademque forma, a Galesinio vulgatam: primam enim testasur sibi in concinnanda novissima collectione prosto fuisse ex bibliotheca Florent. collegii S. Joannis Evangelistae, alteram autem multo illa perfectiorem et completionem Romae sese nactum fuisse, aeditaque, non satis admirari potuisse, quod a Galesinio silentio praetermissa fuerit, nec minus, quod de Gymnici editione prorsus ille. taceat. Sed quod ad postremum ultinet non tantopere mirabitur qui cognoverit nullius omnino editionis superioris mentionem a Galesinio factam esse.
    
    579.
    
    Coloniae Agrippinae, apud Joan. Carolum Munich et Petrum Ketteler, in-4. S. Maximi episcopi Taurinensis homiliae hiemales et aestivales pariter insignies; cum Petri Chrysologi sermonibus h. a. et loco primum in Germania editis. Deest index sermonum in prima adjectus.
    
    1581.
    
    Mediolani..... S. Maximi episcopi Taurinensis sermones quatuor de sancto Eusebio martyre Vercellensi; in Antiquorum Patrum sermonibus et epistolis de S. Eusebio Vercellensi episcopo et martyre, collectis jussu Joannis Francisci Bonhomii episcopi Vercellensis.
    
    Laudat hanc editionem Muratorius in praef. ad sermones a se editos in Anecdotis, inter quos qualuor illi sunt de sanctis VI, VII, VIII et IX. In novissima Romana editione autem nonnisi unus ex iisdem inter genuinos locum occupavit, sermo 81 de Sanctis, inscriptus in natali SS. Machabaeorum et S. Eusebii V. E. et M., incipiens a verbis Ad celebritatem praesentis diei; reliqui tres in appendicem sunt relegati D. 21, 22, 23, incipientes verbis, Dum ad obsequia, etc.; Licet me, fratres, charitati vestrae, etc.; et Quanquam, dilectissimi fratres, etc.
    
    1588.
    
    Lugduni, ex officina Junctarum, in-fol. S. Maximi Taurinensis ep. homiliae; in Bibliotheca homiliarum et sermonum priorum Ecclsesiae Patrum, Laur. Gumdii et Gerardi Mosani, per totum opus dispersae.
    
    SAECULO XVII.
    
    1613.
    
    Parisiis,.... in-fol. S. Maximi Taurinensis ep. homiliae, cum Leonis M. et Petri Chrysologi operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras suprimidas no final da coluna esquerda por corte da imagem ("li-" no fim) e da direita ("operi-" no fim). Mantida grafia impressa, sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>