<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    185 NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Petro Galesinio editorum proximum a Salviano locum A obtinuerunt; anno 1579 Coloniæ Agrippinæ repetitæ sunt, adjectis Petri Chrysologi sermonibus; ab anno vero 1613 cum Leone M. et aliis scriptoribus, quorum collectio per Theoph. Raynaudum an. 1633 aliosque deinceps fuit adaucta, Parisiis et Lugduni frequentissime, aliquoties etiam in PP. Bibliothecis impressæ sunt. Interea an. 1684 monachi Benedictini e congreg. Sancti Mauri Parisiis in tomo V opp. S. Augustini plurimos sermones vulgo Augustino ascriptos Maximo restituerunt, ejusdemque congreg. socius celeberrimus Joan. Mabillonii ex codicibus mss. optimæ notæ in Italia et Helvetia repertis, duodecim Maximi sermones, omnes fere ineditos antea, evulgavit in Museo Italico, 1687, cujus contubernalis sui vestigiis insistentes, aliorumque mss. haul rarum omen secuti Ambrosii editores an. 1690 insigni Maximum homiliarum copia, Ambrosio jure, ut sibi visi sunt, adempta, locupletarunt. Horum conatibus successit Lud. Ant. Muratorius, excusso denuo codice, quem Mabillonis primus tractaverat, Ambrosiano, et propositis ex eo haud paucis ineditis in Anecdotorum tomo IV an. 1713, sicut ex ipsius Mabillonii schedis paucula adhuc elicuerunt socii ipsius quondam Edmundus Martene et Martinus Durand, in collectione amplissima an. 1733 prolata. Anno 1741 et 1748 Maximi homiliae iterum Venetis excusæ sunt cum Leonis M. operibus, in quibus duabus editionibus fortasse antiquior ista collectio cum hisce recentioribus incrementis est conjuncta. Enim a Gallandio in Bibl. PP. Veneta an. 1773, nonnisi ea quæ Mabillonis, Muratorius atque Martenius collegerunt exhibita sunt. Tandem hæc omnia atque alia multa nondum antea visa ex codicibus mss. fere innumeris denuo eduxit, nova ratione disposuit, animadversione critica, argumentis, admonitionibus et notis uberrimis instruxit Bruno Brunus Romanus, clericus reg. scholarum piarum, in editione quæ nuper, an. 1784, Romæ jussu Pii VI P. M. est adornata, quæque tantum ab editoris industria nacta est honorem, quantum specie ac splendore pontifice summo ac rege, cui dicta est, digno inter omnes Patrum Latinorum fulgentissimas editiones excellit. Plura de his, si cupis, evolve hunc singularum editionum indicem.
    
    SÆCUL0 XV.
    
    1482.
    
    Spiræ, per Petrum Drach, in-fol. S. Maximi episcopi homiliæ (variæ de Tempore); in Homiliario doctorum editionis, cujus jam ad Augustinum et Leonem facta est mentio.
    
    1493.
    
    Basilææ per Nic. Kessler, in-fol. S. Maximi episcopi homiliæ; in eodem Homiliario.
    
    1494.
    
    Norimbergae, per Anth. Koburger, in-4. S. Maximi homiliæ; in Homeliis omnium doctorum de sanctis, quæ nova est et a præcedenti plane diversa collectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    1496.
    
    Basilææ, per Nic. Kessler, in-fol. S. Maximi Taurinensis aliquot homiliæ; in Homiliario doctorum Caroli M. repetitæ editionis.
    
    Sine anno.
    
    Coloniæ, per Conr. de Homborch, in-fol. Maximi episcopi homiliæ aliquot, in eodem Homiliario; quæ editio inter Augustiniana est notata.
    
    SÆCUL0 XVI.
    
    1516.
    
    Lugduni, per Joh. Clein. Alemannum, in-fol. Beati Maximi episcopi sermones; in Homiliario doctorum.
    
    1520.
    
    Ibidem, per eundem, in-fol. B. Maximi sermones in eadem collectione Homiliarum denuo impressa.
    
    1525.
    
    Ibidem, per honoratum virum chalcographum Joannem Crespin, in-fol. Sermones varii beati Maximi episcopi, inter easdem Homilias doctorum ecclesiasticorum, etc.
    
    1530.
    
    Coloniæ, ex officina Eucharii Cervicornï, in-fol. Sermones varii beati Maximi episcopi; inter homilias præstantissimarum Ecclesiæ doctorum, quæ in titulo nunc ex vetustissimis codicibus integritati restitutæ et aliis antea impressis auctæ dicuntur.
    
    1535.
    
    Coloniæ, apud Joannem Gymnicum, in-8. Opus insigne homiliarum hiemalium et æstivalium tam de tempore quam de sanctis divi Maximi episcopi Taurinensis, qui et in homiliis declamandis ad populum fuit vere maximus. Additæ sunt aliquot homiliæ D. Joannis Chrysostomi eruditissimæ et prope divinæ, antehac non excusæ. Cum indice.
    
    Inscripti est editor opusculum hocce Damiano Ascendiensi ordinis D. Benedicti Coloniæ apud S. Panthaleonem, eidem, cui totum acceptum referebat, quemque magna cum gratulatione ob hanc præclaram de studiis theologicis bene merendi occasionem adhortatus est, ut si quid hujus scriptoris reliquum apud ipsum esset, operam daret ut in lucem propediem veniret. Hanc Joannis Gymnici ad religiosum et eruditum virum Damianum epistolam integram iterum exscribendam dedit Bruno Brunus in editione Romana, pag. 158. Quocirca nescio qui factum sit, ut idem doctissimus et diligentissimus vir in præf. pag. 14, asseruit, Damiani hanc S. Maximi homiliarum collectionem ideo demum a Joanne Gymnico Colonien. an. 1535 editam fuisse, quod ipse morte præreptus eam in lucem emittere nequivisset. Insunt autem partis hiemalis de tempore homiliæ sequentes: De Adventu Domini, I, II. In vigilīs Natalis Domini, I. In Natali Domini, I-VI. In Circumcisione Domini, sive de calendis Januarii increpatio, I. In Theophania Domini, I-VIII. In die Cinerum, I. De jejunio Quadragesimæ, I-IV. Dominica in Ramis Palmarum, in illud psalmï: Deus, Deus meus, respice me, I. De accusatione Domini apud Pilatum, I, II. De Juda tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna. Quebras de linhas respeitadas; palavra [ilegivel] não foi necessária. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000; duas colunas foram transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>