?1l

DECLARATIO ETATIS CODD. MANUSCRIPTORUM.

*9
-
15

DECLARATIO JETATIS CODICUM MANUSCRIPTORUM.

Codices primue tabulee.

[ctxxxvn] E. Circa speciem characteris codicis Va-
ticani num. 4 delineati non. una est apud scriptores
diplomaticos opinio, ut docet Mabillonius Lom. I ua-
elatus de Re diplomatica, pag. 487, cum aliqui ad
s;eculum vni referant, alii v1 seculo cozvum putent.

M. Jn eadem opinionum varietate versatur judi-
cium secunda speciei characters coditis. Sancte
Crucis in Jerusalem num. 2 positi, Mabillonio ipso
teste; dum similes formas exhibeat. Vid. 1om. Ill,
pag. 40 et M, easque ad seculum vir vel vii speetare
ejus inclinat sententia. .

Ii. Tertia species characteris codicis capituli Ve-
ronensis num. 5 visa est. clarissimo marchioni Sci-
pioni Maffeio ejusdem ztatis ac superiores codices ;
uempe quod inter vu et vin. seculum sit collocanda.

IN. Dexevo codicis olim capituli Ürbevetani num.
4, nunc apud eminentissimum cardinalem de Zelada,
uon est ambigendum, eum in eodem legatur exscii-
pus Joanne [X pontifice. Tenuit autem Joannes Ro-
manum pontificium ab anno 902 a: annum 905,

Codices secunde tabule.

V. Suecedit num. 5 specimen characteris alterius
codicis Vaticani signat. num. 948, cujus :tas non
nltra x seculum a peritis ponitur, vel initio sz-
culi xt.

VI. Serius est scriptionis genus codicis bibliothecte
[crxxxvin] Saneti Marci Venetiarum. num. 6 Roma-
nam formam exhibens nitidam, paucisque siglis con-
tractam. Nec nos fallit nota :etatis in fine codicis
apposita, nempe anno 1158.

VII. Absimilis non est scriptio subsequentis codi-
cis ejusdem bibliotheca Sancti Marci num. 7 positi;
ideo coxvum przecedentis arbitramur.

Vlil. Haud levis est differentia characteris codicis
bibliothecze Vatican:e olim Suecorum reginz num. 8.
deseripti a superioribus codicibus bibliothecze Sancti
Marci Venetiarum, cum ejus apices contractiores vi-
dcantur. Quare ejus ztatlem seculum xni attigisse
dicimus.

IX. Codex Sancte Crucis in Jerusalem num, 9 si-
gnatus neque inter antiquiores, nec inter posteriores
collocamus, cum scripture forma et contractiones
seculi xut scribendi morem proeseferant.

X, XI, Xil, XIII. Quatuor species scriptionis Lon-

gobardice, quas sub num. 10, 11, 12, 15, exhibemus, D

si fides habenda est Mabillonio tom. IH, pag. 552, de
fie. diplomatica, s:eculo 1x destinantur; tanta enim
non est inter ipsos characteres varietas, ut aj diversa
teinpora referri debeant.

Codices tertia: tabular.

XIV, XV. De ztate codicum bibliothecse Vallicel-
lane, quorum specimen num. 14 et 15 traditur, mihi
non est laborandum, ut inquiram; pracessit enim
judicium eruditissimi viri Josephi Blanchinii, qui ad
seculum xt vel xn pertinere aflirninavit.

XVI. Species characteris codicis Vaticani num. 19
signati concinnata videtur circa seculum xm. Aliqui
fortasse paulo anteriorem judicabunt.

XVII. Tardioris xvi, scilicet saeculi xiv, si quis
putaret [cL xxxix) codicem monasterii Saneti Colum-
bani Bobiensis num. 17,a veritate non recederet ,
nulle siquidem notz prioris temporis in eo conspi-
ciuntur.

XVIII. Multo antiquiorem dicerem codicem biblio-

p theco Sanete Crucis in Jerusalem num. 18 signatum,

forma enim litterarum szeculum xn vel initium smculi
xim ostendit; atque ita sensit eminentissimus cardi-
nalis Besutius, qui frequenter codices mss. bibliothe-
c: ejusdem pr:xe manibus habuit.

XIX. Nec ab ejusdem cardinalis judicio recedimus,
cum de zetate codicis 99 agere debeamus ; eum enim
ad seculum xm esse referendum sua manu adno-
tavit.

XX. Ad velustiorem litterarum formam s:eculi vi-
delicet 1x accedit codicis Veronensis scriptio num.
90, et hanc in judicio prelaudati marchionis Maffei
opinionem sequimur. Certe hujusmodi codices vene-
randam quamdam antiquitatem prxseferunt.

Codices quarte tabule.

XXI. Non auderem codicem eminentissimi de Ze-
lada cujus specimen est sub num. 21, superiorem
seculo xu affirmare, quod nulla vetustioris xvi ve-
stigia in forma apicum inspiciantur.

XXII. Ad eamdem accedit :etatem. codex capituli
Veronensis, cujus forma scripturze num. 22 exhibetur.
Modus scribendi Romanus in utroque codice apparet
inter szculum xm et xui usitatus.

XXIII. Speciem etiam scriptionis semigothice co-
dicis Lectionarii Sancte Crucis in Jerusalem num.
95 delineari curavimus, quam peritiores antiquarii
seculo xiv tribuunt.

XXIV. Huic synchronus, vel paulo superior dicen-
dus erit codex Sublacensis num. 24 positus.

XXV, XXVI, XXVII. Tres sequentes cbaracterum
form:e, quarum prima num. 25 est codicis Vaticani.
altera codicis ecclesie Veliterm:e, et tertia codicis
bibliothec:ze Saneti. Martini Lovaniensis num. 26 «
91, quamvis dissimiles in ssculo xv sunt collo-
candie.

Digitized by Google
