<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,950">
    seculis concordiam, qui eidem tribuerentur.--Ex vetu-
    state codicis tamen pluribus lacunis laborant.
    Hosce Veronenses codices in novæ editionis com-
    modum conferendos curavit antistes ejusdem Eccle-
    siæ Joannes Morosinus.
    XIX. Codex Briziensis. Capitulum ecclesiæ majoris
    Briziensis lectionarium servat membranaceum, in-
    folio, seculi xiii, unde curante Joan. Mannio Bri-
    ziensium antislite duo sermones sancti Maximii no-
    mine exornati, nempe de Corpore Christi, in ed. Rom.
    col. 279, et de Quadragesima, col. 447, cum aliquot
    variantibus lectionibus deprompti fuerunt. Hæc de
    Italicis codicibus Brunus. Adderant vero et
    B. GERMANICI.
    Data erat hæc provincia a Pio VI P. M. Josepho B
    Carampio apud Viennensem imperialem aulam tunc
    apostolico legato, ut si quid ex Germanicarum bi-
    bliothecarum codicibus mss. ad ornandum Maximum
    crui posset, id cordi sibi esse sineret, et quantum
    posset, urgeret. Is igitur cum frustra suo ipsius labore
    ac industria bibliothece Augustæ libros evolvisse,
    ad monachos ordinis S. Benedicti se convertit, præ-
    suelesque monasteriorum Ratisponensis, Goltwicensis,
    Lambacensis Augiæque Divitiis hortatus est ut in
    vetera bibliothecarum suarum exemplaria inquiri
    juberent, si quid collectioni operum S. Maximii pro-
    futurum detegi posset. Nec defuere illi officio. Scripsit
    enim Brunus, certatim a monachis ad id opus cur-
    sum esse; perfectos indices locupletissimos homilia-
    rum et sermonum Maximi; variantes lectiones haud
    parvi pendendas diligentissime transcriptas, indica-
    tam codicum ætatem atque præstantiam in quibus
    opuscula exstaret S. Maximi nomini inscripta : al-
    que hæc omnia denique Romam a laudato præsuile
    trasmissa sunt. Fuerunt autem codices sicut accepit,
    alii temporis nota insigniti, alii eadem carentes :
    1o Codices abbatiae Augiæ Divitiis octo, signati nomm.
    12, 14, 15, 16, 19, 21, 29, 39.
    2o Codex bibliothecæ S. Emmerani Ratisponæ,
    membranaceus, in-folio, sign. litt. E, num. 4, sæc. ix.
    3o Codex bibliothecæ Lambacensis, membranaceus,
    in-folio, sæculi xiii.
    4o Codex bibliothecæ Goltwicensis, chartaceus, sign.
    L 5, sæculi xiv vel xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    B. CODICES BELGICI.
    Duo reperti sunt in Belgii bibliothecis codices mss.
    quorum curam gessit, mandante Ignatio Busca apo-
    stolice sedis apud Belgas legato, qui in eo negotio
    pontificis jussu paruit, can. Vandenvelderas bibl.
    Lovan. præfectus è theologiæ professor. Erant sci-
    licet:
    1o Codex bibliothecæ S. Martini canonicorum regu-
    larum Lovan., membranaceus, in-folio maximo, sæ-
    culi xi, duobus voluminibus exhibens homilias de
    Tempore et de Sanctis, inter quas triginta partim
    homiliæ, partim sermones S. Maximi.
    2o Codex bibliothecæ abbatiae Camberonensis Clis-
    ciensis ordinis, chartaceus, in-8, nitido charactere ex-
    aratus a fratre Joanne de Waulx an. 1620, aliquot
    Maximii sermones continens præfixo titulo : Sermones
    beati Maximi Taurinensis episcopi, etc. Variatates
    horum codicum ascripte fuerunt editioni Coloniesi
    an. 1535.
    D. CODICES HELVETICI.
    Haud sane alius extat liber ms. celebrior :
    1o Codice Sangallensi, quem primus adjit Mabilloni-
    nus. Is vero quanti eum sœcrit et qualia ex eo edi-
    xerit, supra doctum est. Commodaverat autem Ma-
    billonio operam suam, quod silentio præterire nefas
    sit, Hermannus Schenkius, bibl. Sangallensis tum
    præfectus: Nunc recens de eodem accuratius ad Bru-
    num retulit bibliothecæ istius item præfectus P. Ma-
    gnus Hungenblykerus (nonis Januariis 1779). : As-
    sentiri se Joanni Mabillonio, et Martino Gerberto
    principi et abbati S. Blasii, codicem ipsum membrana-
    ceum, in-folio, litteris Longobardicis exaratum
    sæc. viii non recentiorem esse aidentibus. Falso autem
    Augustini nomen præferre. Nihil enim in eo contineri
    homiliarum aut sermonum, quod acceptum Augustino
    sit referendum. Constare id scilicet ex altero ejusdem
    bibliothecæ noni sæculi codice, cui hæc præfixa epi-
    graphe : Homiliarum Maximi episcopi per totum an-
    num de diversis festivitatibus volumen valde vetus. Nam
    cum eodem prorsus homiliac in hoc atque in velu-
    stile illo codice continerentur, magni it certe argu-
    menti esse oportere, errasse vehementer librarium,
    qui Augustinum Maximi opusculorum constituerit
    auctorem. In eo porro diffidere se a Mabillonio, quod
    ipse homilias non plus nonaginta in utroqne illo co-
    dice numeret, Mabillonius vero septem et nonaginta,
    hac omnino de causa, quod Mabillonis de sacra-
    mentis libros septem, qui Ambrosio ascribi solent,
    totidem Maximi homilias existimavit.
    2o Codex alter a Hungenblykero modo memoratus,
    scriptus idem litteris Longobardicis.
    Hæc sunt quæ editor Romanus de codicibus an-
    notavit, qui novæ huic collectioni condemnæ profue-
    runt, inter quos tamen tribus illis, quos Mabillonius
    primum evolvit, nempe Sangallensi, Novantlensi
    nunc S. Crucis in Jerusalem, et Ambrosiano Medio-
    lati primus et ipse deserit. Parabatur etiam Gallico-
    Drum mss. collatio, sed, quamvis diu expectata,
    nondum Romam perferri potuerat, cum sibi diutius
    exspectantium desideria suspendere non posse vide-
    retur. Autem pollicitus est se, simul ac ipsi reliqui
    fuerit, non commisurum esse ut in iis numerandis,
    æstimandis atque celebrandis studium suum desi-
    deretur. Denique illud silentio prætere necque adje-
    ctas esse in fine voluminis Romanæ editionis ad ube-
    rriorem notitiæ hujus codicium illustrationem tabulas
    quatuor ejusdem ac ipsum volumen moduli, ac-
    crescas, in quibus 27 specimina characterum et for-
    mæ codicum insigniorum representantur, ad quæ
    spectat Declaratio cetatis supra commemorata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos lacunas entre hífens mantidos; palavras ilegíveis não detectadas visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas com leitura esquerda então direita.</notas>
</pagina>