<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    173 DE S. MAXIMO TAURINENSI. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    debitum caritati vestrae exhibere sermonem imperitia pudorque reveret, etc. Item de sancto confessore Exsebio, et Machabaeis. Ad celebritatem hujus diei, fratres carissimi, omnis nos cum alacritate concurrere devotio geminae festivitatis incitat, etc. Denique sequitur alia homilia sub hoc exordio : Quanquam, dilectissimi fratres, beati patris nostri summi sacerdotis et confessoris Eusebii indignas suis filius, et minimus servus, etc., ubi ad marginem oppositum est antiquissimo charactere : Nota quod Vercellinus est iste. Hic exhibendi essent cum censura indices homiliarum, qui in predictis tribus codicibus continentur. Sed hoc aliud tempus aliud otium exigunt.
    
    45. Illud autem in transcurso observare juvat libros sex vulgatos de sacramentis, qui Ambrosio in editis tribuuntur, absque auctoris nomine inseri sermonibus praedictis in codice Sancti Galli, atque in sermones septem distribui sub hoc titulo : Incipit prima dies in Pascha, ita ut singuli sex libri singulos sermones constituant pro totidem hebdomadae diebus, et quidem septimus ab extrema parte libri sexti incipit, id est, ab his verbis : Aliud Psalmorum David, licet unus libellus sit, etc. Sed forte majoris momenti erit, quod in sermone 4, qui in editis liber iv est, idem sermo ita habet : Vides ergo quam operatoris sit sermo Christi. Ergo si tanta vis est in sermone Domini Jesu, ut inciperent esse, quae erant : quanto magis operatorius est, ut sint et in aliud commutenter; cum in vulgatis postremum membrum sic legatur : Et que erant in aliud commutauerunt. Ex his, duabus lectionibus unam censabat Berengarius a Lanfranco relatus in dialogo contra ipsum, ubi eum ita loquentem inducit : Per consecrationem altaris fiunt panis et vinum sacramentum religionis : non ut desinant esse quae erant, et in aliud commutentur, quod dicit beatus Ambrosius in libro de Sacramentis. Lanfrancus, exposito hoc loco, ita ut a Berengario objiciebatur, ait, ni quibusdam codicibus praefatam sententiam verbis aliis inveniri ; nempe iisdem omnino verbis, quae modo elii habent ; jam vero per id tempus praedictum opus de Sacramentis in sex libros distributum erat, eodemque modo a Lanfranco adductur.
    
    46. Reverto ad Maximum, cujus sermones, prout sub ejus nomine vulgati sunt, plerique Maximum auctorem habent, atque ideo eidem vindicandi quotquot ex his Ambrosio inter ejus [CLXIV] opera supponuntur, ubi pauci admodum Ambrosio, longe plures Maximo ascribi debent. Quanquam et alii sunt, quos nec Ambrosio nec Maximo tribuere possumus, sed posterioribus auctoribus : quales sunt secundus ac tertius de Adventu : inter sermones 22 et 23, de Septuagesima, et Sexagesima, quae vocabula Maximi nedum Ambrosii tempore ignota erant ; uti et nomen Adventus pro certo illo dierum numero quos ante Natale Domini celebrari mos est. Non ergo dixisset Ambrosius, aut Maximus, quod initio sermonis secundi de Adventu legitur : Hoc tempus non inmerito Adventus Domini vocatur : neque his verbis sermonis 23 usi fuissent : In toto anno non dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    a ulla dies Septuagesima, nisi ista; nec Sexagesima, nisi sequens dominica, nec Quinquaagesima, nisi ob hinc tertia. Et certe sermo 34 de Tempore Septuagesimam et Sexagesimam ideo non admisit, ut reprehendat eos qui Quinquaagesimam Quadragesimam addebant. Similis oppositio exstat inter sermones 26 et 32. In hoc enim solo dominici dies a jejunio quadragesimali excipiuntur; in illo vero etiam sabbatum ad ritum Ecclesiae Mediolanensis. Adde, quod in Illo sermone 26 jejunium in Quadragesima praescribitur duantaxat ad nonam, quod est contra ipsum Ambrosium, et contra veterum temporum disciplinam, in quibus jejunium quadragesimale non ante vesperum solvi licebat.
    
    LUDOV. ANTON. MURATORIUS
    IN SERMONES S. MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS.
    
    Anecdot. tom. IV, Patav. 1715.
    
    Codex ms., unde hos sancti Maximi Taurinensis episcopi sermones descripsi, est in Ambrosiana biblioteca, litt. C, num. 98, venerandam autem antiquitaten spirat; quippe scriptus mihi videtur ante mille circiter annos. Characteres ad Longobardicam scripturam omnino accedunt, similesque sunt illis e quibus constat vetustissimus Josephi codex in Aegyptiaca papyro exaratus, et in eadem bibliotheca veluti insigne antiquitatis monumentum asservatus. Neque aliter de ipsius codicis vetustate judicavit cl. vir Joannes Mabilloniius, tom. I, pag. 2, Musei Italici, in praefatione ad quasdam homilias ejusdem sancti Maximi a se primum editas, et partim ex hoc ipso codice descriptas. Quidquid ibi doctissimus ille vir hanc in rem admonitavit dignum plane foret quod hic repeteretur. Sed illuc ego lectorem dimittens, quod meum erit, hic breviter prodam.
    
    Floruit Maximus sec. Christianae aerae v. Eum ultra annuum Christi 465 vixisse eruditi non pauci putant, non satis Gennadii codicibus fidentes, ubi mortuus dicitur ante annum Christi 493. Leguntur homiliae complures inter opera SS. Ambrosii et Augustini, quae tamen sanctum Maximum auctorem habuere. Neque vero easdem satis hucusque distinxerunt collectores operum sancti Maximi : ad quod tamen et laudata Mabillonii praefatio, et cura nec nostra non parum inserviet. Siquidem non modo sermones multi Dos hisdamus nondum divulgatos, sed etiam adnotamus, qui jam editi fuerint inter opera sancti Ambrosii, aut ipsius sancti Maximi. Porro minime sponderem singulos sermones qui in laudato codice Ambrosiano leguntur ad Maximum Taurinatem esse referentes. Multus in fronte, in calce, aliisque in locis est codex, quae causa forte afferri potest cur desiderentur clariora documenta de harum homiliarum auctore. Praeterea sunt quidam illic sermones qui expresso nomine tribuuntur sancto Maximo Taurinati episcopo, ut in ipsa editione apparebit; ac proinde suspicio ingeritur, ne ceteri, quorum ipse non scribitur auctor, ad alios auctores pertineant. Et certe eruditis non ignotum consuevisse veteres e diversis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usada a indicação [CLXIV] tal como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual. Texto em duas colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Alguns cortes de linhas e hifenações mantidos conforme original.</notas>
</pagina>