195

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

194

ewnissos sermones adnotatione demonstrant; ita ex A bus editionum Leonis. Ad manum nentra fuit. Iguo-

seraginta tribus, quibus locum in appendice dederunt,
usque dum nonnisi cum Ambrosio excusis sermoni-
bus potissimam partem Maximo Taurinensi deberi
ostenderünt; nuper vero editor Romanus Maxim?
Bruno Brunus tantum non omnes, quos vel incertos
reliquerant, vel aliis interdum tribuere visi sunt Am-
brosii editores, codicum mss. superante testimonio
Maximo suo assertum ivit. Tanta vero Maximi ser-
monum pars quod in Ambrosii nomen potissimum
transcripta sit, preter librariorum fraudes, qui, ut
vendibiliora exemplaria facerent, illustria nomina iis
inscribere solebant, hoc caus: fuisse censent Bene-
dictini, quod cum Ambrosii opera diligenter lectitasse
videatur Maximus, ex iisque, potissimum ex com-
mentario in Lucam, magua fragmenta ad verbum ex- B
cerpta indiderit, incautis librariis errandi prxbuerit
occasionem. « Inde similiter, inquiunt, conjicere for-
san liceat, non alium auctorem libris seu sermonibus
de Sacramentis querendum | esse quatn eumdem Ma-
ximum, cui conjecturze locus et tempus patrocinan-
Ur. »

SECUCLO XVI.

1713.

Patavii, typis seminarii, apud Joan. Manfré, in-4.
S. Maximi Taurinensis episcopi sermones (75, partim
editi, partim inediti) cura et studio Ludovici Antonii
Muratorii; in tomo IV Anecdotor., pp. 4-117.

Muratorius ex eodem codice Ambrosiano ex quo
partem homiliarum duodecim ineditarum excerpse-
rat Mabillonius, non solum novas denuo, nec paucas
eruit, quas vere Maximum auctorem habere putat
homilias, sed eas etiam qu:e jam editze fuerant sive
inter Ambrosii, sive in Maximi ipsius operibus adno-
tavit et judicio suo confirmavit. Stylum potissimum
judicem secutus est, sed non minus Gennadiu:n et
alia indicia ex ipsis homiliis petita.

1135.

Parisiis, apud Montalant, ad ripam PP. Augusti-
bianorum, prope pontem S. Michaelis, in-fol. S. Ma-
ximi Taurinensis episcopi homilie sex, ex schedis
Mabillonii edidit Edmundus Marlene in tomo IX
collectionis amplissim:e vett. SS. et monumentor.,
quam una cum Martino Durando ejusdem ac ipse
congregationis sancti Mauri socio et presbytero no-
vem voluminibus adornavit; pp. 154-142.

Selegerat eas Mabillonius ex eodem codice San-
gallensi, ex quo primum homilias duodecim publi-
€avit, alias ex nonaginta et septem quas sub nomine
Augustini comprehendebat, quarum tamen pars ma-
xima jam sub Augustini, vel Ambrosii, vel ipsius
Maximi nomine exarata erat, in aliud tempus reser-
vans. Sed preter has sex nibil in schedis ejus ab
hoc editore repertum est.

. 114.

Venetiis, apud Augustinum Savioli, in-fol. Opera
Maximi Taurinensis; accedunt operibus Leonis M.
ab eodem bibliopola editis.

De hac editione, ut de sequenti, dicetur in annali-

ramus ergo utrum soke primitus cum Leone vulgari
solite homilis 74 reddite sint, an ex Mabillonii,
Muratorii et Edmundi Martene collationibus fuerint
locupletatze. .
1748.

Venetiis, apud Andream Poletti, in-fol. Sermones
et homilie S. Maximi episcopi Taurinensis. ad mss.
codices denuo castigati et aucti; accedunt Leonis
M. operibus per eumdem excusis.

1749.

Venetiis, apud Carolum Pecora, in-fol. S. Maximi
Taurinensis episcopi sermones varii; in Combelisii
Bibliotheca concionatoria nov: editionis, potissimum
per tomum 1, If, V et VI.

4715.

Venetiis, ex typogr. Joan. Bapt. Albritii, in-fol.
Saneti. Maximi episcopi Taurinensis complures ho-
milie, qux in antea editis desiderantur, evulgat
cura et studio vv. cll. Mabillonii, Muratorii et
Martenii, recollect: ab Andrea Gallandio ; in. Biblio-
theca Vet. Patrum antiquorumque scriptorum ecclesia-
slicorum, tomo IX, pp. 349-595. Additus est etiam
sermo novus ex Combetisio, Suhjecit editor breves
aliquot notas, variantes, emendationes, conjecturas,
nec non loca biblica, que vel diserte profert, vel
respicit saltem Maximus. [n prolegomenis denique
cap. 9, pp. 20-22, de Maximi rebus, et harum ejus.
homiliarum editoribus exquisito cum judicio disse-
ritur.

1184.

Romse, typis sacr. congr. de Propaganda Fide, in-
fol. max. Sancti Maximi episcopi Taurinensis opera
jussu Pii Sexti. P. M. aucta, atque adnotationibus
illustrata a Victorio Amedeo, Sardiui: regi D. D.

Seriem cum homiliarum, tum sermonum in hae
editione contentorum supra dedimus. Jam primum
esse debet, ut, quonam pacto prostitum sit illud,
quo maxime gloriari ea possit, ut non tam aucta,
quam de novo condita videatur, explicemus. Simul ac
nimirum a pontifice summo Brunoni Bruno hxc con-
credita esset Maximum orna: di provincia, non solum
intra [taliam auctoritate sua egit, ut ubicunque libri
mss. in quibus aliquid Maximi operum inesset, deli-
tescerent, studiose inquirerentur et ad edita excute-

D rentur, quique inde provenissent vel novorum ser-

monum vel variantium lectionum fructus, una cum
forme, characterum, atque :etatis declaratione Ro-.
mam mitterentur, sed extra Italiam etiam idem pcr
legatos suos fieri curavit. Ipsum denique Brunum
insigniores et codicibus mss. maxime abundantes
bibliothecas veluti Casinensem: et Florentinas adire
et suopte ingenio experiri jussit, quantum lucri esset
laturus. Simul summi undequaque et loco et doctrina
viri et oflicii sui erga pontificem testandi causa et
bene de Maximo merendi cupidi eximiam in hoc stu-
dio editori navarunt operam. Is ergo postquam om-
nes, quotquot hactenus curate essent Maximi edi-
tiones circumspexerat et conquisiverat, ingeniumquo

Digitized by Google
