191

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

193

elegantia et nitor; descriptioque tam oeulis grata est, A nomine ex editionibus et codicibus collegiseet, ipsi

quam commoda usibus; denique rarissima apparent
operarum vitia, ut qui verum amet, necesse sit fa-
teatur neutrum in profligando hoc opere Pii VI vo-
luntati ac consiliis defuisse.

$ IV. Codices.

Qnin codicum mss. loco habend:e sint antiqu:e ille
homiliariorum editiones, in quibus Maximi, ut tot alio-
ram Patrum varii sermones primum formulis stan-
neis exseripti sunt, qui addubitare vellet, nze illum
celebres Leonis M. operum editores exemplo suo re-
darguerent et docerent, horum lectiones, ut pote ex
mss. seculo m antiquioribus ductas, non parvi fa-
ejendas esse. Quo magis miramur recentissimum
Maximi editorem, eorum vel oblitum es&e, vel plane

tutius adjudicaret, ex titulorum et orationis con-
gruentia auctorem arguens. Monet denique in hoc
juxta quam in tribus sequentibus codicibus fermas
plerumque characterum aut prorsus aut plene fuisse
deletas, adeo, ut vix fragmenta quxdam remanserint,
qux tamen facile intelligi, aut. non difüculter legi a
perito lectore possint.

2* Codex Pedonensis, qui olim fuit monasterii S.
Dalmatii de Pedona, membranaceus, in-fulio, lacerus
iquidem multis in partibus, ita tamen ut ex numeris
appositis dignosci possit comprehensas in eo fuisse
homilias 242 et sermones 20, videatarque collect;o
ex opümis exeuplaribus condita. In. titulis bomil:a-
rum et sermonum per omnia fere cum Taurinensi

eos contempsisse. Sed ingens mss. librorum qu: ei B eonvenire dicitur, sed zate superiorem et a szeculo

suppetebat copia, eausa haud dubie fuit ut aler-
utrum acciderit.

Utrum ex hujuscemodi Homiliarii vel impressis vel
niss, exemplaribus, an ex aliis mss. fasciculis decer-
pta faerit collectio sermonum Maximi, quam Da-
mianus ille Ascendieusis Joanni Gymnico exeuden-
dam dedit, nondum a quopiam, quantam ego me-
mini, quxsitum est.

Mabillonii codicibus, Ambrosiano scilicet, Ro-
mano, et Sangallensi cum item Romanus editor usus
fuerit, commodior de iisdem in sequentibus dicendi
locus erit. Ergo Brunonis Bruni mss. librorum appa-
ratum recensere nunc aggredimur, qui quidem tantus
fuit, quantus nulli adhuc ejusmodi saltem, id est,

vui repetenJum esse versus ip extremo appositi de-
monstrant, quibus scriptus traditur sub Ruperto ab-
bate cenobii Pedonensis et regnante Karolo rege Lon-
gobardorum et Francorum. Anni not: evanuerunt.
$* Codex DPedonensis alter , membranaceus, in-
quarte, szeuli xs, excratus quippe a Josepho mona-
ho, quo tempore abbas Henricus monasterio isti pra-
[uit, rexque Henricus in Italia obtinebat principatum ,
ut versibus ad calcem ascript.s similiter declaratur.
Iasunt homilie 170, sermones 40 , sed diverso a su-
perioribus ordine disposit:t et cum sermonibus per-
mist:e. In fronte literis e minio majusculis Maximi
nomen inscriptum gerit. Scipio Maffeius ejusdem
cum superiore statis, swculi nempe vni esse. judi-

»on multorum voluminum scriptoris editori eontigit. C, cabat.

krant autem partim Halici, partim Germanici, qua
posteriore appellatione etiam Helveticos et. Belgicos
quosdam comprehendit. Series autem omnium sie se
habet,

A. CODICES EX ITALIA CONQUISITI. .

I. Subalpini. — t^ Codez Taurinensis. Membrana-
ceus, in-folio, s:eculo certe x1scriptus, quo verisi-
milius est eum ex optimis exemplaribus fuisse du-
etum. À recentiori manu apposita eral inscriptio :
Ad wsum majoris. ecclesie Taurinensis. Continebat
partim bomilias, partim sermones Maximi 192, quo-
mma plures nondum lucem aspexerant, eorumque
indicem una cum titulis et initiis singulorum separa-
tim habes in novissima editione descriptum pp.

4» Codex Appaniensis, id es!, monasterii seu prio-
ratus de Appania, ad quod olim pertinuit, in-folo
parvo, imperfectus in principio et in corpore; avulsa

" enim sunt multa folia. Complectebatur autem. ser-

mones 51, homilias vero 70 (a), ut ex numeris re-
stantium colligitur. Ex forma characteris ad s:seculum
Ix. vel summum ad x referri debet (6); id quod sub-
scriptio quodammodo confirmat, in qua Lotharii
imperatoris (incertum, 1, qui an. 84, an. Il, qui an.
947 imperio potitus fuit) fit mentio.

Quatuor hosce codices dudum ante initum a Pio
YI Maximi edeudi consilium excusserat et cum editis
diligenter compararat Franciscus Meyranesius, Áca-
demie Taurinensis theologus, qui quidquid inde eno-

167-172. Peculiaris quippe ipsi fuit series continua D taverat, una , ut auguror, cum accurata eorum de-

€t colligatio homiliarum titulorumque appositorum
stis castigate perfecta deseriptio. Distributi fuerant
scilicet sermones et homiliz juxta anni ecclesiastici
tempora, ut divinis officiis inservirent. Simul ex
eodem patet, collectione hac antiquiorem alteram
exstitisse; siquidem scriptor ejus passim quz ipsi
deerant indicavit, Unde colligit editor longe plures
quam nunc exstant, a Maximo habitas et lectas olim
' ia antiquioribus codicibus fuisse homilias. Nec levem
etiam , idem inquit, hunc indicem sibi praestitisse
conjecturam, ut quas homilias et sermones Maximi
(a) Sic in praf., alio loco 120 scriptum est.

6) Bn nolitia codicum error esse videtur, quod

scriptione Josephi Vernazze hortatu ad Brunonem
Brunum transmisit, cui universe quidem, cum ob
vetustatem, tum ob miram iuter se consensionem
plurimum profuerunt, prxsertim autem auctore3
exstiterunt, ut nonnulla antehac inedita, qu:e Maximi
nomen in iis pr:eferrent in iisque tres de Baptismo
tractatus, ei assereret.

Wl. Codices Verceltenses, i. &., eapituli ecclesi
Vercellensis, quos Subalpinis annumerat in pr:efa-
tione editor. .

4» Codez membranaceus sign. num. vui, in-folio, sze«

»

seculo xi ascribitur.

Digitized by Google
