<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201 NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    octo partim sermones, partim homilias S. Maximi. A
    6o Codex sign. num. 9, A. Lectionar., continens
    sermones in Nat. apostolorum Petri et Pauli et alterum de S. Laurentio.
    Caeterum testatur Brunus, codices S. Petri pra ceteris emendatissimos esse, utriusque autem, hisce scilicet et Vaticani, hoc impertiit elogium, eos et emendatio¬re textu, characterum nitore et elegantia, et concentu inter se, reliquis omnibus præferri oportere.
    7o S. Crucis in Jerusalem, i. e. bibliothecæ Romaæ a monasteri S. Crucis in Jerusalem, ordinis Cisterciensis. Inter hos longe præstantissimus fuit:
    1o Codex Nonantulanus, id est, qui olim erat monasterii Nonantulani in agro Mutinensi, ante annum Clarissi octogesimum acquisitus ab Anselmo abbe, membranaceus, in-folio, notatus num. XC in fronte B quiidem exteriore, quanquam intus pag. 4 num. CXXXIV præfert. Omnes ejus bibliothecæ codices cum antiqui¬tate, tum accurata scriptura antiquitateque antecellit, spectaque ad sæculum uu vel suumum vii. Ductus litterarum Romanus est, secundæ, ut aiunt, ætatis, paullulum vergens ad Longobardicum. A pag. 129 ad 160, inquit Brunus in præfatione, sexaginta partim homilias, partim sermones complectitur, qui omnes, judice card. Besutio in indice ejusdem bibliothecæ, S. Maximum auctorem agnoscant. At in notitia codicum, ubi omnium sigillatim titulos recenseat, numerat 63. Mabillonnius contra, qui primum eo usus erat, homilias in eo contineri scribit 73, ex quibus pluræque etiam in exemplari Sangallensi habebantur. Inscrip¬tum erat, eodem teste, in fronte codicis nomen C auctoris: sed eo abrasa, sancti Ambrosii nomen sub¬stitutum. Maximum tamen partem harum homiliarum Maximi esse censet: tametsi quædam alio Hiero¬nymi et Augustini sub eorum nomine insertæ essent.
    2o Codex Nonantulanus alter, signatus num. XCIX (intus LXVII), membranaceus, in-4, charactere Romano rotundo et eleganti, sæculo circiter xii exaratus. Principio exorcismos super erungenuos continet, seinde epistolas duas pontificis Max. A. (Alexandri III, putat Brunus); postremo a pag. 5 ad 163 homilias sermonensesque S. Maximi 96, in quibus 48 sermones nullatenus ab ijs quos codex XC continet discrepantes, unde verum eorum auctorem Maximum esse cum Besutio Brunus censet, astipulantibus versibus barbaricis ab initio eorum ascripsis et titulo. Etiam hujus codicis sermonum homiliarumve titulos singu¬los transcripsit in notitia codd., sed numerus simili¬ter ac in priori discrepat, nec 96 sed 92 exhibentur.
    3o Lectionarium sæculo fere xiii perscriptum, signa¬tum num. 9 (intus 222), in-folio grandiori, membrana¬ceo, litteris quadratis exaratum. Continébat lectiones de Tempore et de Sanctis et homilias aliquot.
    4o Lectionarium Cisterciense alterum, sæculi xv, in-folio itidem graviori, membran., charactere semi¬gotlico exscriptus. Inuerant 12 homiliæ S. Maximi.
    Monilia et variantes lectiones testes advocat Brunus, ex quibus constet, quantum utilitatis hi codices edi¬tioni suæ contulerint.
    PATROL. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A. S. Vallicellani, i. e. bibliothecæ Vallicellianæ PP. congregationis Oratorii S. Philippi Neri, quæ lectionariiis valde insignibus abundat, ut pridem a Balleriniis fratribus in Leonis M. editione edociti sumus. Septendecim ex iis evolvit Brunus, in quibus quin¬quaginta erant Maximi sermones et homiliæ, quos cum editis contulit; nempe:
    1o Codex II, membranaceus, in-fol. max., sæc. xi circular, in quo novem sermones Maximi.
    2o Codex VI, membranac., in-fol. max., sæc. xiii.
    3o Codex VII, membr., in fol. max., sæc. xiv.
    4o Codex VIII, membr., in-fol. max., sæc. xiii.
    Hi non nisi unum aut alterum Maximi sermonem habebant.
    5o Codex IX, ejusdem ætatis ac formæ ac præce¬dens, tres sermones continebat.
    6o Codex XV, ejusdem formæ et ætatis, sermones decem Maximo inscribit.
    7o-9o Codices XIX, XX et XXV. Primus est nuncu¬bran., in-fol. max., litteris Longobardicis exaratus, sæculi forte ix; ejusdem ætatis et formæ, nec tamen characteris, ac reliqui duo. Quilibet eorum non nisi unicum Maximi sermonem continebant.
    10o Codex sign. 4, septem homilias exhibens per anni circulum, in quibus septem Maximi sermones.
    11o et 12o Codex A 9, codex A 10; uterque membr., in-fol. max., sæc. xiii; prior unicum de SS. Apostolis Petro et Paulo, posterior sex profert.
    13o-17o Codices A 16, B 5, H 2, H 7, H 23, unum¬vel alterum sermonem aut homiliam suppeditantes.
    1. Lateranenses. In hujus basilicæ tabulario plures olim, quam nunc supersunt, extitisse codices ex numeris inscriptis patere monet Brunus. Quatuor tamen invenit homiliaria, quorum tria membran., in-folio max., charactere Romano nitide exarata, sæculo xi scripta cœuis; quartum in-fol. minori, sæc. xiii. Ex grandioribus illis duo in fronte voluminis inscriptum gerebant: Compositum a Secundino Taurinimiano episcopo tempore sancti Gregorii pape.
    Ex Lateranensibus quedam ante inedita, nempe sermonem in dominica Palmarum et de Communi plurimorum martyrum desumpsit, aliquæ eorum testimonio confirmavit, omninoque Balleriniorum, qui emendatissimos censeant, subscripsit sententiae.
    2. Casanatenses. Bibliotheca card. Casanatæ apud D FF. prædicatorem ad Minervæ duos præbuit homiliarios codices membranaceos, in-fol. max., eleganti et nitido Romano charactere sæc. fere xi scriptos. At pauca ex iis pro Maximo collegisse se testantur.
    3. Zelandiani, id est, codices qui sunt penes card. Franc. Xav. de Zelada, bibl. Vat. præfectorum, inter quos eminent:
    1o Codex Urbetanus, a capitulo cathedralis Urbe¬tanæ ipsi dono datus, membranaceus, in-folio maximo optime exaratus ab octingentis circiter annis. Inter plures celeberriorum PP. homilias plures S. Maximi habet, quarum nonnullæ, etsi nomine auctoris careant, idem tamen ex aliis codicibus nuncisucuntur.
    7
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de uma página impressa em letra latina. Foram mantidos sinais de abreviação e paginação tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas visivelmente na imagem; margens e notas marginais aparentes integram-se ao fluxo tipográfico. BBOXs aproximados proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>