115

TESTIMONIA SCRIPTORUM ECCLES. DE S. MAXIMO TAURINENSI.

t6

scriptoribus homilias in unum codicem congerere, A sancti Maximi a Muratorío editorum contexere, cum

qui Homiliarius postea dicebatur et ad manum erat
minus doctis, aut episcopis, aul sacris oratoribus,
cun ad populum conciones erant habendz, sive in
Evangelii explicatione, sive in sanctorum laudibus
exponendis. Et hine plane factum ut sanctis Áugu-

. Stino , Ambrosio , Chrysostomo, aliüsque Ecclesie
Patribus tot tribut» progressu temporis homiliz fue-
rint, quz tamen omnes ab ipsis nequaquam prodie-
rant.

Utcunque id sit, non me poenitet h::c omnia pu-
blici juris fecisse, eaque sub nomine sancti Maximi
Taurinatis universa produxisse, tum quod alie hic
homilix babentur, quibus przefixum non fuit Maximi
nomen, et nihilominus ad eumdem procul dubio spe-

suis locis quos ei debeamus monebimus.

LUDOVIC. ELLIES DUPINIUS.

In secunda parte. 11] voluminis Bibliothece ecclesia-
s:icorum scriptor., Monte-Hannonice, anno 1614. .

Maximus episcopus Taurinensis floruit Honorio et
Theodosio imperantibus. Vitam egit usque ad annum
465 ; quoniam eo anno reperitur interfuisse Roma-
n:e synodo sub Hilario pontifice. Plures exstant ejus
homilis, quarum pars major a Gennadio recensetur.
De eo testimonium preebet in divinis litteris versatum
fuisse, et faciliter extemporaneas conciones ad po-
pulum habuisse. Aliqu:e sunt de Natali Domini, de
Circumcisione, de Epiphania, de Paschate, de Pente-
coste, pro duabus dominicis de Adventu, in die Cine-

etant, tum etiam quod eam in omnibus styli simili- B rum, in dominica Palmarum, et de Passione Domini,

tudinem depreliendere mihi visus sum, qux» unum
eumdemque scriptorem satis deceat:

C:eterum sermo 1 in sancti Alexandri multa babet
communia ac simillima cum altero sermone ejusdem
argumenti inter opera sancti Augustini antiqui edi-
onis. Antea quoque prodierunt sermo 6, 7, 8, 9 de
sancto Eusebio martyre Vercellensi, nempe in libro
cui titulus : Antiquorum Patrum sermones et episto-
le, de.sancto Eusebio Vercellensi episcopo el martyre
collecug jussu Joannis. Francisci Bonhomii episcopi
Vercellensis, ac impress Mediolani anno 1581. Isti
vero sermones in nostro codice recitati dicuntur
Vercellis, e& propterea auctorem designant, qui in

alia quam in Vercellensi Ecclesia degeret. Rursus:
vero, cum in margine codicis ter adnotatum ad eos- C

dem sermones reperiatur : Vercellinum se esse osten-
dit; nota quod Vercellinus est iste; conjecturs fit
locus S. Maximum, cujus patria ignoratur, Vercellis
natum fuisse, si tamen eorum quatuor sermonum is
auctor est.

Neque sine aliqua animadversione dimittendi ser-
mones duo, nempe 52 et seq. : De idolis auferendis
de propriis possessionibus. Eorum ope sententia con-
firmatur arbitrantium ideo sub primis imperato-
ribus Christianis ethnicos paganorum noi7ine fuisse
uotatos, quod eorum superstitio ex urbibus elimi-
nata, legibusque C:esareis interdicta , se in pagos et
rude rusticorum vulgus recepisset, unde ne sancti
Maximi quidem :tate evelli prorsus potuerat. lbi-
dem adhuc aspicere erat aras ligneas, ei simulacra
lapidea , pallentes cespites, mortuos carbones, et sa-
€rificia, e& lymphaticos rusticos suo sanguine diis
falsis clam, ut puto, litantes. Tu vidc Baronium in
notis ad Martyrol. Rom. die 50 Januarii, et Gotho-
fredum in notis ad tit. 10 lib. xvi cod. Theodos. Me-
moratur (cLxv| autem in eisdem sermonibus Domne-
dius, qui nihil aliud erat sermone corrupto illius :x-
tatis, quam Dominus. Hac. eadem voce usus est non
uno in loco sanctus Paulinus Nolanus, uti animad-
verti dissert. 15, toin. 1. Anecdot. meorum , quo si-
£gnificaret sanctum Felicem dominum ac patronum
suuni.

Supervacaneum ducimus catalogum sermonum

Alias pr:eterea de sanctis, ut de S. Stephano, de S.
Joanne Baptista, de SS. apostolis Petro et Paulo, de
S. Laurentio, de S. Cypriano, de S. Eusebio V ercel-
lensi, de S. Michaele archangelo, de SS. martyribus
Taurinensibus. Una est de Symbolo, altera de Vigi-
lantia , ac gratiis agendis post. cibum; alie dux» de
Eleemosynis ; una de Defectu lune, et tandem legitur
sermo super illum locum lsaix : Caupones tui mi-
scent aquam vino. Sunt omnes 73. Plures inveniuntur
inter sermones Augustini et Ambrosii, qu» perperam
Patribus illis attribute fuerunt, cum S. Maximum
parentem habeant. Nam et de his mentionem fecit
Gennadius, et unum eumdemque stylum przeseferunt.
Fieri potest ut nonnulle sub aliorum Patrum nomine
vulgate homilie S. Maximo restituantur. Breves
sunt ejus sermones, sed languidi, ornatu enim ca-
rent, elegantia scilicet et nobilitate. Primum editi
sunt Maximi sermones Coloni: Agrippin:z anno 1535,
Antuerpix anno 1618, Rom:e anno 1564, et anno
1572, Parisiis anno 1614, et anno 1625 cum operibus
S. Leonis Magni, et in Bibliothecis Patrum. Mabillo-
nius duodecim homilias uti nondum vulgatas edidit,
quarum tamen tres apud Ambrosium inveniuntur.

EDM. MARTENIUS ET ÜRSIN DÜRANDUS,

Tomo IX collectionis veterum scriptorum et monumen-
torum, pag. A54, Parísiis 4735,

OCCASIONE EDENDI SEX HOMIL. S. MAXIMI HLEC PRJEMITTUNT.

In pervetusto codice ní8nasterii Saneti Galli apud
Helvetios ab annis circlter mille majusculis litteris
egarato, reperit olim Mabillonius sub nomine S. Au-
gustini bomilias 97 S. Maximi Taurinensis episcopi,
eujus, inquit, tanta facundia, tantum studium in rem
Christianam fuit, ut vulgatz? ejus homilie dign: sint
meliori luce. Quamvis enim codex Sangallensis no-
men proferat Augustini legitimum honiiliarum illa-
ruin parentem vir acutus statim detexit, tum ex sty-
lo, tum ex Gennadio , qui earum plures commemo-
rai; sed inaxime ope vetustissimi codicis Mediola-
neusis bibliothec:e Ambrosians Longobardicis litte-
ris ab annis circiter mille exarati, in quo S. Maximi
Taurinensis episcopi titulus legitur. Ex illis autem
homiliis pars maxima jam lucem viderat, aut S. Am-
brosio, aut S. Augustino, aut genuino eorum auctori

Digitized by Google
