<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    2:5
    ut, xi, sed juxta ejusdem in notitia assertionem, A
    saeculo xiv non superior, et acquisitus Florentiæ se-
    culo xv. In hoc codice unum genuinum S. Martini
    sermonem deprehendit, cujus initium : Sape intima-
    tum est, quique ab eo juxta mss. testimoniua sequenti
    sub lit. : De jejunio generali reliquis sermonibus de
    Quadragesima est adjectus.
    2o Codex alter priori persimilis. Sic in præfatione.
    At in notitia plane de eodem silet.
    3o Codex chartaceus, in-fol. min., cum initialibus
    vario colore ornatis, sæculi, ut character ejus demon-
    strat, xv. Hunc alterum vocat in notitia. Ex hoc
    etiam sermonem genuinum Maximi, olim Ambrosio
    tributum, deprompsit, qui inscribitur : Ante Natale
    Domini, et incipit : Satis abundque dixisse me credo.
    Duos præterea ex iisdem codicibus sermones inter
    dubios reposuit, alios autem, quos iidem exhibebant,
    tanquam indignos Maximo plane abjecit.
    3. Bibliothecæ Augustinianorum S. Joannis ad Car-
    bonarium. Codex membranaceus, in-folio, medio fere
    sæculo xiii (in notitia, sæculo xiv) exaratus, haud
    quidem inedita sed variantes lectiones quam pluri-
    mas supplevit.
    XII. Codices Florentini. : Quanqus, inquit Brunus,
    nulla fere sit Florentina bibliotheca, quæ aliquibus
    mss. codicibus non exornetur, attamen Laurentianæ
    copia et raritate omnibus eminet, cum principes
    Medici nullis pepercerint sumptibus, ut eam locu-
    pletarent; quorum litterarum amorem, et munificen-
    tiam Franciscus I imperator, et Petrus Leopoldus
    ejus filius Etruriæ magni duces sæculi sunt. : Hos C
    ergo primos, imo solos, siquidem de aliis tacet, con-
    sulemdos censuit, eosque dividit in Lau. circulos et
    additos.
    1o Ex Laurentianis autem, qui sunt Medicei, præ-
    sto fuerunt :
    Codex 1, Plut. XIV, membranaceus, in-fol. max.,
    sæc. xii.
    Codex 36, Plut. XVII, membranaceus, in-fol. max.,
    sæc. xi.
    Codex 37, Plut. ejusd., membranaceus, in-fol.
    max., sæc. xi.
    Codex 38, Plut. ejusd., membranaceus, in-fol.
    max., sæc. xi.
    Codex 39, Plut. ejusd., membranaceus, in-fol.
    max., sæc. xi.
    Codex 42, Plut. ejusd., membranaceus, in-fol.
    max., sæc. xi.
    Codex 41, Plut. XVI, membranaceus, in-fol. max.,
    sæc. xi.
    Codex 23, Plut. XVIII, membranaceus, in-fol.
    max., sæc. xi.
    Codex 1, Plut. XIV, membranaceus, in-fol. max.,
    sæc. xii.
    Codex 10, Plut. ejusd., membranaceus, in-fol.
    min., sæc. xv.
    Codex 9, Plut. XIX, membranaceus, in-fol. min.,
    sæc. xiv, continens epistolas Hieronymi.
    - 2o Ex additis in Laurentiana nostris temporibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Codex 4, bibliothecæ olim sanctæ Crucis Minor,
    Plut. XXXIII partis sinistræ, membranaceus, in-fol.
    min., sæc. xi.
    Codex 1, ejusdem Plutei, in-fol. max., sæc. xi.
    Codex 4, Plutei XIII partis sinistræ, membrana-
    ceus, in-fol. min., sæc. xi.
    Codex 5, Plutei ejusdem, membranaceus, in-fol.
    sæc. xi.
    Codex 2, Plut. XXXIII partis sinistræ, membrana-
    ceus, in-fol. max., sæc. xi.
    Codex 117, membranaceus, in-folio max., sæc. xi;
    olim bibliothec. ædil. majoris, ecclesiæ Florentinæ.
    Codices 172, 173, 174, 169, membranacei; in-fol.
    max., sæc. xi. Postremus fuit olim bliut. ædil. eccle-
    siæ majoris Florentinæ.
    B Inter hos præcipuos esse et castigatæ scriptos tra-
    dit, non item reliquos, quinque; nempe :
    1o Sanctacrucensem; 2o eum qui olim fuit eccle-
    siæ Meldensis, nunc Laurentianæ bibliothecæ; sed
    ad quem ex supra recensitis illa spectent, auguratu
    difficile sit; 3o duos ecclesiæ olim Florentinæ, nunc
    quoque Laurentianæ bibl. ad usum chori, ex senten-
    tia ipsius, paratos; 4o codicem sæculi xiv, in quo
    homiliæ ea serie eoque ordine distribuitæ sunt, atque
    in codice XCIX Sanctæ Crucis in Jerusalem. Scilicet
    homiliarii sunt on.mes fere hi Laurentiani codices,
    de quorum indole et diversis generibus commode
    hac occasione præcipit editor, ut doceat, qui fieri
    potuerit, ut multi et plerique adeo mendorum et fal-
    sarum inscriptionum pleni sint. Fuisse enim monel
    homiliarios non solum cathedralibus, sed etiam pa-
    rochialibus ac monasticis ecclesiis, quin etiam cui-
    que sacerdoti, in quibusdam saltem regionibus, unde
    fieri vix potuisse, quin inperitis interdum calligra-
    phis in manus inciderent.
    XIII. Codices Cistercienses Montis Amiatæ, i. e.
    cœnobii veteris ordinis Cisterciensis S. Salvatoris in
    agro Senensi ditionis Clusiæ. Duo hic reperti erant
    codices, de quibus ad Brunum relatum fuit, Maximi
    homiliæ et sermones aliquot continentes, membrane-
    nacei, in-fol. max., sæculi xii, quos in monitis non
    infrequenter commemorat.
    XIV. Codices Lucenses, i. e. ecclesiæ S. Martini
    Lucensis. Inter plures huius ecclesiæ mss. codices,
    qui famam per celeberrimun ejus urbis archiepisco-
    pum Joannem Dominicum Mansium adepti sunt, tres
    exstant, homiliæ quasdam et sermones S. Maximi
    præsentes, membranacei omnes, in-folio, charactere
    Romano sæculo xii vel xiii exarati; nempe :
    1o Codex signatus P. † non nisi unum sermonem
    de S Laurentio martyre, in ed. Rom. col. 579 im-
    pressum, continens.
    2o Codex sign. num. 89 quan homiliam sinceram
    in Rom. col. 285 collocatam, aliamque spuriam in
    dedicatione sancti Michaelis archangeli a Bruno re-
    jectam exhibens.
    3o Codex sign. num. 85 decem et octo partim ho-
    milias, partim sermones sancti Maximi germanos
    omnes exhibens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas linhas curvaturae e manchas leves; marcas tipográficas e numeração de página presentes. Usei [ilegivel] onde leitura não clara — nenhuma palavra isolada exigiu tal marca nesta página.</notas>
</pagina>