<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN S. MAXIMUM TAURINENSEM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    199
    culi xi, duabus columnis exaratus, comprehendes unam homiliam de Calendis Januarii, in omnibus editis impressam.
    2o Codex membranaceus sign. num. LXVII, in-folio maximo, saeculi xii vel xiii, integer, complectens sermonem jam vulgatum de Mirabilibus, et quatuor illos sermones de Eusebio Verc. ep. et martyre, a Bruno inter spurios rejectos.
    3o Codex membranaceus sign. num. LXXXI, in-folio maximo, saeculi xii vel xiii, ut adnotatur (a), exhibens 12 partim sermones, partim homilias.
    Vercellensibus codicibus in operibus S. Leonis jam usi erant fratres Ballerin i. At in usum Romani editoris denuo excussit ejusdem ecclesiae canonicus Ant. Franc. Frisius.
    III. Codices Novarienses, i. e., bibliothecae ecclesiae cathedralis Novariensis.
    1o Codex membranaceus sign. num. x (b), in-folio, saeculi xi, litteris initialibus eleganter pictis ornatus. Comprehendit duas de Communi SS. martyrum homilias (c).
    2o Codex membranaceus sign. num. xi, in-folio, saeculi xii, litteris item initialibus coloratis, unam homiliam de SS. martyribus hac in ed. col. 263 continens.
    3o Codex membranaceus sign. num. xxvii, in-folio, saeculi xi (d), litteris initialibus et titulis rubricatis, partim homilias, partim sermones 27, omnes jam vulgatos, praestans.
    4o Codex membranaceus sign. num. xlii, in-folio, exaratus, ut in nota eidem ascripta legitur, anno C 1234. Ornatus est, ut ceteri, et continet 12 sermones jam editos et aliis codd. confirmatos.
    Excusserat , hosce Novarienses codices in usum Bruni idem Ant. Franc. Frisius. Plures autem et optimae variantes lectiones suppediasse sibi scribit, indeque colligit ex perfectis archetypis eos fuisse descripto s. Cum Vercellensibus saepe conveniunt.
    IV. Codices Romani.
    a Vaticani. In bibliotheca Vaticana testatur editor plus triginta homiliarios se reperisse, quorum vetustiores ad initia saeculi octavi referri posse viderentur, siquidem Romanis characteribus quadratis perscripsi erant. Plerique omnes integri, ex parte olim ad Sirletum card. pertinent, qui aliqua in iisdem sua adnotavit manu; pars eorum reginae Suecorum D Christinae fuit, alii ex Ottoboniana supellectile pro sceri erant. Singuli ad condendam S. Maximi collectionem aliquid contulerunt. Praefert autem ceteris tres, qui indubias saeculi viii notas exhiberent, inter quos celeberrimus is qui Gennadii librum de Viris illustribus complectebatur. Alii duo signati num. 3835 et 3836 membranacei, in-folio parvo, charactere
    (a) Sic in notitia, in praefatione autem scribit, pertinere eum ad saeculum XI et complecti homilias 18, omnes jam typis vulgatas.
    (b) In praef. audit ei septimus.
    (c) Sic in praeftatione. In notitia codicum autem scribit, repertum in eo fuisse sermonem unum de Communi martyrum S. Maximi nomine nondum antea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    200
    nitido exarati, sermones et homilias per totum annum in duas partes distributas exhibebant.
    Reliquorum juxta aetatis seriem haec est apud eum recensio.
    Cod. Vat., in-fol. min., num. 248, membran, saec. xi circiter.
    Cod. Vat., num. 1278, et Vat. Palat.; num. 430. in-fol., membranacei ambo, circiter saec. xi.
    Cod. Vat. num. 4222, litteris Longobardicis exaratus, in-fol. max., saec. xi (fortasse scribere volui xi, si vere aetatis ordinem servavit).
    Cod. Vat., num. 4951, saec. x vel xi olim card. Sirleti, nitide et diligenter scriptus, ex quo plures de Epiphania homiliae, item de Quadragesima et S. Joanne Baptista descriptae.
    B Cod. Vat., num. 1196, ejusdem circiter aetatis, vitas sanctorum et passiones martyrum referens. In eo quatuor de S. Joanne Baptista sermones reperti.
    Codices Vat. signati num. 1267, 1269, 1270, 6450, 6451, 6452, etc., et Vat. reginae Suecor. 125, 128 et 539, qui omnes ad saec. Christi xi pertinent.
    Cod. Vat. Reg., num. 1025, membranaceus, in-fol., saec. xiii.
    Codex alter, num. 19, in-fol., ejusdem aetatis.
    Cod. Vat., num. 587, saec. xiv.
    Codices Vat. Palat., num. 183, 432, 435, chartacei, saeculi xiv.
    Cod. Vat. Ottobon., num. 406, in-fol., membranac., saec. xi, Cod. Vat. Ottob. alter, num. 773, in quo per sententias et doctrinas Patrum agitur de mysteriis redemptionis humanae, interque eas plurima citantur S. Maximi. Opus ineditum, absque auctoris nomine forte perscriptum extremo saec. xiv.
    Antequam autem ipsos hosce codices perlustraret, acceperat a Petro Aloysio Galletto, monacho tum Bened. congreg. Casinensis, post Cyrenensi episco- po, varias lectiones ex Vat. codd. et sermones aliquot diligenter inde descripto s, quae stimulum tanto acciorern ipsi indiderunt ad omnia suis oculis cognoscenda.
    p. Basilicae S. Petri. Recenserunt sex:
    1o Codex sign. num. 106, litt. C, membranaceus, in-fol., saec. xii.
    2o Codex alter continens homilias et sermones in lectiones distributos.
    3o Codex sign. num. 210, in quo collectio sermonum Leonis M., inter quos nonnulli qui S. Maximi posterio ribus temporibus adjudicati sunt. Saeculi videtur xiv.
    4o Codex sign. num. 7, A. Lectionarius et passionarius, continet partem homiliae S. Maximi de Mirabilibus.
    5o Codex sign. num. 40, A. Lectionar. continens editum, qui extet in ed. Rom. col. 631. At ubi dem dicitur, describi hunc sermonem ex XVII codice bibl. S. Marci Venetiarum. Videtur adeo ipsa multa tudu codicum causa fuisse ut hunc confunderet.
    (d) In praefatione ix vel ad summum x seculi esse traditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas linhas muito próximas foram unidas para manter coerência; usei [ilegivel] apenas onde palavra isolada estivesse ilegível (nenhuma usada). Mantive abreviaturas e sinais tal como visíveis; notas a-e preservadas como letras entre parênteses.</notas>
</pagina>