<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    191 IN S. MAXIMUM TAURINENSEM 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    pro spurio habitus et a Benedd. primum in app. relatus, excusus etiam inter Ambrosii et ipsius Maximi sermones mutato duntaxat initio. 10º Sermo 202 in Natali apostolorum Petri et Pauli, II, olim de Sanctis 27, et post in app. 79, in excusis etiam inter Ambrosianos et Maximianos locum habens, in mss. partim Augustinio, partim Ambrosio, sed plerumque Maximo assignatus, cujus nomine etiam in Breviario Romano die 5 Julii eum reperiri Benedictini monent. 11º Sermo 207 in Natali sancti Laurentii, II, alias de Sanctis 32, a Benedd. primum, sed ex parte posteriori duntaxat, in app. relatus, a verbis nempe Sufficere nobis debent, etc. In classe quarta de Diversis. 12º Sermo 248 de Sepultura Domini, alias de Tempore 153, a Lovan. inter dubios relicus, a Benedd. autem post Verlini et Vindingi censuras in app. relatus. Compositus est nempe ex parte postrema sermonis apud Ambrosium 52 de Cruce et ex integro sermone apud eundem 53 de Sepulcro Domini, qui duo etiam Maximi nomine vulgati sunt.
    
    1687.
    
    Lutetiœ Parisiorum, apud viduam Emundi Martin, Joan. Boudot et Steph. Martin., in-4. S. Maximi episcopi Taurinensis homiliœ duodecim, ex codicibus mss. primum edite a Joanne Mabillon. Eduntur in Museo Italico ejusdem, parte altera, pp. 1-31.
    
    Tituli eorum sunt : I. De barbaris non timendis et qui Deum timet, et de sancto Elisæo. II. Item sequentia, i. e., de eodem S. Elisæo (a). III. Item sequentia, i. e., de hostibus non timendis. IV. De Nativitïtis. V. De calendis Januariis. VI. De defectu lunæ. VII. Ante Natale Domini. VIII. De Natalìs Domini. IX. Post Natalem Domini. X. De hæreticis peccata vendentibus. XI. Quod non debent clerici negotiari. XII. De corpore Domini. Haustæ illæ sunt ex tribus codicibus mss. perantiquis, uno Mediolanensi bibliothecæ Ambrosianæ, secundo Romano monasterii S. Crucis in Jerusalem, tertio Helvetico ex abbatia S. Galli. Ex his tribus codicibus (Mabillonius), inquit, quantumvis antiquis, non eruitur certa et explorata cognitio omnium sancti Maximi homiliarum, siquidem Sangallensis eas sub Augustini falso titulo adducit; Sanctæ Crucis codex, deleto veri auctoris nomine, Ambrosium præfert ; unus Ambrosianus Maximo quædam assignat, sed paucas, ut postea videbimus. Verum ex aliis indiciis, maxime ex Gennadio, intelligimus omnes, aut propemodum omnes, præsertim quæ in codice Sancti Galli exhibentur, Maximo esse tribuendas. Et quidem ita simul connexæ et colligatæ sunt, ut si unarum auctor exploratus haberetur, de aliis consequens futurum sit judicium. Auctor quippe passim homiliæ præcedentis in subsequenti mentionem facit. Aliqui pleræque Maximum uti legitimum parentem agnoscunt, ut pote quas Gennadius maxime designavit. Hoc in numero eas esse quas nunc primum in lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    proferimus ex subjectis observationibus quivis facile animadvertre polerit. ; Singulas dehinc percenset et multo cum acumine elicit signa quœ in eas quarum argumenta Gennadius protulit, conveniant, ad- ditque postremo loco, non solum plerosque sermonum qui sub Maximi nomine in editis vulgati sint Maximum auctorem habere, sed eidem adeo vindicandos esse quotquot ex iis Ambrosio inter ejus opera supponantur; quorum paucos admodum Ambrosio, longe plures Maximo ascribi debere censet; alios nec Maximo nec Ambrosio tribui posse, sed posteriorum auctorum esse luculentis aliquot exemplis demonstrat.
    
    1690.
    
    Parisiis, typis et sumtibus viduœ Joan. Bapt. Coignard et Joan. Bapt. Coignard filii, in-fol. S. Maximi Taurinensis sermones inter Ambrosianos reperiundi, in tomo II opp. Ambrosii, ed. Benedictinorum, append. a pag. 391.
    
    Major quidem pars sermonum istorum, qui Ambrosii nomen in mss. libris gerunt et cum operibus illius excusi sunt, quorumque omnium nullum omnino ad Ambrosium pertinere censuerunt Benedictini, Maximum Taurinensem auctorem agnoscit. Plerique etiam ex iis alibi sub Maximi nomine impressi fuerunt. Enimvero a Romanis Ambrosii editoribus, quorum opera per centum et amplius annos sola exscribi consuevit, horum nulla plane ratio habita erat, quippe quibus magis cordi fuit numerum Ambrosii scriptorum quocunque modo augere, quam critici officio fungi et pati, ut notandis spuriis ille imminueretur. Qua quidem desidia factum est ut tanto acrius in hoc negotium Benedictini incumberent et salce nequaquam timida cuncta aliena amputarent. Diximus autem nullos omnino sermones præter quatuor couciones propriis locis exhibitas, nempe in funere Valentiniani, in funere Theodosii, de basilicis non tradendis et de reliquiis SS. Gervasii et Protassii pro genuinis ab iis haberi. Jam cum ex spuriis illis alii nonnisi apud Ambrosium, alii vero etiam alibi vulgati exstaretant, priores tantum retinuerunt et in appendice exhibuerunt, sermonis cujusque capiti stri cum præmissis iis rationibus, quæ Ambrosianum non esse suaderent aut alium auctorem ostenderent. Ne vero mutatio illa molesta cuiquam accideret, gemino D indice provisum est, quorum in primo omissi collocantur tali ordine, ut non solum quam quisque sedem antea in editionibus Ambrosianis obtinuerit, verum etiam, apud quem Patrum reperiatur, uno intuitu adverti possit; in secundo ii sermones quos retinuerunt, ita indicantur, ut editionum, antiquarum scilicet, Romanæ et novissimæ comparatio existat. Sicut vero ex priore indice apparet, omissorum longe plurimos inter Maximianos jam vulgatos esse, quem non immerito pro auctore eorum haberi in singulari ad hunc virum fugere possent. Observavunt illud primum Ambrosii editores Benedictini in adnuoitiove ad appendicem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Enimvero hi duo de S. Eliseo sermones, non, ut sibi persuaserat Mabillonious, inediti erant, sed pridem in Romana editione Ambrosii excusi, loco quidem tam alieno, ut facile etiam diligentissimum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; algumas palavras com hifenação e cortes conforme original; nota (a) no rodapé ligada ao texto na coluna esquerda.</notas>
</pagina>