<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    183 IN S. MAXIMUM TAURINENSEM 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    CXIII, CXIV. De Pentecoste, VII, VIII.
    CXV, CXVI. In adventu divitum, I, II, post tractatus collocati.
    
    III. TRACTATUS.
    
    I-III. De baptismo, I, II, III.
    IV. Contra paganos, antea ineditus.
    V. Contra Iudaeos, antea pariter ineditus.
    VI. Expositione de capitulis Evangeliorum, quem nunc primum eruit Brunus, eumdem esse arbitratus qui a Gennadio memoratur.
    
    In appendicem conjeci sunt.
    
    Sermones : I, II. De adventu Domini, antea inediti.
    III. De praeparatione ad Domini Nativitatem. IV. De Natali Domini, antea ineditus. V. Super illa verba B Matth. c. 11 : Defuncto Herode apparuit in somnis Joseph in Aegypto, etc., antea ineditus. VI. In vigilia Paschae. VII. De die dominicae Ascensionis, antea ineditus. VIII. De Pentecoste. IX, X. De S. Joanne Baptista, quorum I antea ineditus fuit. XI, XII. De Assumptione beatae Mariae Virginis, I, II, quorum posterior ineditus. XIII et XIV. In natali SS. martyrum Nazarrii et Celsi, I, II. XV. De S. Vincentio martyre. XVI. In natali S. Laurentii, antea ineditus. XVII. De Salomone. XVIII, XIX. In dedicatione Ecclesiae, I, II. XX, XXI. De S. Eusebio episcopo et martyre Vercellensi, I, II. XXII, XXIII. De S. Eusebio et de Machabeis. III, IV. XXIV. De natali unius confessoris pontificis. XXV. In dedicatione Ecclesiae, antea ineditus. XXVI. De primititiis et decimis. XXVII. De honore et de dilectione erga parentes et de decimis, antea ineditus. XXVIII. De sancta Christi resurrectione. XXIX. De festivitate S. Stephani protomartyris. XXX. In festo dedicationis Ecclesiae. XXXI. In octava S. Stephani, omnes nusquam antea vulgati.
    
    Homiliae : I. Dominica 3 Adventus, super Evangelium secundum Matthaeum II. II. Super Evang. S. Joannis II. III. Super Evang. secundum Matth. II, inedita antea.
    
    Epistolae : I. Ad amicum egrotum. II. Ad amicum egrotum de viro perfecto.
    
    Multas Maximi homilias atque sermones intercidisse ex luculentis indiciiis conjecit editor Romanus.
    
    Benedictinorum, qui Ambrosii operibus insudarunt, erat conjectura, libros de Sacramentis, qui vulgo D Ambrosii nomen ferunt, forsan non alium quam Maximum auctorem habuisse. Cui locum praebuisse videtur id, quod Mabillonis paulo ante observaverat, nempe istos libros de Sacramentis, qui Ambrosio in editis tribuuntur, absque auctoris nomine inseri sermonibus S. Maximi in codice Sangallensi, atque in sermones septem distributi sub hoc titulo, Incipit. prima die in Pascha; ita ut singuli sex libri singulos sermones constituent pro totidem hebdomadae diebus; et quidem septimus ab extrema parte libri sext I incipiat ab his verbis : Aliud Psalmorum David licet nunc libellus sit, etc. Sed novissimus editor ad ea aninum non advertit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A
    
    § III. Editiones.
    
    Homiliae et sermones SS. Patrum communi fere hac utuntur fortuna, ut de auctoribus earum aut plane nulla, aut obscura saltem et incerta fama ad nos delata sit, doctorumque hominum judicia divisa identidem fuerint atque inter se discrepantia. Cujus rei causa maxime haec fuit, quod harum meditationum non ea cura ab ipsis auctoribus sit habita, qua ceteris suis libris prospexerunt, quos et cum amicis suis communicasse et frequenter describendos dedisse, emendasse item, atque etiam, si aliquis numerus esset, in unum collegisse novimus. At sermones, quos ex tempore fere meditari solebant, nonnisi ab audientibus excipiebantur et vix unquam sub oculos auctorum suorum redibant. Ex ejusmodi autem commentariis, in quos forte non unius doctoris tractatus colligebant, conficiebantur deinde breviaria seu lectionaria diversarum ecclesiarum, delectu, prout maxime conducere viderentur, vel secundum singulas dominicas, vel dies festos mobiles sanctorumque, habito. Quorum ut alia aliis erant locupletiora, sic, ut occasio ferebat, aut eorum qui colligerent cura socordiae nomina auctorum modo ascribebantur, modo amissa fuerunt; alibi nomen potioris, id est, cujus vel plurimum homiliae inessent, aut maxime insignes, volumini praefigebantur. Interdum tamen accidit ut integrae etiam insignis alicujus oratoris sermonum collectiones vel in ecclesiarum vel privatoumlorum usum conderentur. Sed partim fraude, partim levitate describentium in his imprimis turbatum fuit. Prae caeteris confusae sunt et in unum saepius congestae homiliae Augustini, Ambrosii, Maximi et Caesarii, non solum quod numerosissimae erant, sed etiam per similitudinem quandam quae in dicendi ratione alerius cum altero, velut Caesarii cum Augustino, Maximi cum Ambrosio etiam nunc observatur, nec merae opinionis res est, sed ut Ambrosii editores Benedictini de Maximo ostenderunt, ex imitatione et quadam veluti emulatione est profecta. Praesentis igitur et superioris saeculi exeuntis potissimum meritum hoc fuit, ut ista ab invicem discernerentur et cuiuscunque homini veri ac genuini fetus sui assererentur, quod in Caesario praestitit Steph., Baluzins, in Augustino Benedictini, iidemque in Ambrosio, porro in Zenone et Leone M. Ballerinii fratres, in Maximo denique, post non contemnenda aliorum conamina, quae paucis nunc attingere placet, Bruno Brunus. Nempe typis primum exscribi coepse sunt Maximi homiliae in Homiliario doctorum, quod olim jussu Caroli M. adornasse creditur Paulus diaconus, vulgo Alcuinus, cujus antiquissima editio prodiiit Spirae 1482 per Petr. Drach, novissima, si bene memini, Coloniæ apud Euch. Cervicornum an. 1530. At in eadem urbe an. 1535 septuaginta quatuor homiliae ejus a Damiano Ascendensi D. Benedicti Coloniac apud S. Panthaloneon abbate acceptas separatim excudi fecit Joannes Gymnicus, sepius deinceps variis in officinis et diverso habitu lieratas. Nam an. 1554 Romae apud Paulum Manutium in choro scriptorum ecclesiasticorum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; pequenas irregularidades de corte no topo; algumas palavras finais de colunas parcialmente cortadas e revistas conforme leitura contextual. Usei [ilegivel] quando necessário — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>