179

IN S. MAXIMUM TAURINENSEM

199

Gennadius in divinis Scripturis satis intentus et ad A Ducangio (b), ea nec ia. Maximianos quadrant, nec

docendam ex tempore plebem sufficiens , composuit
in laudem apostolorum tractatus et in Joannis Bapti-
stx;, et generalem omnium martyrum homiliam. Sed
et de capitulis Evangeliorum e£ Actuum Apostolorum
multa sapienter exposuit. Fecit et duos de sancti
Eusebii Vercellensis episcopi et confessoris vita tra-
ctatus, et de sancti Cypriani; specialem de baptismi
gratia librum edidit. Scripsit de avaritia; de hospi-
Valitate; de defect jun; de eleemosynis; de eo
quod scriptum est in Isaia : Caupones tui miscent
aquam vino; de passione Domini; de jejunio servorum
Dei; de jejunio speciali Quadragesimz, et quod non
s&itin eo jocandum, de Juda traditore; de cruce
Domini, de sepulcro ejus, et de resurrectione ipsius;

omnino hic expetebantur. Nempe non tam quzreba-
tur quxe vocum sit illarum significatio, quam potius,
quo jure, quibusve indiciis singulas orationes in hanc
illamve collectionem adlegerit, presertim cum vix
credibile sit libros mss. in hoc satis constantes ei
duces fuisse. Sed accipe indicem.
.J. HOMILLE,,
De tempore.
l. Ante Natale Domini.
ll. In Adventu dominico, et de eo quod scriptum esl
Luc. xvi.
M. Super eadem verba Evangelii.
IV, V. Ante Natale Domini.
VI-XV. De Nativitate Domini, I-X. Ex his quatuor

de accusato et damnato Domino apud Pilatum; de D priores nunc primum sunt editz.

ealendis Jánuariis. Scripsit etiam homilias de natali
Domini ; homilias de Theophauia, et de Pascha, et de
Pentecoste multas ; de hostibus carnalibus non tinen-
dis et de gratiis post cibum Deo agendis; dé peni-
tentia Ninivitarum, et multas alias ejus homilias de
diversis legi, quas retineo ( forsan reticeo]. Eadem
omnia eodemque pene ordine et designatione recitat
Trithemius (a), preterea vero de officio Missze librum
1, de sancto Laurentio hom. 5, et de sancto Stephano
hom. 1, quibus omnibus enumeratis addit : Scripsit
et alia multa : sermones et tractatus, epistolas et homi-
das, que ad. notitiam meam non pervenerunt. Huic
vero postremo utriusque viri asserto veteres libri
mess. plane assentiuntur, ex quibus longe plures ser-

mones quam ab illis diserle laudati erant, iteratis C

virorum doctorum studiis, jam pridem sunt eruti, nu-
per vero et iste numerus ultra dimidium in Romana
editione adauctus est, omniaque vetustissiinarum et
optimarum membranarum testimoniis ita sunt confir-
mata, ut de sinceritase eorum tractatuum qui Maxi-
mo hie asseruntur dubium superesse non possit. Jam
ergo novissimx hujus editionis indicem et distribu-
tionem videamus. Constitute sunt ab editore tres
classes seu collectiones, Aomiliarum scilicet, sermo-
»um et tractatuum, quibus adjecta sunt dubia aut qux»
Maximo plane videbantur indigna, inter qux» etiam
epistole dua. Homiliz porro et sermones trifariam
divise sunt et inscript:» de Tempore, de Sanctis et de
Diversis : qoibus nominibus plerumque significari

XVI. De calendis Januariis.

XVII-XXVII. De Epiphania Domini, V-XII, ex quibus
J, Hl, III, IV et VI a Bruno primum sunt. reperts.

XXIX-XXXV. De bapiismo Christi, 1- VII, quarum f,
Tii, 1V et V antea erant ineditz.

XXXVI. Jn die Cinerum.

XXXVII. De jejunio Quadragesima.

XXXVIII.-XLIV. De Quadragesima, W-VIil.

XLV. Dominica in ramis Palmarum.

XLVI. De accusato et judicato Domino apud Pilatum.

XLVII: De eodem judicio.

XLVIII. De Juda proditore.

XLIX. De passione et cruce Domini, I.

L. De cruce Domini, IW.

LI, LII. De sancto Latrone,], lI.

LUI. De penitentia Petri et ostiaria ancilla.

LIV. De eodem Petro apostolo.

LV. De festo Pasche, Y.

LVI. De Maria Magdalena et resurrectione Domini, t.

LVII-LIX. De eadem Pasche solemnitate, Ill-V.

LX. De Ascensione Domini.

LXI-LXIIL. De solemnitate sancte — Pentecostes,
It.

De sanctis.

LXIV. In nateli S. Stephani levit& et. protomar-
tyris.

LXV-LXVII. In die ngjivitatis S. Joannis Baptiste,
1-Hi.

LXVIL-LXXII. In natali SS. apostolorum Petri .

solent orationes mobilibus diebus festis, de laudibus D et Pauli, I-VI, quarum ultima hactenus fucrat in-

sanctorum, martyrum et confessorum in solemni eo-
vum natali die habite; et qux» ad locum aliquem
sacrarum Scripturarum illustrandum pertinent , aut
solemnibus quibusdam occasionibus fuerunt recitatze.
Hzc distributio editionibus superioribus est consoria
et debetur lectionaríis antiquis, ex quibus primum
Maximi sermones séligi coeperunt. Quibus autem de
causis priorem amplexus sit, nec ipse explicat, nec
alius quisquam facile deteget. Nam que ab eo affe-
runtur de homiliarum et sermonum discrimine ex

(a) Quemadmodum enim Gennadius alios tracta-

tus, alias hemilias appellat, sic Trithemius in libros
€t homilias dispescit ct uLroque nomine cosdem fere

edita.
LXXIV-LXXVI. In natali S. Laurentii levite et

martyris, [-1II.

LXXVII-LXXVII. 7n natali S. Eusebii Vercellensis
episcopi, Y, II.

LXXIX, LXXX. In natali S. Cypriani episcopi et
martyris.

LXXXI,. ll. 7n natali SS. martyrum. Tánrinen-
sium Octavii, Adventii et Solutoris.

LXXXII. De sanctis martyr.

quos ille designat.

(5) In Przf. $ 28, pag. 57,

Digitized by Google
