iTi

IN S. MAXIMUM NOTITIA HISTORIO-LITTERARIA. -

18

attributa. Ineditas tamen in illo Sancti Galli codice A milize, illud satis insinuat, quod earum alie Ambro-

91 deprehendit Mabillonius , ex quibus duodecim 12
in tom. 1 Musei Ital. evulgavit. Sex tantum in sche-
dis viri doctissimi reperimus, quas hic dare peroppor-
tunum nobis visum est.
ANDREAS GALLANDIUS.
Tom. IX Biblioth. vet. Patrum, etc., cap. 9, pag. 21,
Venet. 1115.

Postquam przmiserit Gallandius que ipsi viden-
tur opportuna ad designandam patriam et ortum
Maximi ex ejus sermonibus presertim eruta, hoc
de ejus eloquentia et concionandi prestantia ha-
bet $ 4.

Dicendi facultate plurimum valuisse sanctum no-
strum antistitem, cum ex Gennadii testimonio, tum

ex ipsius sermonibus, quos magna ex parte memo- B

rat idem presbyter .Massiliensis manifeste colligitur.
Quanto autem in pretio habite olim fuerint ejus ho-

sio, ali: Augustino tribute perhibeantur, ut ex cura
et studio cll. Benedictinorum intelligimus , qui in
Ambrosiana et Áugustiniana opera sub finem. s:eculi
superioris edidere. Verum ut ad rem nobis proposi-
iam propius accedamus, preter S. Maximi sermo-
nes, qui jamdiu simul juncti prodiere in vulgus,
quique postea virorum eruditorum &«prfsix suo auc-
tori fuerunt restitui, alios complures e tenebris
eruerunt vir. cll. Mabillonius, Muratorius et Marte-
nius, quos una hic exhibemus, etc.

VINCENTIUS BELLOYVACENSIS 0. P.

In opere inedito, cui titulus de Auctoritatibus ss. inter
alios SS. Putres, quorum sententiis utitur auctor in
exponendis diversis argumentis, mentionem habet
de S. Muximo, ex quo plura desumpsit. Exstat in
bibliotheca Laurentianu codice 9. plut... 50, part.
dextere ; olim bibl. Sancie crucis min. conventta-
lium. Floruit seculo XII.

SCHOENEMANNI NOTITIA IN S. MAXIMUM TAURINENSEM..
(Biblioth. hist.-lit. vett. Patrum Latt. tom. 17.)

81. Vita.

Si tantum rerum gestarum magnitudine quantum
predicandi facultate claruisset Maximus, tantumque
nobis prisca memoria de vita ejus tribuisset, quan-
tum ipse in scriptis suis ad ingenii morumque imagi-
nem refingendam materi» reliquit, profecto non
accusanda foret in presenti dicendorum inopia, qux
adeo de accurata temporis quod in vita transegit de-
finitione laborare nos facit. Nempe id unum certo

non habebunt. Quin nec alterum concedim:s, quod
ex secundo de iisdem martyribus sermone ex injecta
imperialis edicti de idolorum fanis subruendis men-
tione ad corroborandam priorem conjecturam affe-
runt, qua Maximum junioris Valentiniani constitutio-
nem datam rmt cal. Mart. Tatiano et Symmacho coss.,
id est anno 391, respexisse existimant (c). Quod qui
amplectuntur, volunt eo tempore quo duos istos
sermones habuisset, presbylerii gradu insignitum

scimus, Maximum episcopum Taurinatis subscripsisse C eum fuisse, ne scilicet ultra modum anni ejus exten-

»nno 451 epistole synodicz Eusebii episcopi Medio-
lanensis ad Leonem Magnum, eumdemque anno 465
interfuisse concilio Romano sub Hilario Leonis suc-
cessore coacto, ejusque actís primo loco post Roma-
num episcopum atque ante metropolitas Ebrodunen-
sem et Mediolanensem subscripsisse : id quod non
sedis, sed :tatis longxvze prrogativie , ut. qui reli-
quis in synodo presentibus episcopis prior ordinatus
fuisset, tribuendum non injuria existimant. Ab hac
vero ztatis explorate nota retrogradum faciunt ad
anteriora vite ejus tempore, qui indiciis qualibus-
eumque in sermonibus ejus obviis confidunt. Quibus-
cum non luctabimur, si ex elogiis ejus in S. Euse-
bium Vercellensem, Vercellis eum natum educatum-

dantur, si jam an. 597 episcopali dignitate conspi -
cuum facerent, quem anno 465 in vivis adhuc fuisse

' compertum est. Sed mihi vetat quominus ea qua

dictis locis recitat post viginti et plurium annorum
iptervalium tanquam snis temporibus et nuper. gesta
commemorare potuerit. Quemadmodum ex eo quod
in sermone 4, de Nativitate, ait : Haresim Joviniani
synodalis noster uno ore damnavit conventus, falso ali -
quis colligeret eum inter Patres consedisse, qui anno.
589 in concilio Mediolanensi iliam hxvresim damna-
runt. Sed si istis virorum doetorum argumentis non
tantum efficaci tribuimus , quantum ipsi inesse pu-
tant et ab aliis agnosci volunt, ipsi tamen non nega-
mus subesse iis aliquam veri speciem hactenus, ut

que, item sacerdotio initiatum et pr:edicandi munere D Maximus ineunte szculo v vel paulo post initium ejus

primum in eadem urbe perfunctum esse colligant (a).
Sed si ex iis qux in sermone de Sanctis Martyribus
Apauniensibus, interemptis an. $97, ad memoriam
eorum commendandam loquitur necessario eflüici
existimant sermonem illum aut eodem anno aut
paulo post ab eo fuisse babitum (5), nos assentientes

(a) Vide sermonem 7, 8 et 9, de S. Eusebio, et qu:e
ex iis adducit Gallandius lib. infra laudando.

p Gallandi in Prolegg. ad t. IX Bibl. PP., c. 9,
$ 2, hoc imprimis urget a se recens repertum argu-
mentum.
(c) Idein, $ 5. Qus contra Brunus in Vita Maximi

muneribus ecclesiasticis fungi coepisse videatur, adeo-
que versus finem sxculi iv natus fuerit, et forte octo-
genarius vel nonagenarius etiam, diem supremum,

teque ac cetera ignotum (d), obierit.

$IL. Scripta.
Maximus Taurinensis Ecclesie episcopus, inquit

ag. 158) monet, potuisse eum etiam respicere legem
heodosii Junioris et Valentiniani III, datam an. 426,
iisdem Theodosio xir et Valentiniano tv coss.
(d) Gennadii super hoc errorem aut librariorum
olius in eo loco oscitantiam pridem viri docti emen-
arunt.

Digitized by Google
