207

IN S. MAXIMUM TAURINENSEM -

Non levem ex Lucensibus mss. utilitatem se ce- A — XVI. Codices Modoetienses, i. e. bibliothecze capi-

pisse Maximi editor testatur. Sed cum addit se ad
laudem eorumdem silere non posse, quod nihil spu-
rium, nihil supposititium in illis sit contentam (qua-
propter ex optimis exemplaribus ductos existimat),
id, quomodo cum antecedentibus componi possit,
nescire me fateor.

XV. Codices Mediolanenses.

«. Dibliothece Basilice Ambrosiana.

4^ Codex sign. lit. C. num. 98, exaratus litteris
Longobardicis octavo circiter seculo. ls ipse est
quem primum Mabillonius et non minori diligentia
post eum Muratorius excussit. Uterque haud paucos
ineditos ante sermones ex eo eduxit, pluresque
etiam notavit iuter Ambrosianos jam tum vulgatos ;

ita tamen, üt de omnibus non satis certum sibi esse B

judicium fateretur. Quippe mutilus est codex non in
fronte solum, sed etiam in calce aliisque quam plu-
rimis in locis, quod jure suo causam esse existimat
Muratorius, cur clariora de harum homiliarum aucto-
re desiderentur. Protereaque illud, quod quidam
insint sermones qui expresso nomine S. Maximo
"Taurinad episcopo tribuuntur; unde nasci sentit
suspicionem, ne ceteri, quorum ipse non scribitur
auclor, ad alios auctores pertineant. Dignum autem
memoratu censeo, quod de hoc codice nuper demum
Brunus comperit, cum super ipso ex Joan. Bajt.
Branca substituto prafecti bibl. Ambros. quassisset,
pertinuisse eum olim ad monasterium DBobiense, ex-
eidisse inde, magnoque diu post pretio a card. Frid.
Dorromeo partum ac bibliothec: Ambrosian:e illatum
esse. Hic autem codex, cum diu solus apud Medio-
lanenses cognitus fuisset, qui Maximi scripta qu:e-
dam contineret : nuper demuim alii cum Mediolani,
tum Modoeti inventi sunt, ex quibus sermones ali-
qui inediti et plures variantes lectiones ad. Brunum
redierunt. Nempe :

2* Codex homiliarius, scriptus in membrana, s-
culo fere xi. Ex eo homilia Maximi nomine insignita
in Traditione symboli, multis cum variantibus lectio-
nibus ex codice superiore, num. 98, transmissa fuit.

$* Codex membranaceus in-fol., charactere Longo-
bardico exaratus, szculo 1x.

4* Codez item membranaceus, in-folio, swculi x1.

$* Codex ejusdem basilicze, membranaceus, in-fol.,
svculi ix.

6» Codex alter ejusdem etatis, qui non exstat ni-i
in exemplari exarato an. 1514 a canonico Casola. Ex
hoc homilie aliquot Maximi nomen priferentes a
Frisio canonico ad Brunum sunt transmisss, inter
quas precipua de reparatione ecclesie majoris Me-
diolanensis.

B. Bibliothece metropolitan ecclesie Mediola-
nensis.

4* Codex membranaceus, in-fulio min., sign. lit. F,
num. 56, seculi xin.

2v Coder membranaceus, in-fol. max., sign. num.
202.

tuli Modoetize (Monza).

1* Codez sign. HI, membranaceus, in-folio, sxeculi
vit, qui diversos sermones in lectiones distributos
complectitur.

2» Codex sign. B XI, membranaceus, in-folio, s:-
cu!i xir.

$^ Codez slgn. B X, membranaceus, in-folio max.,
Oculi x1.

XVII. Codices Veneti. lpsa inclyta Venetiarum res-
publica, simul ac de Pii V] consilio Maximi memoriam
ac monumenta instaurandi inaudisset, quidquid ia
codd. mss. bibliothecarum sue ditionis eidem con-
ducere posset, colligi et singulari officii testificatione
pontifici tradi curavit. Fuerunt autem,

a. Bibliothece S. Marci :

1* Codex sign. num. CLIII, sxculi xi, pars nimi-
rum prima homiliarii distributi in due ingentia volu-
mina membranacea, in-folio, qux juris olim fuerunt
card. Bessarionis, et post ab eodem cum aliis ipsius
libris dono reipublice data. Satis emendate scriptus
est, ex eoque duo de Quadragesima sermones antea
inediti accepti, quorum prior inter homilias col. 109,
alter inter sermones col. 447 ed. Kom. locum oc-
cupat.

2» Codez sign. uum. DVIII, membranaceus item,
inMolio, seculi xu; pars secunda alterius homiliarii
libri, non tam castigate scripti, quam libri postulant
qui publice in ecclesia legi solent. Repertus erat in
vde S. Marci immíxtus pauculis voluminibus, qwe

C Petrarcha ei ecclesie donarat, indeque in bibliothe-

cam translatus fuit. Continebat tres sermones S. Ma-
ximi nomine apud Brunum editos col. 031, 633 e£
635.

B. Patavinus codex bibliothece canonicorum, scculi
xv ex quo duo sermones, quorum alter incipit : Ad
exhibendum vestre charitati sermonem, eic.; alter :
Recte atque ex. debito, etc., descripti. Posterior inter
genuinos locum occupat col. 625, prior inter dubios
in appendice, col. 55.

XVIII. Codices Veronenses seu bibliothecs capituli
Veronensis.

1» Codez sign. num. 75, membranaceus, in-folio,
sz:eculi vui.

9^ Codex sign. num. 451, membranaceus itetn,
ejusdemque aetatis ac. forma. Uterque sermones ali-
quot suppeditavit, quorum variantes lectiones in an-
notationibus a Bruno sunt exhibite.

5* Coder sign. num. 49, ejusdem xtatis, perga-
mien» formaque, unde proficiscuntur Lectiones seu
Expositiones. Evangeliorum nuMibi adhuc inventz,
quas quidem Drunus non diversas putat a libro in-
scripto de Capitulis Evangeliorum, quem Gennadius,
Honorius Augustoduncusis, et. Trithemius inter Ma-
ximi opera receusent. Praeterea ex. eo exscripti sunt
duo tractatus, quorum unus est contra Paganos, alter
contra Judzos; qui etsi auctoris noinen non przfe-
rant, digni tamen habiti sunt ab isto editore propter
orationis et sententiarum cunt aliis Maxiimianis opu-

Digitized by Google
