<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    .Domini: resurrectione depelleret, vulnerum ipsius
    cicatrices scrutari voluisse. Verum id propter se
    tantum operatus non est beatus apostolus; sed quod
    ipse curiosius tunc fuit, cunctis profuit. Nempe cum
    suam in universo Christi scrutando corpore exercuit
    sollicitudinem, omnium fidem confirmavit. Ecquis
    enim adhuc dubitet reiuisse ab inferis Salvatorem,
    quem non tantum vidit Thomas, sed et ejus membra
    palpavit, singula quoque scrutatus et vulnera?
    a Quamvis ergo modicæ fidei sit; quamvis imbecillis
    Christianus existat ingenii, suam nunquam sollicitu-
    dinem 482 Thomæ poterit comparare inquisitioni,
    atque adeo post cognitionem atque conversionem
    nullus ausus esset petere, nullus exquirere, ut etiam
    tactu Christum in ipso Christo perscrutaretur, nec
    non in ipso homine, quem videbat, humanum cor-
    pus curiosius adhuc exquireret, ejusdem resurrectio-
    nem, quam pro nobis ipse tulerat, injuria compro-
    baret. Beatus ergo Thomas, cum esset sanctus, fide-
    lis et justus, hæc omnia sollicitus requisivit, non
    quod de ipsius dubitaret resurrectione, sed ut om-
    nem ab omnibus averteret suspicionem. Illi enim
    ad propriam fidem confirmandam suffecerat illud
    vidisse corpus, quod jam antea noverat. Sed ope-
    ratus est nobis, ut tangeret quod videbat; ut si
    forte incredulus quis diceret, tunc ipsius fuisse de-
    lusos in aspectu Christi oculos, manus tamen illius
    tunc fuisse frustratas in ejusdem tactu dicere non
    posset. Nam in resurrectionis manifestatione potest
    quidem de aspectu quis dubitare, quod tamen non
    potest de tactu. Veritatis enim ipsius tactu testimo-
    nio constat ab inferis redisse Salvatorem. Si ergo
    Christus resurrexit spes nostra, quis, fratres, 483
    se quoque non resurgere credat? Si illum a mortuis
    rediisse credimus, cur nos etiam resurrecturos esse
    dubitabimus? cum dicat beatus Apostolus : Si enim
    mortui non resurgunt, neque Christianus resurrexit (I Cor.
    xv). Cum ergo Christus resurrexerit, mortui quoque
    suscitabuntur; quia resurrexit Dominus, reviviscent
    quoque et serviuli. Ipse enim, uti habet idem Aposto-
    lus, est primogenitus ex mortuis. Primogenitus qui-
    dem ex mortuis, quia 484 ab inferis primus ipse
    resurrexit; et cum ipso nos quoque aliquando re-
    surrecturos esse confidimus. b Totam enim fidem
    nostram in resurrectionis, quæ superventura est,
    gloria debemus reponere, atque in futura magis vita
    sperare de Domino. Recte ergo dixit beatus Apo-
    stolus : Spes quæ videtur non est spes (Rom. viii).
    Speremus ergo in æterna vita (Deest hic fol.)
    
    Habet ibi lector sermonem ut est in append. ad V tom.
    operum S. Aug., edit. monach. congr. S. Mauri.
    
    Relinet sanctitas vestra, fratres, superiorem tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ctatum, in quo scripsimus S. Thomam apostolum,
    ad confirmandam fidem omnium, post resurrectionem
    dominici corporis membra palpassse et, ad repellendam
    ambiguitatem universorum, vulnerum ejus et
    catrices scrutari voluisse. Non enim propter se tan-
    tum hoc operatus est beatus apostolus, sed quod sibi
    gessit, cunctis profeict. Cum enim exercuit sollicitu-
    dimem, fidem omnium confirmavit. Quis enim ex hoc
    dubitet, rediisse a mortuis Salvatorem, cujus post
    inferas praesentiam agnoscet oculus, attrectet ma-
    nus, digitus perscrutetur? Quamvis igitur modicæ
    fidei homo, quamvis imbecillis ingenii christianus,
    nunquam sollicitudinem suam inquisitioni Thomae
    æquiparare potuisset. Nunquam enim post agnitionem,
    conversationem, loquelam ausus esset petere,
    ut etiam tactu Christum perscrutaretur in Christo,
    et in ipso homine quem cerneret, hominis corpus
    inquireret, et resurrectionem ejus non tam mira-
    bilium gloria crederet, quam passionis injuria com-
    probarer. Thomas ergo cum esset sanctus, fidelis et
    justus, hæc omnia sollicite requisivit : non quod ipse
    aliquid dubitaret, sed ut omnem suspicionem incre-
    dulitatis excluderet. Nam suffecerat illi ad fidem
    propriam, vidisse quem noverat : sed nobis operatus
    est, ut tangeret, quem videbat : ut si forte diceremus,
    delusos esse ejus oculos, non possemus dicere
    manus illius fuisse frustratas. In resurrectionis enim
    manifestatione de aspectu ambigii potest, de tactu
    non potest dubitari. Constat enim veritatis ipsius
    testimonio redisse ab inferis Salvatorem. Quis non
    spern suam in Christo collocet? Quis non idem suam
    ponat in Domino, ut dum illum ab inferis, ipse re-
    surgat a mortuis? Dicit beatus Apostolus : Si enim
    mortui non resurgent, neque Christus resurrexit (I
    Cor. xv). Quia ergo surrexit Christus, suscitabantur
    et mortui : quia resurrexit Dominus, et serviuli revi-
    viscent. Ipse enim est, sicut ait Apostolus, primo-
    genitus ex mortuis. Sicut enim est apud superiores
    idem primogenitus in multis fratribus, ita et ab in-
    feris est primogenitus ex defunctis. Primogenitus
    autem dicitur quis, ex eo quod securitus aliis primus
    signatur, ex inferni tenebris in lucem resurrectionis
    partus ediderit. Partus enim dicendus est, ubi per-
    mutatione quadam anima tartari legibus moritur,
    ut redivivo corporis usui renascatur. Nativitas enim
    resurrectionis apud superiores, mors quædam est in se
    morum. Unde ipsa mors mortem quodammodo pati-
    tur, dum ei in vitam defunctorum multitudo subtra-
    hitur. Nam sicut beatus Apostolus dicit : Novissima
    autem inimica destruerit mors (Ibid.). Et iterum :
    Absorpta est mors in victoria (Ibid.). Cum ergo absu-
    mitur mors in victoria, defections quadam suae
    internecione destruitur. Defectionem autem patiur,
    cum potestas ejus cunctis resurgentibus vaccatur.
    Videamus autem quid sit, quod ait, mortem in vi-
    ctoria esse consumptam. Consumpta est plane mors
    in victoria sua, dum Christum inferni legibus subjiciens, ipsa se, cum eum vicit, obruit. In eo enim,
    in quo illum, quem se superasse credebat, possedit,
    ab eo victa est , cum resurrexit. Totam ergo fidem
    nostram in resurrectionis gloria collocare debemus,
    et in futura magis vita sperare de Domino. Sic enim
    ait beatus Apostolus : Spes autem quæ videtur, non
    est spes (Rom. viii). In futura igitur vita speremus in
    Domino, quæ solida est, atque perpetua : ut non
    miserabiliores cunctis hominibus, sed meliores esse
    possimus ; per Dominum nostrum Jesum Christum,
    qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXXIII.
    De eadem Paschatis solemnitate V.
    
    ADMONITIO.
    
    Hunc sermonem nondum editum, e codice prioratus de Appannis exscriptum, nunc primum damus. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Cod. Taurin., Unde etsi modicæ fidei homo sit,
    quamvis imbecillis.                                                         b Cod. Taurin., Totam enim fidem nostram in re-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: marquei duas colunas; algumas palavras e abreviações antigas mantidas literais; uso de letras latinas com ligaturas transcritas separadamente. Inserido [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>