<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">SERMO XXVI.
458</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,485,850">lenti, quam iniqui pariter et jejuni. Ille enim pec-
care aliquando desinit, qui ebrius aliquando obdor-
mit; hic autem errare non cessat, qui exercitatus
malo, jejuniis semper invigilat; unde inutile et inane
est tale jejunium, quod inedia membra debilitat, et
animam a perditione non liberat, de quo jejunio dicit
sanctus propheta ex persona: Domini: Ut mihi jejun-
as? non tale jejunium elegi, dicit Dominus (Isa.
Lviii). An putatis illum jejunare, fratres, qui primo
diluculo non ad ecclesiam vigilat, non beatorum
martyrum loca sancta perquirit, sed surgens congregat
servulos, disponit retia, canes producit, saltus
silvasque perlustrat: servulos, inquam, secum pertrahit,
fortasse magis ad ecclesiam venire cupientes,
et voluptatibus suis peccata accumulat aliena, ne-
scientes rerum se futurum tam de suo delicto quam de
perditione servorum? Tota igitur die venatibus immoratur;
nunc clamorem immoderatum efferens,
nunc silentium latenter indicens; laetus si aliquid ce-
perit, iratus si id quod non habebat amiserit: et
tanto studio gerit, quasi ideo indictum jejunium fue-
rit ut venetur. In his ergo luxuriis, fratres, dicite, 
quis cultus sit Dei, quae mentis possit esse devotio,
qui propterea jejunant, non ut Deo atque orationibus
vacet, seu ut tota die otiosus et liber proprias exer-
ceat voluptates? Quamvis igitur, qui ejusmodi es,
frater, vespere ad domum redeas, quamvis declina-
te jam sole manduces, potes videri tardius re-
fecisse, non tamen Domino jejunasse. Nec enim potes
vileri a voluntate tua exercens fecisse Domini
voluntatem. Haec enim voluntas est Domini, ut jejun-
emus a cibis pariter et a peccatis. Abstinentiam in-
dicamus corpori, ut a vitiis magis animam abstinere
possimus. Frenum enim est quoddam luxuriantis
animae corpus exhaustum. Quisquis enim jejunat et
peccat, lucrum escarum fecisse videtur, non salutis;
et parcendo copiis replesse cellarium, non mentem
saginasse virtutibus. Nonnulli autem b immemores
praeceptorum, ita circa servos suos et subditos sibi
potestatem dominationis exercent, ut in his diebus
non dubitent flagris eos caedere, poenis afficere, compedibus
praepedire; etsi forte, cum ad reficiendum
venitur, tardius minister adfuerit, statim eum verbe-
ribus lanciare, et prius se satiare servuli sanguine
quam convivii voluptate. Horum tale jejunium est,
hoc quod ideo jejunatum est, non ut Divinitatis miseri-
cordiam provocaret sed ut clamorem familiae inge-
mviscens effunderet. Quisquis autem cupit de Deo
misericordiam promereri, ipse debet prior esse mi-
sericors. Scriptum est enim: Qua mensura mensi-
feritis, eadem mensura remdetietur (Luc. vi). Et, quod
magis dolendum est, Christianus dominus Christiano</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,985,850">In his diebus servo non paret, minime respiciens
quod si servus est condilione, gratia tamen frater
est. Etenim similiter Christum indueit, iisdem parti-
cipat sacramentis; eodem qui et tu utitur Deo Patre,
cur te non utatur ut fratre? Sunt enim plerique qui
de venationibus redeuntes magis canum quam servo-
rum curam gerunt, et faciunt eos juxta se vel recum-
bere, vel dormire, quotidianum illis cibum &amp; sui pre-
sentia ministrantes, qui utrum servi eorum fame mo-
riantur ignorant: et, quod est gravius, nisi diligen-
ter his praeparatum fuerit, pro cane servus afficitur.
Vides enim in nonnullorum domibus nitidos et cras-
sos canes discurrere, homines autem pallentes 460
et titubantes incedere. Isti ergo miserebuntur ali-
quando pauperibus, qui minime suis famulis domi-
nus miserentur? Scire igitur debemus, fratres, hoc
acceptum Deo esse jejunium, si non solum abstinen-
tia castigemus corpora, sed etiam humilitate animas
induamus. Simus ad servulos mites, blandi ad ex-
traneos, misericordes ad pauperes, surgentes primo
diluculo ad ecclesiam festinemus, referamus Deo
gratias, peccatis veniam postulemus, rogantes pro-
teritis delictis indulgentiam, cautelam futuris; tota
die sit nobis assidua vel oratio, vel lectio. Qui litteras
nescit, sanctum virum perquirens ejus confabulatione
pascatur. Nulli actus saeculi actus Divinitatis impe-
diant; non ludus tabulae mentem avocet, non vo-
luptas canum sensus obducat, non negocii compendium
animam aviditate pervertat. Quidquid enim prae ter
mandatum Dei feceris, quamvis abstineas, non jeju-
nas. Hoc est enim salutare jejunium, ut sicut abstine-
tur corpus ab epulis, ita et anima refrenetur a vi-
tiis. Illud etiam, fratres, ad perfectionem jejunii tacendum
non est, ut qui abstinemus, et minime pran-
demus hoc tempore, prandia nostra fratribus et
pauperibus prae rogemos. Haec enim est vera justi-
tia, si te esuriente de cibo tuo pauper saturetur, et tu
pro delictis tuis jejunus Dominum roges, et ille pro
te satiatus exoret. Utrumque tibi proficiet, et tua
fames, et saturitas mendicorum. Caeterum, qui sic
abstinet, ut nihil pauperibus de suis epulis largiatur,
videtur quaestum suum sibi fecisse jejunium et nego-
tiationem exercuisse parcendo. Ad hoc enim abstinuit,
non ut placeret Deo, sed ne amplius erogaret; atque
ideo bona eleemosyna cum jejunio, quasi non quod-
dam negotiationis genus est, ut tam parce vivat, ut
abstinentia sua monachos clericosque praecedat. Nisi
hoc interest, quod illi hoc quaesitus causa faciunt, nos
salutis: illi pecuniae compendio animas macerant,
nos propter animarum lucrum nostra corpora casti-
gamus. Explicit.</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="320,770,680,910">SERMO XXVI.
De Quadragesima XII.
ADMONITIO.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,910,1000,975">481 Sermonem hunc, cujus titulus apud Gennadium est De jejunio servorum; Dei generali, in codicibus qui
a Edit. Maurin., voluntatem.
b Ead. edit., divinorum immemores, etc.
c Ead. edit., quasi ideo.
d Ead. edit., sua presentia.
e Ed. edit., erogemus.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,975,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta da página. Mantidos numerais marginais (458, 459, 460) quando presentes no corpo. As letras-variantes do aparato crítico (a–e) foram preservadas como aparecem na parte inferior.</notas>
</pagina>