<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    553 S. MAXIMI TAURINENSIS 581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cundem S. Maximo adjudicant, De jejunio et de Quadragesima inscribuntur. Sunt autem ii codices Sangal-
    lensis num. 61, S. Crucis in Jerusalem 90 serm. 47, item S. Crucis 99 serm. 37, et Taurinensis serm. 1 De
    Quadragesima. Agit hic Maximus de recta jejunandi ratione et tempore, quo prescriptum est jejunium, et
    illud commendat jejunium, non quod aliqui arbitratu suo sibi eligunt, sed quod veri fideles, hoc est servi
    Dei, institutum in Ecclesia perfecte exsequuntur. Hæc est summa sermonis. Igitur Gennadio consentium,
    qui de jejuniis et de Quadragesima eundem inscripserunt; in ea enim jejunantes non sux indulgent vanitati,
    sed Deo per Ecclesiam jubenti obtemperant, et tanquam famuli Christum ducem et præceptorem imitantur.
    Benedictini monachi congre§. S. Mauri hunc inter sermones Ambrosianos sub num. 25 cit. edit. Paris. an.
    1690 ediderunt, multaque de eo, et præsertim de nuncupatione Quinquagesimæ non ante sæculum nonua
    usurpata disseruerunt. Nos fide Gennadii, et descriptorum codicum freti, S. episcopo Taurinensi hunc quo-
    que ascripsimus.
    
    ARGUMENTUM. - Quinquagesimali improbato jejunio S. Maximus scribit contumaciæ rerum esse qui le-
    gem jejunii quadragesimalis divinitus datam rescindit. Improbant quoque jeju:ium illorum qui in Qua-
    dragesima septem dies prandent, et septem jejunant. Unde numerus quadraginta dierum jejunii exordium
    cepit.
    
    Nonnulli Christianorum, fratres, existimantes se Divinitatis præcepta religiosius observare, præter-
    missa devotione Quadragesimæ, cujus hodie cura-
    nus exordium, quinquagesimam se facere mentiun-
    tur, cum id neque divinis Litteris jubeatur, neque
    traditum sit auctoritate majorum. Sola igitur hoc
    faciunt animi præsumptione, et dum putant se de-
    votius agere, superstitiosis conversantur. Diciti se
    observare Quinquagesimam qui forte Quadragesimam
    implere vix possit. Bonum est quidem cunctis tem-
    poribus jejunare, sed melius Quadragesimam jejunare
    cum Christo. Hanc enim Quadragesimam nobis Do-
    minus suo jejunio consecravit. Quod dixi jejunio,
    non jejuniis; unum enim jejunium Domini fuit, qui
    continuatis quadraginta diebus et noctibus cibum
    omnino non sumpsit. Quisquis ergo Christianus con-
    secratam jejunando non impleverit Quadragesimam,
    prævaricationis et contumaciæ reus tenebitur, quod
    legem divinitus pro salute sua datam prandendo ipse
    rescindit. Rescindis enim legem qui exemplum jejunii
    dominici non custodis. Qualis vero autem Christia-
    nus es, cum, Domino jejunante, tu prandes? - Qualis
    Christianus es, cum, Christo esuriente, tu relicis?
    Ille pro salute tua famem sustinet, tu pro peccatis
    tuis 462 jejunare formidias? Dicite enim mihi, in-
    terrogo vos, qui in Quadragesima prandetis, si non
    in conscientiis vestris rei estis, quod, abstinente cun-
    cto populo, vos soli contra præceptum Domini devo-
    ratis? Si non vobis rubor est cum exitis in publicum,
    ne quis vobis jejunus occurrat: aut si non cogitatis,
    cum ad ecclesiam proceditis, quemadmodum pacem
    episcopo porrigatis, ne forte ipso spiritu osculi vestri
    vos reprobet? Quod si hæc forte non cogitatis, forsi-
    tan vehementer erraitis; scire enim debetis cum in
    Quadragesimæ diebus jejuno pransus occurrit, non
    bene de illo judicât qui jejunat. Hoc enim ideo dico,
    quia audio complures, quod gravius est, fideles
    alterius in Quadragesima hebdomadatis abstinere, et
    consecratum illum dierum numerum gulae intempe-
    rantia violare, hoc est prandere septem dierum cur-
    riculo, et septem dierum spatio jejunare. Quibus hoc
    dico, cur etiam per illos septem dies fraudem sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    faciunt jejunando, cum illis jejunium tale non prosit?
    Quamvis enim abstineal quis certis diebus, quamvis
    ciborum dulciora alimenta non sumat; non tamen
    illi accepto fertur Quadragesimæ jejunium, qui non
    diebus quadraginta jejunat. Pudet dicere, senes et
    aniculae Quadragesimam faciunt: juvenes et juve-
    nculæ non faciunt. Omni igitur sollicitudine tempus
    sacratissimum celebremus, non prætereat nos dies
    absque jejunio, non nos transeat una hebdomada
    absque vigiliis. Ille enim facit Quadragesimam, qui
    jejunando et vigilando ascendit ad Pascha. Nam sic-
    ut reliquo anno jejunare prænium est, ita in Qua-
    dragesima non jejunare peccatum est; illa enim vo-
    luntaria sunt jejunia, ista necessaria; illa de arbitrio
    veniunt, ista de lege; ad illa invitamur, ad ista
    compellimur. Sed videamus 463 iste quadraginta
    dierum sacratissimus numerus unde habere b coepe-
    rit exordium. Legimus primum in Veteri Testamento
    Noe temporibus, cum omne genus hominum scelera-
    rata iniquitas occupasset, tot dierum numero pate-
    factis cataractis cœli aquarum pluvias defluxisse, et
    mysterio quodam Quadragesimæ inundatione orbi
    terrarum facta non tam diluvium quam baptismum
    contigisse. Baptismus plane fuit, per quod in pec-
    catoribus iniquitas sublata est, Noe justitia con-
    servata. Ita ergo et modo nobis Dominus e ad in-
    stare illius temporis Quadragesimam dedit; ut con-
    stituto dierum numero, patefactis cœlis, pluvia nos
    misericordiæ cœlestis inroret, et inundatione fa-
    cta per baptismum lavacro salutaris nos imber ilu-
    minet; et sicut tunc factum est aquarum fluctibus,
    extinguatur nunc in nobis delictorum iniquitas,
    virtutum justitia conservetur. Ipsa enim quæ sub
    Noe, et modo vertitur ratio; baptismum enim pec-
    tori diluvium est, consecratio est fideli. Per lava-
    crum enim Domini salvatur justitia, necatur injusti-
    tia: quod in uno eodemque factum videmus apostolo
    Paulo, qui, priusquam præceptis et spiritualibus lava-
    retur, erat blasphemus, persecutor, et Saulus. At
    ubi pluvia super eum lavacri cœlestis influxit, neca-
    tur blasphemus, necatur persecutor, necatur et
    Saulus; vivificatur apostolus, vivificatur justus, vivi-
    ficatur et Paulus. Usque adeo autem perdidit veterem
    eorum actibus e suis hominem, ut cum moribus mu-
    tataret et nomen. Quisquis ergo in hac devotione
    Quadragesimæ dominica mandata servaverit, neca-
    bitur in eo diabolica impietas, apostolica autem re-
    servabitur gratia; et succedens quodammodo ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    a Abest a codd. Vallicellano et Lugdun., Qualis v?ro ... tu prandes?
    b Col. 89 S. Crucis in Jer., cepit.
    c In cod. 90 S. Crucis in Jer., ad.
    d Id. cod., spirituibus.
    e Col. 90 cit. omittit suis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Pequenas quebras de linha e abreviações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>