585

SERMO XXVII.

bud

sibi, moritur ex ea parte qua peccator est, * vivili- A annorum tempore qualiscumque substantia ? Intelli-

catur ex illa parte qua justus est. Videamus etiam
si alibi in Scripturis hunc mysticum Quadragesima
namerum possumus invenire. Legimus quod sanctus
Moyses (Exod. xvi) in eremo quadraginta annorum
curriculo filios Israel 49/4 celesti manna nutrierit.
Bonus ergo numerus, qui semper ccelum aperit : bo-
Bus, inquam , numerus, per quem justitia Noe sal-
vatur, et Israel filii saginantur. Unde et noe obser-
vemus bunc numerum, et aperiantur nobis cceli,
quatenus et pluvia nos gratie coelestis irroret, et
spiritalium sacramentorum manna reficiat; instar
enim patrum nostrorum, hac observatione Quadra-
gesim: et justificamur et pascimur : justificamur
lavacro, pascimur sacramentis, Sed dicet aliquis :

gimus ergo jejunasse filios Israel, quia cognoscimus
ilis escarum copiam defuisse et tuno sumpvisse ci-
bum quando largienti Domino placuisset. Satis autem
diu jejunat qui cum Christi voluntate se reficit.
Usque adeo vero abstinentia filiorum Israel in eremo
placuit Salvatori, ut quorumdam etiam inter ipsos
intemperantia notaretur; ita ut quisquis avidior du-
plum mane cibum sibi collegerat, hic hac injuria
feriretur, ut non tam cibum sibi inveniretur servasse
quam vermes : scilicet ut quia supra moderatam
refectionem concupierat, velut stimulis quibusdam
consciente in morem vermium * urgeretur. lgitur
et nos, fratres, observantes Quadragesimz quoti-
diana et moderata jejunia , et tanquam in eremo

fios Israel in eremo quando manna saturati sunt, gy Constituti, nihil deliciarum sxcularium cogitemus,

minime jejunasse. Ego autem dico illos nonnisi ab-
stinentie tunc vacasse, atque ideo coelestis alimonia
gratiam meruisse. Primum, quia desertum omne
jejunium est; quia anxietas solitudinis concupiscen-
tiam repellit escarum; deinde: in eremo unde accu-
rate epuke * unde vina pretiosa? unde quadraginta

nulla nos cupiditatum corporalium dulcedo sollicitet.
Simus sobrii , simus casti, habentes quidem conver-
salionem, in urbibus, possideamus mente desertum.
Si ita abstnentes egerimus, erit ut coelestis mannz
reticiamur alimonia, et nullis vermium stimulis come
pungamur. :

SERMO XXVII.
De Quadragesima XIII.

ADMONITIO.
Mooachi Benedictini congregationis Saneti Mauri in appendice ad extremum tomum operum sancti
e

Ambrosii serm. 23, qui est 17

ejuniis (Quadragesime, probabile aiunt esse bunc sermonem deberi

Maximo, cujus et stylus, et in codice lemigiano etiam nomen noscendum prabet. Remigiano, quem illi laudant,

consotmat codex Taurinensis, in quo hec est eidem sermoni prarflxa inscriptio : Jtem de Qu

adragesima sermo

XIII. Habitus fortasse in dominica Palmarum fuit, ut conjectura se iidem monachi assecutos putant, Nam
ea die in plerisque Eccle;siis tradi symbolum competentibus consueverat.

AncuuENTUM. — Jejunia ul Elias observantes, adhi- — ficio totius mundi species innovata consurgeret. Igi-

bitis precibus clausum celum competentibus resere- C

mus, clavem Petri, id est fidem sumamus...

Propitia Divinitate, ecce jam pene transegimus
Quadragesimw indicata jejunia, et przecepta Christi
Domini abstinentixe devotione complevimus. Superest
nunc, ut quemadmodum famuli ejus Moyses et Elias
hunc sacratissimum uumerum observando, gratiam
meruerunt ; ita et nos hoc ipsum tempus eustodiendo
mereamur, sitque similis remuneratio in perceptione
praemii, quorum similis labor est in observatione je-
junii. Elias enim, cum esset clausum humanis iniqui-
tatibus ecelum, et nulla mundanis rebus desuper plu-
viarum stillaret ubertas, aujue omnia long: siccita-
tis squalore languerent, et esset fames magna uni-
verso generi humano, quoniam enim celum pluviam
won dabat, nec terra pabulum germinabat, Elias
sanctus reseravit jejuniis suis ccelum, terram oratio-
nibus fecundavit (14 Reg. xvin). Illius enim siccita-
tem convertit in pluviam, hujus sterilitatem resolvit
in partum; tanta enim ejus precibus orbem terrarum
imbrium largitas irrigavit, ut arida revirescerent,
fnortua resurgerent, langueniia sanarentur. Et ita
rebus cunctis fontium quidam meatus infusus est, ut
purificatione facta per pluviam * omnium creatura-
fum vitia lavarentur, atque inundationis illius bene-

* Cod. 90 cit., vivificabitur. :

* Cod. 90 S. Crucis in Jer., argueretur.

* Codd. Lugdun. et Vallicell., omnium ; editiones

PaTRor. LVII.

tur et nos eadem qux Elias observantes jejunia, ad-
hibitis precibus clausum colum nostris competenti-
bus reseremus ; quatenus illos lavacri salutaris imber
? illuminet. Clausum enim illis est celum, quandiu
nondum de coelo Spiritus sanctus adveniens, eorum
corda A466 vivificat : siccitatem quodammodo pa-
tiuntur, quía nondum gratia baptisniatis irrigantur.
Laborant etiam fame magna, quoniam velut esurien-
tes, celestia sacramenta desiderant. Reseremus ergo
illis celum, ut adveniente desuper spiritali pluvia,
eorum terra lavacri irriguo satietur, et delictorum
sterilitate deposita, incipiaut fructus germinare vir-
tutum. Etenim coelestis imber vitia peccatorum di-
luit, justitizt incrementa pandit, decutit aridum con-
cupiscentie pulverem, ketificat utilem castimonim

D puritatem, obruit avariti» sordidam fecem, nutrit

zternam misericordiz largitatem. Sicut enim super-
veniente Eliz pluvia, oinne pabulum terra produxit ;
ita et superveniente Christi lavacro, omnem justi-
tjam anima germinavit. Et sicut illic pluviarum fon-
ies irrigaverunt orbem, ut vivificarentur herbarum
imortificata jam semina : ita et fons baptismatis irri-
gat genus hominum, ut animarum mortificata corda
vivificet, Hoc observantium ista jejunia est meritum,
ut orationibus eoruin aut innovetur mundus, aut fra

omnes, omnia creaturarum vitia.
4 Cod. Vallicell., imber mundet.

19

Digitized by Google
