609

SERMO XXXVII.

610

aestimatur, et ad conferendam benedictionem idoneus A generis multitudo est. * Quid est, inquam, A496 quod

invenitur. Aperte Christus adversarios benedixit ,
quando et pro interficientibus 49$ supplicavit,
dicens : Dimitte illis, Pater, quia nesciunt quid faciunt
(Luc. xxm). ^ Benedixit victus, qui liberat passus;
intervenit reus, absolvitque damnatus, ^ quia et si
adversarii resipiscant, redemptioneni tribuit interem-
ptus. Quid illud etiam est, quod post illam collucta-
ljonem Jacob benedictionem accepit, et claudus ince-
dit? Sic enim ait : Et tetigit angelus latitudinem femo-
ris ejus, el claudicabat pede. Latitudo femoris Judaici

uno pede claudicabat? hoc, quia de Jacob, id est
Jud»orum gente, Christo resurgente, pars credidit,
pars in infidelitate permansit, et a justitixv ac vite
semitis elaudicavit, Quod autem dicit ipse angelus :
Dimitte me, jam enim ascendit aurora, hoc indicabat
posse eum 4 a morte vinci, non posse retineri. Sed
post illam * fugatam luce passionis noctem promit'it
illico esse reddendam resurrectionis auroram. Qui
vivit et regnat in secula seculorum. Amen.

SERMO XXXVII.
De eadem Paschatis solemnitate IX.

ADMONITIO.

In Anecdotis Muratorianis primum in lucem prodit hic sermo; nec S. Maximo assertus, nisi unius ms.
Ambrosiani auctoritate huc usque fuit. Nunc preter codicem Taurinensem, in quo est sermo 9 cum titulo :
Item et de Pascha, duos codices Casinenses afferimus, nempe 302 pag. 7 a tergo, et 205 pag. 71, qui et
B. antistitis Taurinensis nomen et inscriptionem De Paschate prxferunt. Quamvis hujusmodi testimonia satis
sint, ut S. Maximus ejus auctor habeatur, si quis tamen dubitet, is animum ad dictionem et ad similia qu:e
alibi idem scripsit, advertat. Nec Ambrosio, nec Augustino usquam attributus legitur.

AncuuENTUM.—Ez Christi resurrectione ostendit Mazi- B jaceret. Quod vero annuntiatur Filius Dei, natus est

fus fuisse in. eo duplicem naturam, duplicemque

operationem. Passus enim est Christus , et mortuus

x£ homo, resurrerit ut Deus. In carne assumpta tota
refulsit divinitas, et cum divinitate caro suam copu-
lavit infirmitatem.

Veneranda passio Salvatoris nostri, atque ab inferis
ejus mirabilis reditus, attestatur divinam illi huma-
namque fuisse substantiam. Quis enim dubitet ineffa-
biliter eum Filium Dei, filiumque esse hominis, qui
potuit et mortem perpeti, et morte devicta semet -
ipsum suscitare de tumulo? Nam suscepta carne de
virgine, ne quam in fide nostrze confessionis nebulam
patereimur, toto przdicationis sue tempore verum
se revelabat Deum , perfectum ostendebat et homi-
nem. Flebat quippe, ut nostro dolere morens, sed ut

de virgine, tanto in miraculo non debet hnmana
fluctoare fragilitas, quia stupend:w huic novitati Deum,
cni omne opus possibile est, confitemur auctorem.
Beatus namque David omnipotentiam Dei S. Spiritu
revelante decantat, dicens : Omnia quecunque voluit
Dominus, fecit in-. celo et. in. terra (Psal. cxxxw).
Qui ergo fecit qux» voluit, fecit ut virgo conci-
peret; qui fecit omnia qus voluit, fecit quod
nobis ! subveniret. Omnia, inquit, qum voluit
Deus, fecit. Voluit ex nihilo formare mundum? fuit
A9] ei tam magni operis effectus in Verbo. Voluit
hominem figurare de pulvere? Virtus tant» non de-
fuit voluntati. Voluit inter ipsa cceli terrzeque primor-
dia virili de corpore educere feminam? e latere mox

sua virtute potens miseratus cecorum tenebras, huic € Ad:z mater humani generis Eva processit. Voluit de

necdum formatos faciebat oculos, illi reddebat amis-
$0$; navigans cum discipulis suis somno hominis
dormiebat in puppis, sed conscie majestatis imperio
insurgentium fluctuum moles minascesque ventos se-
rena protinus tranquillitate compescuit. Moriturum
se, ut temporalis vite homo sepissime testabatur,
sed ut xternus Deus, refugo in corpora vitali spiritu,
ad lucem mortuos redire przcepit. Ut filio hominis
ingerebantur convicia blasphemantium, sed ut ignara
mortalitas inostensam credendi disceret veritatem,
quasi unicum Filium suum Pater alloquebatur e ccelo.
Si ergo credis, o homo, indigna, que pertulit Chri-
sius, cur non magis credis miranda qux prestitit?
lta sane incomprehensibiliter caro in Deo, et in carne

viro et femina utriusque sexus homines nasci? lege
voluntatis ejus replevit orbem jussa fecunditas. Vo-
luit, ut dictum est, virginem parere? et obumbra-
tione majestatis ejus, nallo virginei pudoris damno,
Christus processit ex Maria. Et inde est quod philo-
sophi gentium, prudentesque mundi, qui omnia sibi
propria volunt disceptatione constare, dum terreno
sensu divina discutiunt, sapientia sua desipientes ad
plenitudinem non perveniunt veritatis. Qui hanc igi-
tur desudant habere doctrinam, ut quod ipsi adver-
tere nequeunt, superbo tumentes spiritu, Deum aut
non recte velle, aut non posse contendunt. Qui, ut
ait Apostolus, dicentes se esse sapientes stulti facti
sunt; et iterum, evanuerunt in cogitationibus suis

Deus, ut neque Deum ab homine passio separaret, f (Rom. 1). Quis enim ita demens in illo conceptu vir-

neque per hominem Deus humanis passionibus sub-

* Cod. Vallicell., Benedicit victus, qui liberat passos,
intervenit reos, absolvitque damnatos ; quia et adversa-
riis, si resipiscant, redemptionem tribuit interemptus.

b Cod. Ürbevet. conformis est textui, pr:eterquam
in his verbis, quia et adversariis si resipiscant, eic.

* Cod. Vat. 1270 legit : Quid est hoc
elaudicat? hoc est quod de Jacob., id est de Judaeorum
genere, Christo resurgente parg, credidit, pars in. infi-

od pede

gineo semen querat humanum, ubi agitur cceleste

delitate remansit , et a (tie semitis claudicavit; cum
quo codice convenit Urbevet., sed addit, a justice
ac vite semitis.

3 Cod. 174 metrop. eccl. Flor., amore vinci.

* Codd. Vat. 1270 et. Urbevet., Post illam fugam
Incem passionis nocte promittit, eic.

1 Cod. Casin. 505, nobis omnibus.

^

Digitized by Google
