5o9

SERMO XIX.

570

Evangelii jam. victor accederet. Merito vero etiam A tionibus fratrum membta lacerare? Quid prodest, si

nos hunc dierum. numerum custodire debemus jeju-
niis, quem per talia exempla legimus consecratum.
Celebremus ergo dies cum omni alacritate mentis
A493 et gaudio, et eos omnibus epulis el corporali-
bus deliciis prxeferamus. In his enim prxcipue diebus
ad implendam Domini voluntatem  accendamur,
quando maxime per abstinentiam voluptas carnis ex-
stinguitur. Tunc enim ad Dominum, et * ad ejus fu-
tura promissa mens purior festinat, cum nulla crapula,
nulla cibi ac potus satietate crassatur. Unde et Sal-
vator in Evangelio dixi: Attendite itaque. vobis, ne
graventur corpora vestra in crapula et ebrietate, el cogi-
tationibus. secularibus, et superveniat in vos dies. illa
b repentina : tanquam laqueus enim superveniet universo

abstineamus ab his qux aliquando 4/44 licent, et
faciamus illa qux» nunquam licent? Deus enim illos
honorat et diligit qui illicita fugiunt. Sic ergo, ut
dixi, jejunemts a cibis, ut. multo magis jejunemus a
vitiis, ut sanctorum 5 morum ubertate saturemur, ut
et in futuro mereamur ipsorum operum retributione
satiari, sicut in Evangelio legiinus : Beati qui esuriunt
et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
v). lllam enim compensationem magis eligere debe-
mus, ut ^ cibis quibus nos abstinemus, eos pauperi-
bus ac debilibus largiamur; secundum illud quod
scriptum est : Beati qui contenti sunt esurire, ut alii
reficiantur. Satis Deo acceptum est munus, quando
indigens saturatur, quando nudus vestitur, quando

suundo, et. nemo effugiet ( Luc. xx1). Sed et illa est B ira non perficitur, et iracundix tempus non reserva-

Quadragesimz diebus grandis utilitas, quod dum
etiam a licitis abstinemus , magis ac magis admone-
mur illicita vitare. Qui enim abstinemus nos a carni-
bus, quibus aliis diebus uti licet ; * qui nos abstine-
mus a vino, quo moderate uti licet; qui ergo ista
vitamus, qu:e aliquando licent, imprimis peccata fu-
£giamus, qu:e omnino 4 non licent. Itaque si volumus
jejunare a cibis, ante omnia jejunemus a vitiis. Quid
enim prodest * pallidum esse f jejuniis, si odio et in-
vidia livescas? Quid enim prodest viuum non bibere,
et iracundke veneno inebriari ? Quid prodest abstinere
& carnibus ad edendum creatis, et malignis obtrecta-

iur, quando malum pro malo non redditur. Tunc
grata sunt Deo nostra jejunia, si illi qui de necessi-
tate jejunant, reficiantur a nobis. Tunc enim illam
Domini sententiam audire merebimur : Amen dico
vobis, quandiu fecistis uni ex minimis istis, mihi feci-
stis. (Matth. xxv). O. benignissimum Dominum ad
edomandam hominum avaritiam, qui sibi dari dicit
quod vel minimo pauperi donatum fuerit! Vobis au-
tem, fratres, pr:stet Domini miscricordia ! ut. jeju-
niis et eleemosynis, bonis operibus serviatis, ut ad
teternam veram vitam vos perducat. ipse qui vivit et -
regnat in secula seculorum. Amen.

SERMO XIX.
De Quadragesima V.
ADMONITIO.

Ad auctorem superioris sermonis hunc pertinere docuerunt monachi S. Mauri in appendice serm. S. Au-
gustini, pag. 182 edit. Antuerp. 1700. Fatentur fuisse Ambrosio a veteribus editoribus attributum, ejusdem-
que Patris sententias aliquas complecti ; attamen nec huic, neque Augustino adjudicant, quia neutrius stylum
in eo inveniunt. Cum autem proter dicendi similitudinem appareat colligatio cum superiore sermone, et
accedat testimonium codicis Taurinensis, ubi ita. inscribitur : Item de Quadragesima sermo V1, et codicis
etiam x Laurentiauni Plut. xiv, pag. 275, satis explorata est ratio, cur et hunc sancto Maximo ascribamus,

AncUuENTUM.— Causam indicti a Christo jejunii (uisse C mur. 4415 Sed videamus qui causa fuerit, ut jeju-

S. Mazimus arbitratur, ut immortalitatis. gloriam,
quam primus Ádom per intemperantiam amisit , se-
€undus Adam Christus per abstinentiam. repararet ;
4c mnlta profert de Adamo, de Christo, de Eva,
de Maria virgine, de deserto.

Si bene retinet vestra dilectio, fratres carissimi,
superiori dominica predicavimus quod sanctam
Quadragesimam abstinendo ipse Dominus consecra-
verat, et tot dierum noctiumque curriculo cibum
omnino non capiens, unum ac solidum jejunii ! cor-
pus effecerit, quo in totum non observare k sacrile-
gum est : ex parte violare peccatum est. Hoc enim
faeit causa salutis nostre, ut rem utilem non solum
doceret verbis, sed etiam exemplis instrueret; ut iis
quibus ad fidem currimus, ad abstinentiam gradere-

* Edit. Maur. omittit ad.

b Ead. edit, dies illa tanquam repentina : tan-
quam, etc. :

* [n ead. edit. omittuntur, qui nos abstinemus a

tino, quo moderate uti licet.

4 Ead. edit., nunguam licent.

* Ead. edit. interjecta habet alia : Quid enim pro-
dest vacuare corpus ab. escis, et auimam  replere pec-
catis.

nia Salvator indiceret, et ipse sibi primum, ut bonus
humani generis medicus jejunaret. Bonus euim me-
dicus poculum quod zxgro daturus est prior gustat,
ut peritiam artis sux ante se ! ipse demonstret, ei
experimentum :»eger accipiens securus sit de poculo,
securior de salute. Deinde quo loci hoc ipsum tem-
pus jejunii procuravit. Dicit enim evaugelista absti-
nuisse Dominum quadraginta diebus et noctibus in
deserto. Arbitror itaque eausam hanc esse je;unii, ut
quia primus Ádam in paradiso conslitutus per intem-
perantiam gule gloriam immortalitatis amiserat ,
eamdem immortalitatem secundus Adam Christus
per abstinentiam repararet. Et quia contra manda -
tum Dei gustans de interdicta arbore peccatum mor-

f Ead. edit., jejunio.

€ Ead. edit., sanctorum operum.

b -Ead, edit., ut a cíbis. ;

1 Ead. edit. , ut ei. jejuniis et. eleemosynis in bo-
nis, etc.

j Alias, tempus.
k Cod. Laur. x, fotum. non observare sacrilegium

est.
'! Mem Cod. Laurent. ipse in te demonstret.

Digitized by Google
