<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 SERMO XXXI. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    solemnitate, quam fecit Dominus, qua dives spoliis
    inferni, et mortis triumphator e sepulcri tenebris,
    quod Judaica obstruxerat impietas, Dominus noster
    Jesus Christus mundo redditus est. Dum enim mor-
    tem ad inferna usque persequitur ad paradisi sem-
    piternä gaudia, quem creavit atque redemit homi-
    nem revocare dignatus est. Ad inferna usque petse-
    cutus est mortem, atque eandem in regno suo glorio-
    sius captivam fecit, atque de eadem triumphavit.
    Aperta tunc sunt tenebrosa illa infernorum penetra-
    lia. Quod nunquam viderat coeleste lumen, aeterna
    nux mirata est. & Unde cum propheta ipse dicere
    poterat : O mors, ero mors tua ; ero morsus tuus, in-
    ferne (Osee xiii.) Nam quem, ut mortuum putabat,
    coacta est dimittere, et illorum, quos ipsa jam reti-
    nebat, experta est liberatorem, b atque in hac sacra-
    tissima resurrectionis festivitate, suscitanté se Do-
    mino, multa sanctorum corpora resuscitata revixe-
    runt, atque sanctam introierunt civitatem. Hostias
    namque suas Salvator hodierna die cum resurrexit,
    suscitavit, et quotiescunque resurrectionis festivias
    celebratór, toties resurgere credimus et sanctos. Re-
    surrexit ergo Salvator noster et in mortali carne,
    quem de Matre virgine assumpserat, e et quae pro
    nostra salute pependit in ligno. Illud e sepul-
    ero noväm ad vitam revocavit corpus, quod in sepul-
    cro depositum fuerat. Idem corpus ad discipulos
    suos clausis introivit januis. Nihil ergo amplius habes, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    tibus A gentilís, quod videas Christum fuisse crucifixum;
    objicias cum timuisse mori. Ecce quem dicis timuise
    mori, quem vides fuisse crucifixum, sua equidem virtute
    illo e sepulcro, quod custodiendum voluerat inpietas,
    vivus processit. Ecce eandem carnem, ossa eadem ha-
    bet. Audi illum suis dicentem discipulis : Palpate et vi-
    dele quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut ne
    videtis habere (Luc. xxiv). Carnem suam ossaque osten-
    dit, ne amplius quis dubitet eundem e tumulo vivum
    processisse, qui clavis confixus obiit in ligno. Palpate,
    dicebat, atque videte. Palpate nempe manu corpus
    meum, et videte me atque vulnera mea. Palpate
    manu atque videte fide, quia inest mihi et illius cor-
    poris veritas, quod pependit in cruce, atque mor-
    tum depositum fuit in sepulcro; et proprietas dei-
    tatis, qua me mortuum atque in sepulcro depositum
    suscitavi. Et revera Thomas dum dominici corporis
    scrutatus est vulnera, carnemque palpavit, verum in
    ipso Christo corpus agnovit. Vidit ergo beatissimus
    apostolus, atque palpavit; quod ipse tunc fecit, cun-
    ctis profuit. Nam cum suam in Christi corpus exercet
    solitudinem, omnium idem confirmavit. Idem autem
    corpus, quod pro cunctis fuit confixum in ligno, nunc
    ad Patris sui dexteram regnat in coelo. Et revera di-
    gnum erat, ut vera illa corporis animique substantia
    una cum Christo in æternum exsultaret in cœlis, quæ
    terrena ista impedimenta conculcans soli ipsi servi-
    rat in terris. Explicit.
    
    SERMO XXXII.
    De eadem Paschalis solemnitate IV.
    
    ADMONITIO.
    
    481 Ex Joannis Evangelio cap. xx plane constat Christum a mortuis redivivum apparuisse secundo
    apostolis, et Thomæ incredulitatem increpasse : Noli, iniquus, esse incredulus, sed fidelis. Beati qui non
    viderunt, et crediderunt. Conciliandus autem erit Maximus, qui hoc in sermone fidem Thome, devotione-
    que in Christum commendant, ejusque vulnera tetigisse, ait, non ut crederet ipse; sed ut ab omnibus dubia-
    tionem de Christi reditu ad vitam averteret. At si evangelica narratio perpenderit, Christus se gloriosum
    et redivivum Thomæ cognoscendum prœbuit ; uno modo, cum januis clausis coram apostolis stetit, annun-
    tiavitque eis pacem; alio, cum manum ejus ad latus admovit, exhibuitque contræctanda vulnera. Thomas
    ergo statim ac Christum medium inter apostolos aspexit resuscitatum, vivumque hominem credidit, de
    cujus divinitate instructus non dubitabat, ejusque fidei testimonium præbuit ipse Salvator, inquiens : Quia
    redivit me , Thoma , credidisti. Postea vero tetigit et palpavit Christi membra, atque adorans exclamavit :
    Dominus meus et Deus meus. Fidelem Thoman primus Christi aspectus jam reddiderat, atque promptitudo
    ejus fidei a Maximo commendatur; quod autem etiam vulnera Redemptoris tetigerit, et in illa verba pro-
    ruerit : Dominus meus et Deus meus ; operatus est nobis, inquit Maximus, ut tangeret, quòd videbat ; ut si
    forte incredulus quis diceret, tunc ipsius fuisse delusos in aspectu Christi oculos, manus tamen illius tunc fuisse
    frustratas in ejusdem tactu dicere non posset. His similiter de Thoma dubitante habet Gregorius Magnus hom. 26
    in Evang. : Non hoc casu, sed divina dispensatione gestum est. Egit namque miro modo superna clementia,
    ut discipulus ille dubitans, dum in magistro suo vulnera palparet carnis, in nobis vulnera sanaret infidelitatis. 2
    Et Augustinus tract. 121 docet vidisse Thomam in Christo redivivo, et letigisse hominem, sed remotâ du-
    bitatione de corporali Christi resurrectione, quam jam tenebat de divinitate confessionem edidisse : Videbat
    autem Thomas , tangebatque hominem, et confitebatur Deum , quem non videbat, neque tangebant, sed per hoc,
    quod videbat, atque tangebath, illud jam remoto dubitatione credebat; unde sequitur : Respondit Thomas et
    dixit ei : Dominus meus et Deus meus. Ut vero hunc sermonen S. Maximo adjudicemus, nos perinovetur
    tres codices Subalpini, Taurinensis scilicet, S. Dalmatii et monasterii olim de Appannis. In codice Taurin-
    ensi inscribitur : Item et de Pascha et de beato Thoma sermo VII. Benedictini monachi congreg. S. Mauri
    hunc sermonem in appendice sermon. S. August. secundae classis num. 161 collocarunt. Conferentibus lec-
    tum, quem exscriptrum habuimus ex codice abbatiae S. Dalmatii, ubi exstat cum titulo : Item de Pascha
    sermo X, et de beato Thoma ; cum excuso in dicta appendice serm. S. Augusti. num. 162, pag. 203 édit.
    Antuerp. 1700, ejus varietas constabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    ARGUMENTUM. — Thomas tactu Christum in ipso Chri-
    sto sollicibus requisivit, non quod de ejus dubitaret
    resurrectione, sed ut omnem ab incredulis avertiret
    suspicione. Tota fides nostra in resurrectionis glo-
    ria reponenda est.
    
    * Ex Cod. Taurin., Unde versus cum propheta di-
    cere poterat : O mors, etc.
    c Idem cod. Taurin., unde in hac Christi sacratis-
    sima resurrectionis festivitate, etc.
    
    Diximus superiore dominica, beatum Thomam, ut
    filium omnium credentium suo firmaret exemplo,
    dominici corporis post resurrectionem membra pal-
    passe ; atque ut cunctorum ambiguam in Christi
    ima resurrectionis festivitate, etc.
    
    e Idem cod., et pro nostra salute in ligno, illud e
    tumulo novam ad vitam revocavit.
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Página escaneada de impressão tipográfica antiga; várias abreviações e caracteres tipográficos foram mantidos literalmente; uso de sinais tipográficos capitulares e números de folio no cabeçalho.</notas>
</pagina>