eu

S. MAXIMI TAURINENSIS

6:2

mysterium? Quanta vecordia in ille nascendi genere A se invicem impari potestate distare. Misit Pater pro-

generalitas-mortalis obtenditur, ut opere Omnipo-

tentis pro vita pereuntium partus salutaris effloruit. .

Sed fortasse perfidus occurrit, et dicil : nemo unquam
ita esl natus. Nemo revera, quia nullius preter ^ hanc
caro unita cum Deo est, Quid incassum dubitas? qui
solus dedit hominibus nasci per conjuges, solus voluit
prodire de virgine. Mirabiliter natus est Christus, et
obstinatione perfida non credis Deum? Quid faceres,
si communi esset lege conceptus? inanis ergo et
stulta causatio est, nullum ita fuisse natum, qui sa-
eramentum fecund: virginis, quod unicum Dei est
opus; neque habere aute se poluit, nec post se reli-
quit exemplum, Unde et tu, frater, si sapienter in-
comprehensa rimaris, quod singulare pervides, crede
divinum. Denique cum a discipulis suis, quis esset,
et ab hominibus crederetur, Salvator inquireret, bea-
tissimus tunc Petrus sacrata voce respondit dicens :
Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Ecce, fra-
trcs, loquitur lingua hominis quod cor hominis igno-
rabat. Loquitur apostolus, quod non meditatione di-
dicit, sed revelatione eognovit. Unde enini sciret ter-
renus mortalisque homo ineomprehensz generationis
arcanum, nisi et Pater ipse, cujue verus erat Filius,
non revelasset e calo? uL ait ad illum Dominus :
Beatus es, Simon Bar Jona, quia non caro et sanguis
revelavit. fgg tibi, sed Pater meus qui in celis. est
(Ibid.). Quod enim przcipuus apostolorum Redem-
ptorem omnium vivi Dei Filium dicit, paternz: in eo
deitatis substantiam confitetur; quod eumdem Chri-
5Luin pronuntiat, materni inesse corporis asserit ve-
ritatem. Sic revera beatissimus Petrus utramque in
Christo naturam sub una est appellatione complexus,
ut iueffabilis mysterii sacramentum brevissimo &cr-
mone delibans, neque geminala divideret, neque
unita confunderel. Ut autem plenius adVertereinus in
Salvatore neque a Deo hominem, neque Deum ab ho-
mine separandum, ait gloriosissimus magister fidei
Paulus apostolus, dicens : Misit Deus Filium suum
factum. ex muliere, (actum. sub. [ege (Gal. wi), Non
utique factus est Filius Dei ut mitteretur, sed ad id
quod missus est, filius factus est hominis. Salva enim
divina proprietate naturx, naturam in se suscepit
humanam, non facta confusione, sed unitione per-
fecta. Misit, inquit, Filium suum, misit non creaturali
conditioni subjectum, sed naturali caritate concor-
dem. Ipse enim Dominus ait : Ego et Pater unum su-
mus (Joan. x). Qui ergo unum sunt, non possunt a

prium Filium, non a se discedentem, sed ad nos. no-
stra pro salute venientem. Venit autem Dei Filius,
non ut mittentis tantum Patrisexsequeretur imperiutn,
sed ut communem perageret voluntatem. Venit Dei
Filius, non qui de loco transiret ad locum, sed in loco
quo vellet propositi &ui munus impleret. Et revera
Deum, cum ubique semper sit, atque omnia gremio
majestatis sux includat, illue tamen ire, aut venire
creditur, ubi se revelare dignatur. Hxc, frater, nisi
fide sequaris, nulla mundani sensus ratione conci»
pics. Tantum enim abest ab operibus Dei intelligentia
mortalis ingenii, quantum distare potest ab zterr.i-
tate mortalitas. Sed optima homini ratio est, ut in
his quxe non. potest monte complecti, cedat mentis
B auctori. Scire ergo debemus, carissimi, quia Bativi-
tatem passionemque dominicam non riobis ejus de-
dit conditio, sed voluntas. Nostri nimirum exegit
causa negotii, Christum Dominum pudorem ventris
non declinare feminei, sordentem pannis infantiam
perpeti, crescentem per moras exspectare pueritiam,
convalescentem temporibus agere juventutem, et eum
'omni patientia Judàici furoris injurias czedesque per-
ferre. Neque vero superfluze voluntatis erat, aut va-
cux, ut Dei Filius per tantarum dedecora passionum
materia humanitatis moreretur in terri , qui 499
coelesti in regno paterna deitate vivebat, nisi nasci
illum remedii nostri necessitas flagitasset, Quid Deus
ad carnem? quid immaculatus ad crucem ? quid :eter-
nus ad mortem? Essent quidem Dei Filio verba ac

C vulsera, omniaque illata passionis opprobria repu-

tanda, nisi universa qux passus est resurrectio mox
secuta curasset. Quis ergo ita desipiens retractando
decolorare prxsumat, quod crucitixus est Christus,
qui toL virtutibus (gpiisque miraculis mirabilior factus
est sua passione? Quis illi tÀriduanam exprobrare au-
deat $00 sepulturam, cujus cum sempiterno Patre
permanens :eternitas przedicatur? Imo quis non toto
stupore miretur inferna illum fuisse diguatum, qni
virtute propria eL ad vitam potuit redire post mor-
iem, e£ coclum ^ non. dubitavit ascendere post infe-
ros? Et ideo, fratres, illud unum nobis est salutare,
ut metienles nosmetipsos, et pectoris nostri angu-
sia, qux ultra modum se offerunt, castigantes, veri
Dei, quibus potentiam probamus, sequamur in om-

p nibus voluntatem, qui vivit e& regoat in szcula se-

culorum. Amen.

SERMO XXXVII.
De eadem Paschatis solemnitate X.
ADMONITIO.
Hunc quoque editum a Muratorio sermonem exhibent veteres codices tres Taurinensis cum titulo : Item
de Pascha sermo X, Casinensis $05 pag. 15, et Ratisponensis Sancti Emmerami. In. his duobus posterioribus
sancti Maximi nomen conceptis verbis habetur, sed in codice Vaticano 6451, pag. 21, idem sermo describi-

tur, omisso auctoris nomine.

AncuuENTUM. — Jn resurrectione Christi unum, inquit
S. Mazimus, atque idipsum [actum est gaudium co-
lestibus aique terrenis. Omnem diem Dominus dedit,
ed hunc paschalis festivitatis. specialiter fecit, qui

* Cod. Casin. 305, prater hunc.

perpetuo fulgeus. aumtne. vicissitudinem non recipit
tenebrarum. Credulitate recte fidei mysteria. te-
neamus.

In paschali festivitate, fratres carissimi, qua Dorni-

V Cod. Casin., non dubitatur ascendisse.
*

Digitized by Google
