brE

S. MAXIMI TAURINENSIS

516.

lis; separatur, inquam , malus a bono, hoc est pec- A suos in arca recepit, ita et nos filios nostros optamus

cator a justo, diabolus a sancto, hereticus a fideli.
Relictis enim his omnibus ad similitudinem dilidvii,
tànquam in 450 naufragio seculi, sola ad instar
arce illius in altum cum suis virtutibus elevatur
Ecclesia. Nam et nos, elsi peccatores, ad imitationem
S. Noe annuntiamus vobis mundi futurum esse ex-
cidium; et illos tantummodo dicimus * periculum
evasuros, quos triplex area intra se gremio religionis
incluserit. Triplex enim arca est Ecclesia, quia Tri-
nitatis continet s"cramentum. Nam cuin dicit Scri-
ptura bicameratam et tricameratam eam fuisse, uti-
que demonstrat triplici Divinitatis illam gratia esse
disünctam. Annuntiamus igitur, sicut Noe, mundi
futurum esse naufragium, et ad hanc domum confu-
gere omnes homines admonemus. Et sicut Noe filios

in ista arca suscipere. Quisquis enim in hae dorao
vult habitare nobiscum, noster est filius. Sed dicit
aliquis, S. Noe predicationis vocem in Scripturis
minime esse descriptam. Audi igitur, Noe etsi tace-
bat voce, opere loquebatur ; silebat lingua, fabrica-
tione clamabat. Nam utique cüm operaretur opus
novum, et nulli aliquando compertum, admonebat
eunctos novis periculis nova tabernacula praeparari.
Loquebatur ergo opere 5, et dicebat illud evangeli-
cum Domini dictum : Si mihi non creditis, operibus
credite (Joan. x), etl credendo periculum evadere
poteritis, prestante Domino nostro Jusu Christo, qui
vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto in secula
seculorum. Amen.

SERMO XXI.
De Quadragesima VII.
ADNMONITIO.

451 Superiorem excijit in codice Taurinensi hic sermo, quo in codice inscribitur : Jtem et de Qxadrage-
aima sermo X X1X. Atque adnotatum in eodem codice est, sernioues 90, 31, 52, 53 et 34 intercidisse. Jam vero
hie, quem proxime damus, in appendicem ad tomum V oyerum S. Augustini nur. 144 rejectus fuit a mona-
chis Beuedictinis congregationis S. Mauri. Hi neque Ambrosio, neque Hieronymo, neque Augustino tribuen-
dum arhitrantur; nec tamen docent cuinam demum acceptus referri debeat. Ut autem Maximo ascribamaus
nos movet codicis Taurinensis, cujus paulo aute meminimus, auctoritas. Quanquam illud etiam accedat, ah
eo auctore hunc compositum videri, a quo perscriptus est quartus De Quadragesima. Quartum autem a nobis
editum De Quadragesima Maximo esse adjudicandum ostendimus.

AncuuENTUM. — Propositis exemplis sanctorum viro- B denique tribus annis et sex menses coelum j clausit

rum S. Maximus [ratres ad jejunandum hortatur;
sed ut jejunia plena. sint, inquit, misericordie pin-
guedine saainentur.

Adest nobis venerabile * et medicabile tempus
Quadragesima, carissimi, per quod jejunantes pec-
catorum nostrorum vulnera curare debemus. Quan-
tum sit ergo bonum jejunii 4, exemplis additis disse-
ramus. Moyses primus quadraginta diebus ac noctibus
cum jejunasset, legem Domini * meruit accipere :
impetraverunt enim unius hominis jejunia quod to-
tius populi saturitas desperaverat. Advertamus ergo
quanta sit inter jejunium et saturitatem distantia f.
Moyses, qui jejunavit, Dominum vidit. Populus, qui
manducavit et bibit, idola fabricatus est (Exod. xxiv).

(IV. Reg. 1). Ad hujus vocem etiam supernum dc-
scendit incendium. Et cum eum Jezabel regina vellet
occidere, et 44549 fessus sub arbore frondosa jaceret
in solitudine, angelus ad eum mittitur, et dicit ei :
Sume paululum panis et aqua (III. Beg. xix). Videte
quanta sit Dei clementia erga jejunantes, carissimi.
Non sufliciebat quia angelum ad jejunantem Dominus
miserat qui eum ut cibum sumeret * juberet, sed
etiam przecepit ut longius fugiat persequentem. Ait
ergo : Sume paululum panis et aqua. Quadraginta
enim dierum jejunio perreciurus erat per desertum
usque ad montem Sina. Nunquid enim Dominus, qui
celum et ! terras fecit, cujus omnis est creatura,
non potuit in eremo per angelum prandium mittere,

Sed quid de Moyse et lsraelitica multitudine loquar? C sicut. Danieli in lacum leonum per Abbacue misit?

Princeps ille humani generis Adam (Gen. ni), quan-
diu jejunavit, € Domini servans mandatum in para-
diso fuit. Ubi vero comedit, ejectus est de paradiso ;
et qui in paradiso Dei virgo fuerat, ejectus de paradiso
cognovit uxorem. Semper enim juncta est saturitati
5 Juxuria. Ejecit ergo nos de paradiso cibus, reducat
esuries, reducat jejunium. ! Diximus quid S. Moyses
meruit jejunando, deinde et cunctos videamus. S.
Elie jejumanti etiam elementa. famulata sunt. Ilic

* Cod. Perus. 2, periculis evasuros.

b Cod. Urbevet., Loquebatur ergo opere Domini di-
centis ; Si mihi non creditis, operibus credite. Hic de-
sinit sermo in cod. Urbevet. et in cod. Venet.

« Edit. Maur., et medicinale Quadragesima tempus.

3 Eadem edit, Quantum sit ergo bonum jejunii
quantumque. gratie conferat. brevi sermone exemplis
additis disseramus.

* Eadem edit., accipere meruit, per quam populis

Sed sciebat Deus prophetam suum tentantem diabo-
lum aliter superare non posse, nisi jejunii eruditus
insidiantis inimici tentamenta repelleret. Daniel quo-
que (Daniel. xiv) ille futurorum gnarus, et adventus
Domini conscius, et eversionis Jerusalem manifestis-
simus prodicator, ideo vir desideriorum appellatus
est, quia panem desiderii non comedit et potum con-
cupiscenti non bibit, quia magis Christum quam
epulas desiderabat. Joannes quoque przcursor Do-

imperaret. Impetraverunt.

f Ead, edit. addit inter ventrem vacuum et pulmones
epulis astuantes. Moyses ergo, qui, etc.

€ Ead. edit. omittit Domini.

h Ead. edit., lascivia.

1 Ead. edit., Dirimus ergo, etc.

j Ead. edit. legit clausit : ad cujus vocem, etc.

k Ead. edit., admoneret.

! Ead, edit., qui celum et terram (ecerut..

Digitized by Google
