603

seutentism , quod sicut ille fuit in ventre ceti tribus A

diebus et tribus noctibus, ita foret hominis filius in
corde terrz (Matth. xn). Ista, fratres , sunt sacrosan-
eta hujus diei paschalia gaudia. Hzc desiderata et
praudicata solemnia , qu» nos semper toto animo ve-
nerari debemus et imitari, sicut dicit beatissimus ille
apostolus Joannes: Qui dicit se in Christo manere,
debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (1 Joan. x1,

3). Christus equidem pro nobis ad tempus crucifixus
esi ; nos quotidie et crucem tollere, et ipsum sequi
habemus. Mortem ille ad horam gustavit; nos vero
semper debemus membra nostra, qux sunt super

terram, mortificare. Resurrexit ille a mortuis , a vi

tiis nos debemus resurgere dicente Apostolo : Surge

qui dormis, et illuminabit te Christus (Ephes. v). Ipsi

igitur per omnia similes efficiamur, ut cum Christus B
apparuerit vita nostra, tunc et nos appareamus cum

ipso in gloria, etc. Explicit.
Ex appendice ad sermones S. Augustini.

Sacramentum , dilectissimi , dominice resurrectio-
nis divina voluit providentia variis figuris rerum et
propbetarum oraculis aliquoties przesignari ; quatenus
per omnes seculi labentis :etates omnis sanctorum

spes ad illum tenderet solum , qui est exspectatio
emniwm gentium. Unde illud, quod in ipso mundi
nascentis exordio mater omnium viventium Eva de

costa viri dormientis est producta, matrem credeu-

tium Ecclesiam ex latere Christi in cruce morientis
monstrat exortam ; sicut in actu evigilantis Adam
figura est Domini resurgentis a morte ; unde dicit
Apostolus : Factus esi primus homo in. animam viven-
tem, secundus homo in spiritum vivificantem (1 Cor.
xv). Noe vero, qui in opere arc:ze et ipso suo no-

mine requiem Dei in sanctis signilicat, in eo vel maxi- (;

me Redemptoris nostri figuram repr:sentat, quod
eum esset agricola, vineam plantavit, et vini poculo
ebriatus in suo tabernaculo est denudatus. Que res
ad illum proprie spectat, qui calice passionis adeo
factus est ebrius , ut ipso tegmine corporis nudaretur
ad tempus, et statim in resurrectione evigilaus, illis

S. MAXIMI TAUIMNENSIS

006

daret benedictiomem , qui in mysterio venerantur
ejus passionem , irrisoribus autem suis dignam male-
dictionem. De quo calice dieit Psalmista : Calix meus
inebrians quam preclarus est (Psal. xxn) : et in
Evangelio Dominus : Calicem qum dedit mihi Pater,
non bibam illum (Joan. xvin)? Virga quoque Moyst
in terram projecta, et in draconem conversa , cuin
teneretur per caudam, rediit iterum in virgam ; quia
illa potestas divin:ze majestatis de ccelo descendens
ad terram pro nobis voluit esse mortalis; sed post
peractam carnis assumpte dispensationem , recepit '
$e ad paterne dextere sedem. De Jona quem ab-
sorpLumn piscis evomuit illesum in aridam, evidente
habemus ipsius Domini sententia , quod sicut ille
fuerit in ventre ceti tribus diebus eL. tribus noctibus,
ita foret hominis Filius in corde terra (Matth. xu).
Exstant et alia. quamplurima de hac solemnitate so-
lemnitatum sancta prxconia, quibus omnibus astipu-
latur et ipsa temporum ratio , quxe pasebalem tertmoi-
num vernali dedicavit zequinoclio, exspectato dunta-
xat sequente primi mensis plenilunio; ut sicut ab
inferioribus sol ad allum proficiens, primo nunc
ad:xquat longitudine noctes, luna etiam per diurna
sua incrementa videtur esse plenissima ; ita resurgens
ab inferis sol justitie, Ecclesiam eatenus in tenebris
constitutam suo illustraret lumine. Hzec sunt sacro-
sancta hujus diei paschalia gaudia, hzec s:eculis om-
nibus desiderata , et predicata solemnia: qux nos
semper animo venerart, semper opere pro modulo
nostro justam est imitari , sicut dicit apostolus Joan-
nes : Qui dicit se in Christo manere, debet, sicut ille
ambulavit, et ipse ambulare. Et ille quidem pro nobis
ad tempus crucifixus, nos quotidie crucem tollere
et ipsum sequi oportet. Mortem jlle ad boram gusta-
vit, nos semper debemus mortilicare membra no-
stra, qu:e sunt super terram, fornicationem, immun-
ditiam, etc. Resurrexit ille a mortuis, resurgere nos
jubemur a vitiis, dicente Apostolo : Surge qui dor-
mis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus
(Ephes. v). Quod si modo carnem nosiram pro vitiis
et concupiscentiis crucifixerimus, complantati eliam
similitudini morüs ejus mortificatione vitiorum fue-
rimus; cum Christus apparuerit vita nostra, et nos
apparebimus cum ipso in gloria, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat in szcula seculorum.
en.

* SERMO XXXV.
De eadem Daschatis solemnitate V1I. -
ADMONITIO.
A89 In iisdem proxime indicatis codicibus hic 55 sermo &uécovc sequitur superiorem , inscriptus : Item

et de Pascha sermo XIX; sed in codice de Appannis,
folio, periit. Qui norint, qua scribendi ratione usus Maxünus est,

acceptum referendum statuent.

AncuuEXTUM. — In hac die, quam fecit. Dominus,
exsultandum esse S. Maximus scribit, quod, cum
essemus vasa ire per Ade pravaricationem, propter
Christi resurrectionem sanctorum cives evasimus.

Ergo, fratres, redemptionis nostrx:: non immodi-
cum pretium a Domino Deo nostro persolutum est.
Ergo ille, qui pro mortalium hominum salute, quos
creaverat, clavis confixus pependit in ligno, qui mor-
tem tulit, quique in sepulcro requievit, ab inferis
redivivus surrexit. Gaude igitur et ketare, Sion, in
hac tantz diei sanctissima celebritate; dum enim
Christus Dominus noster ex inferis rediit ad superos,
nos de morte transire fecit ad vitam. Qui enim pri-
mitiva originis nostrz culpa late ad mortem eramus
damnati, nunc ipsius morte ad pristinam sumus inno-
centiam revocati. Qui peccatis nostris inferni poenas
merueramus, sua pretiosissima morte ad terns

ex quo descriptus fuit, magna ejusdem pars, detracto

profecto hunc item serinonem illi esse

beatitudinis gaudia sumus revocati. Qui vasa irz per
Ad: prevaricationem eramus, nunc propter ipsius

D resurrectionem sanctorum cives evasimus. Mirabilis

cerle Salvatoris nostri charitas, quis, ut infirmos
erigeret, et lapsos 490 ad vitam revocaret, morlem
pro ipsis elegit. Quis ergo in tanta hujus diei letitia
non exsultat? Quis in hac die quai fecit. Dominus
continuata Letitia non gaudeat ? Gaudet coelum, terra
universa letatur, dum creatorem redemptoremque
suum ex inferis morte devicta redeuntem, intuetur.
Angelorum universa multitudo ketatur, quoniam
ieterni Regis sui morte cuncta diabolicze fraudis est
superata malitia. Sol etiam ipse ketatur, lugubresque
illas tenebras, quibus universum mundum Domino et
creatore suo defuncto obduxerat, Letioribus radiis
hodierna die rutilat. Gaudeamus ergo, et nos, fratres,
atque ketemur in hac die quam fecit. Dominus, qui

Digitized by Google
