005 SERMO

XXXVI. 0606

cum essemus longe, facli sumus prope, quique in A a tartari igno atque ab zterr:e mortis panis fueri-

ejusdem resurrectione nostr:e quoque carnis aliquando
faturam speramus resurrectionem. Recte autem gau-
debimus, fratres... (Deest folium; deinde ita conciudi-
tur : ) Cuni ergo fratres nullis praccedentibus meritis

SEQMO

mus liberati, vitam nostram ita cemponamus, ut
ad szternam illam patriam, quam Salvator noster
hodic nobis aperuit, pervenire valeamus, ipso adju-
vante, elc.

XXXVI.

De eadem Paschatis solemnitate VII.
ADMONITIO.
Ex latebris antiquissimi codicis Ambrosiani hune 56 sermonem primus omnium cl. Muratorius eruit,

simulque eum aliis multis tom. IV Anecdot.
S. Maximo ascribitur, atque est de Pascha
xxvm bibl. olim Minor. Convent. prx se
sermonibus, neque in a

. pendice collocarunt.
Anonymus vero est in c

1

A9 ones noster illa Scriptura loca : Jesus Christus
heri et hodie ipse est: Filius meus es tu : ego hodie
genui te. Probat autem ex. illis. Christi divinitatem,
ecternitatem, lumenque indeficiens superna claritatis ;
eujus cum homines participes (ecerit Domini resur-
rectio, id maximi gaudii nobis est causa.

Non minus etiam nunc lLetari debemus, fratres,
quam hesterno Letati sumus : licet enim preterita
tenebrosa nox intercesserit gaudiis nostris, eadem
tamen dies est sanctitatis; licet tempora distinxerit
obscuritas vespertina, * perpeti tamen luce fulget
beatitudo dominica. Christus enim, qui nos illumi-
pavit hesterno, etiam hodie nos ipse circumfovet.
Nam sicut dicit beatus Apostolus : Jesus Christus heri
et hodie ^ ipse est (Hebr. xm). Ipse enim nobis dies

publicavit, In codice Taurinensi spe laudato idem sermo
rimus. Etsi in. codicibus Laurentianis 59. Plut. xvni, et iv Plnt.
eral. Augustini nomeu, Manrini tamen eum neque in Augustini
ln. cod. Vaticano 4270, pag. 10, S. Ambrosio supponitur.
icibus Ürbevetato pag. 121,
olim zdil. eccl. metrop. Florent. in Laurentiana. Fragmentum ,
Laurentianis modo codicibus, sed etiam in laudatis Vatieanis , U
in fragmento earum rerum, qu: in sermone leguntur, eoljazatio.

AncUMENTUM. — Explicat ac mirifice illustrat Bj goris una dies esse videatur.

Vallicellano xxv pag. 8, et A 9 pag. 17, «t cod. 474,

uod im lucem emittimus, exstat non in
velanis atque Vallicellanis. At nuila est

Unde ait sanctus pro-
pheta : Mille anni, ante oculos tuos, tanquam dies una
(Psal. 1.xxxtx). Una plane dies est Christus, quia una
est in eo diviuitatis zeternitas. IIodie autem vocatur,
quod emn * nec vetusta antiquitate subterfugiunt,
499. ncc futura ignoratione prztereunt. Sed tan-
quam potentissimum lumen cuncta continet, universa
cognoscit, et veleti in presenti habeus, possidet
onuiia; quia apud eum nec preterita labuntur, nec
lutura f£. celantur. * Quo autem tempore dictum £ est
Filio : Ego hodie genui te, scire debemus, non illo,
quo ex Maria virgine secundum carnem natus est,
ueque illo, quo secundum divinitatem ex Dei Patris
ore processit, sed illo tempore quo a mortuis resur-
rexit : sicut enim apostolus Paulus ait : Resuscitans

factus est. Ipse nobis hodie genitus est, secundum C Dominum Jesum Christum, sicut scriptum est in psal-

«quod ait David ex persona Dei Patris : Filius meus
€s tu, ego hodie genui te (Psal. n). Hodie, inquit,
genui te; hoc est, non quod in die ille genuerit
Filium, sed quod ipsum Filium velut diem lucemque
genuerit. Ergo cum Christus « unigenitus hodie gene-
ratur, intelligitur in nativitate Salvatoris tton tam
hominem natum esse, quam lumen, quod fulgeat
cunctis, luceat universis. Hodie autem dicitur, quod
velut presens et indeficiens lumen cuncta 4 seculi
perpeti luco contineat, et pro ipsa perpetuitate ful-

^ Codd. 2 et À Plut. xxxii bibl. olim S. Crucis
Minor., etc.; VL tamen luce et. fulgel . . . nos
ipse circumfudit. Wa etiam cod. 172 bibl. olim edil.
eccl. Flor., et cod. 359 Plot. xvi bibl. Laurent. ; cod.
autem Vat. 1270, perpetua tamen luce. fulgebit beati-
tudo, etc.

b Cod. Vat. 1970, ipse idem in secula,

* Conveniunt. omnes precitati codd. : Ergo cum
Christus gignitur, hodie generatur, ut intelligas in na-
tivitate Salvatoris, etc.

3 [dem cod., lumen cuncta secula. jugi ac perpetua
luce contineat. Cod. Urbevet., continuat, Cod. Vat.
1210, continuet. Cod. Ambros. apud Muratorium
Anecdot. tom. IV, pag. 7, flumen cuncta secula per-
peti luce, etc. .

* Cod. 2 bibl. S. Crucis Minor., nec vetusta anii-
quitatis subterfugiunt.

f Cod. Vallicell. A 9, celabuntur.

* Alibi hoc. Psalmistze. loco usus est S. Maximus, |

ut zternam Verbi generationem probaret; aut. Chri-

mo : Filius meus es ttt, ego hodie genui te (Act. xm, 52).
* Recte ergo tunc. hodie dicitur, quando de infero-
rum tetra nocte ad superos, velut przclarum lumen
emicuit, Recte dies dicitur, cujus ? Judzxorum actio
tenebrosa obscurare non potuit. Nec potuit planea
melius, ) nisi hodie lumen accipere, qui omnibus
defunctis et diem reddit et salutem ; * qui vetustate
homines morte resolutos hodiernz vitz presentia
suscitavit. Lietemur ergo, et exsultemus in hac die,
in qua nobis Dominus lucem intulit , salutem intulit,

$ Ita cod. 2 mox cit., et cod. Ambros. apud Mura-
Lor. ibid., dictum sit Filio. — '

D i Codd. Vallicell. A 9 et Urbevet., Recte ergo ho-
die vocitatur, quando de inferorum tetra nocte ad supe-
ros velut preciarum lumen emicuit. Recte dies dicitur,
cujus veritatem Judeorum factio tenebrosa. obscurare,
etc. In codd. Vat. 1270, Urbevet. et Vallicell. pro factio
legitur fraus.

i Omnes cit. codd. cum Ambros. apud Murat.,
cujus veritatem Judaeorum factio tenebrosa, etc.

j Codd. citt., nisi nomen accipere. Cod. Ambros.
ibid., nisi hodie nomen, etc., et diem reddidit et salu-
tem. Cod. Vat. 1270, nisi hodie nomen acciperet.

k Cod. 359 supra cit., codd. 2 et & S. Crucis Minor.,
qui vetustatem. hominis morte solutus. hodierna vite,
eic. Cod. Ambros. apud Murat., qui vetustate homines
morte resolutos hodierne vita, e.

stum Dominum, etiam in quantum est homo, Filium
Dei ostenderet.

Digitized by Google

.
