Uu]

SERMO XXXIV.

002

autem in eo codice inscriptus est: Hem et de Pascha sermo. X11. Eum vero perbrevem quidem, sed gra-
vem sententiis a. Maximo fuisse perscriptum non vetustas modo atque auctoritas codicis ejusdem , sed

stylus etiam plane commonstrat atque efficit.

KASS AncuukNTUM. — Christus a mortuis redivivus se A fidelis populus future resugrectionis adinstar nivei

ipsum praebuit imaginem nostre resurrectionis et
renovalionis , que fit in baptismo. Exsultemus, ut
ctm ipso regnante letemur, si ab ipsius fide vita
quoque nostra non discrepet.

Hodierna paschalis solemuitas , tanto Dei nostri
consecrata mysterio, dominicze resurrectionis virtu-
tem, et per angelos indicat, atque per apostolos ma-
nifestat, et per universa credentium corda perennia
bona multiplicat. Hic ergo est dies quem fecit Do-
minus, sicut audistis , cunctis celsior, lucidior uni-
versis, in quo Dominus noster ab inferis devicta
morte surrexit ; in quo sibi novam plebem, ut vide-
tis, sancto regenerationis spiritu sibi conquisivit; in
«uo singulorum mentis gaudio et exsultatione per-

sui splendoris candore Ecclesiam letificat. Gratias
ergo Domino nostro agere debemus, quos dum san-
€ti Pasch» gloriosissimam solemnitatem colimus,

resurrectionis, qux futura est, speciem jam videa-
7us. Nam cum in futura seculi bujus consummatione
universum resurgere debeat humanum genus, nunc
jam in baptismo a peccatis ad vitam resurgit. Susci-
tabitur tunc Dei populus post soporem , suscitabitur
tunc post infidelitatem , a mortali tunc liberabitur
conditione, nunc ab ignorantie, qua detinebatur,
eximitur ccilate, renascetur tunc ad zternitatem,
pascitur nunc ad salutem. Lzetemur ergo, fratres, et
exsultemus in hac die, in qua Dominus noster resur-
gens cunclis pacem intulit, optatam omnibus salutem

fundit. Hic ergo dies Christi resurrectionis eternam B detulit. L:zetemur quia illum, qui pro cunctis fuerat

defunctis vitam , optatam peccatoribus veniam, san-
ctis vero immarcescibilem tribuit gloriam. Su: enim
operatione virtutis de terrenis, quibus adh:eremus,
mos suscitat, in excelsis ad quzx tendere debemus,
semper nos collocat, justos in sua pietate construit ;
in via salutis dubios confirmat, cunctos vero damnat
incredulos. Ad hoc enim Christus Dominus hodie
resurrexit a mortuis, ut futurz resurrectionis ima-
ginem, 486 atque ideo hodierna die vitali lavacro

mortuus, jam illum resurrexisse videmus. Exsulte-
mus, quia illum jam ad Patris dexteram sedere cre-
dimus. Exsultemus igitur, atque l:etemur, resurgento
Domino, ut possimus cum ipso regnante ketari. Quod
quidem misericors ipse przestabit , si vitam nostram
vera non tantum fides muniat, sed ut ab ipsius fide
vita quoque nostra non discrepet. Bon:e igitur uo-
stre conversationis exemplum cunctis ostendere stu«
deamus. Explicit.

SERMO XXXIV.
De eadem Paschatis solemnitate V1.

ADMONITIO.

Ab optimis archetypis exscriptos esse sermoues S. Maximi, qui in codicibus Subalpinis leguntur, jam
vidimus; cognoscique plenius ex sermone potest, quem hoc num. 54 edidimus. Exstat in codicibus supra
laudatis de Áppannis De Paschate num. 6, et Taurinensi num. 7. Confer hunc cum edito a Maurihis in ap-
pendice serm. S. Augustini num. 165, in Pascha 7; quem ad calcem hujus legito , si cognoscere varietatem

. velis.

AncuuENTUM. — Christi Domini gloriosam resurrectio- (; rientis demonstratur nascitura. In Ad: autem evigi-

mem diversis in figuris Veteris Testamenti prasi-

gnatam comprobat S. episcopus; Christo per omnia

similes , inquit, efficiamur, wt el nos appareanus
eum ipso in gloria.

Insigne illud et maximum, fratres, dominicz re-
surrectionis sacramentum, quod divina providentia
etiam in Judeorum venerandis voluminibus , variis
rerum figuris, sanctorumque prophetarum divinis
voluit presignatum oraculis, hodierna die devotis
animis celebramus. Cur autem ab ipsius mundi na-
scentis exordio, atque alias in veteri lege pluries id
Deus przfiguratum voluerit, nulla alia ex causa fuit,
nisi ut ostenderet quod per singulas mundi labentis
zetates omnium spes sanctorum ad illum continuo
solum tenderet , qui est exspectatio omnium gen-

lantis actu Domini nostri a morte figurabatur resur-
rectio. In Noe vero , qui in opere arc: ex ipso quo-
que sui nomine requiem in sanctis significat, eo quod
esset agricola atque vineam plantaverat, et vini po-
culo inebriatus in suo sit denudatus habitaeulo, ejus-
dem Redemptoris nostri figura representatur, qui
laerymabilis passionis suz sanguine adeo est ine-
briatus, ut in ipso sui corporis indumento ad tempus
sit denudatus ; in resurrectione autem sua evigilans,
illis, prout Noe, qui mysterio passionem illius vene-
ratur, benedixit , irrisoribus autem illius dedit male-
dicionem. Virga quoque illa Moysis , qux in terram
projecta in éraconem convertebatur, cum vero per
caudam teneretur, iterum redibat in virgam, illa di-

tium. Id et si alias ex ipsis Hebreorum voluminibus [) vinxe majestatis descendens e coelo potestas signift-

sanctitati vestrae intimaverimus, placet denuo nunc
vobis enuntiare. In ipso mundi nascentis exordio,
cum mater illa omnium viventium Eva de dormientis
Ad:e costa producta est, mater universorum creden-
tium Ecclesia ex latere Christi in cruce 48/7 mo-

nere, aique in futuro magis seculo. sperare de Do-
nino : sic Enim H^ idem beatus Apostolus : Si in hac

cabatur, qu:e pro nobis voluit esse mortalis ; peracta
autem assumpte carnis dispensatione in virgam re-
diit et ad paterne majestatis dextram se recessit.
De Jona demum, 488 quem absorptum piscis evo-
muit illesum , evidentem habemus Domini ipsius

vita tantum sss miserabiliores sumus. omvibus
hominibus. Exylicit,

Digitized by Google
