001

intulit pacem; pacem, inquam, nobis Christus resur- A

gens iutulit, quia et passurus pacem proditori * disci-
pulo non negavit, aut. quemadmodum complectitur
confitentes, qui sic osculatus est denegantem. Oscu-
lum autem illud Judx Ischarioth nolo existimetis a
Domino nisi de charitate daum, 5 et ante sciebat
illum proditorem futurum. Sciebat plane amoris
pignus; et ideo non negavit; pietatis enim genus est,
non negare extrema oscula perituris, et his, quos
dileximus, ultimum persolvisse solatium. Simul etiam
ipso dilectionis oflicio eum voluit emendare, ut ad-
monitus pietate non desereret amantem, non traderet
esculantem : atque 4993 ideo quasi ad judicium
Judz illud osculum datum est, ut si emendaret, esset
pacis vinculum discipulo; si traderet, esset sceleris

S. MAMIMI TAURINENSIS

608
ingredimur, secunda coelestibus preparamur. Sicut
autem presentis temporis festa nos admonent, sic
ille qui pro mundi salute congressus 5 , sicut de for-
tissimo Samson legimus, plures inimicorum i mor-
tuus interfecit, quam vivus occiderat. Refert autem
et traditio szcularium litterarum hoc, quendam in
J exercitio usque certaminis habuisse hoc genus vir-
tutis ac roboris, ut quoties virium suarum amicam
et nutricem terram 49/4 impulsu adversarii conti-
gisset, de solo surgens magis ac magis in adversarium
prevaleret, ac sic dejectio prostrati, occasio fehat
triumphi. Dabat enim ei quodammodo infirmitas for-
titudinem, lapsus palmam, ruina victoriam. Puto
k hac illi coelesti athletz , qui contra Jacob legitur
fuisse luctatus, totum hoc illi justius aptari posse;

testimonium proditori. Ait ergo Dominus : Juda, oscilg p :stimo h:ec illius person: verius convenire. Quia

Filium tradis hominis (Joan. xxn)? Ubi est subtilitas
factionum, ubi latentes doli? Ecce deprehenditur ne-
quitie omne secretum, et proditur proditor, ante-
quam prodat : Osculo, inquit, Filium hominis tradis?
hoc est, amoris pignore vulnus infligis; officio chari-
tatis sanguinem fundis, mortem irrogas pacis indicio ?
Rogo, quz ista dilectio ? Osculum porrigis, et minaris?
Non sunt ista oscula, sed veuena, per qu: servus
dominum, discipulus magistrum, electus prodit au-
etorem.

Codicis Laurentiani fragmentum.

L:etemur ergo et exsultemus in bac die, carissimi,
quam annua devotione veneramur. Sicut nobis * in

cum tempore in arena mundi cum publico hoste eon-
flixit, qui ad hoc ! gessit, ul gloriosius surgeret, ad
hoc cecidit, ut omnes levaret, qui adversarium ? el-
fusus obruit, prostratus elisit, jacentemque homi-
nem dejectus erexit, ^ mortemque ei dum suceum-
beret, perculit, ac mortuum , dum resurgeret, susei-
tavit. Hic est ille angelus, qui cum Jacob nocte lucta-
tus est, sicut habemus in Genesi : Et ecce vir lucta-
batur cum eo usque mane , et cum prevaluisset Jacol,
dizit ei angelus : Dimitte me; jam enim ascendit aurora.
Respondit. Jacob : Non dimittam te, nisi benedizeris
mihi. Sic benedixit ^ angelus, et dizit ei ; Si contra
Deum fortis (uisti, quanto magis contra homines pre-
valebis; et tetigit angelus latitudinem femoris P ejus,

futurum vitam et gloriam pollicetur, ita etiam in (; ipse vero claudicabat pede (Gen. xxxn). Quid est hoc

preteritum de salutis nostre causa et occasiones
nascuntur; ac sic qui ideo colitur, ut misereatur jam
misertus. Ab eo ergo facti atque reparati nunc im-
pensius exsultemus iu beneficiis suis, quia meliores
sunt illi dies, quibus liberamur, quam illi, quibus in
vite hujus pericula nascendo ? perducimur. Et ideo
legimus, quia melior * misericordia tua super vitas
(Psal. xu). Meliores ergo sunt dies, quibus ad zeter-
nam vitam renascimur, quam illi, quihus in ! hac
temporali procreamur. Siquidem majora sunt dona
gratie, quam naturx. In hoc gemino Dei nostri ope-
re, ibi res virtutis, hic muneris est. lbi potentia, hic

qui vincitur benedicit; et claudicat, qui se vicisse
credebat. In Jacob ergo Judseorum populus, in angelo
Christus agnoscitur; et ut sciamus in eodem angelo
2 Dominum fuisse, ita dicit ipse beatus Jacob : Vidi
Dominum facie ad faciem , et salva facta est anima mea
(Ibid. xxx1). Jacob ergo angelo suceumbente preva-
luit. 7 Prevaluerunt ad tempus, et in Christi passione
3 Judzi, in illa refugientes t diei nocte, et tota in
eum impietate * ferientes provaluerunt, quando
Y crucifixerunt; prevaluerunt, quando occiderunt.
Ergo cum vicisset Jacob, benedici tamen se a victore
posse cognovit, dicens, Non dimitlam te, nisi bene-

misericordia continetur. Prima nativitate € terrenis D dizeris mihi. Quale mysterium in certamine! lufirmior

* Cod. Ambros. apud Murat., proditori discipslo-
rum. :

b [ta cod. Ambros., cujus lectio varia est apud
Murator., nisi de charitate datum, nisi de affectu da-
tum ; et certe sciebat illum.

* Codd, 2 et 4 S. Crucis Minor., in futuro . . . ín
preterito de salutís nosira causa et occasiones nascan-

ur.

4 Cod. 174, producimur.

* Concordant omnes eitati codd.

f Cod. Urberet., in hac tempora.

s Cod. 2 S. Crucis Minor., Prima nativitate terrena
ingredimur, secunda celestibus preparamur.

^ Idem cod. 2 S. Crucis Minor., congressus est.

, ! Cod. 5 S. Crucis Minor. melius, moriens inter-
ecit.

) Cod. 2 Sancte. Crucis Minor, in exercitatione
wsuque, etc.

* li. cod. Vat. 1270 videtur abrasa vox illa /ec. -

1 Cod. Vat. 12970, ad hoc cessit.

7 ldem cod. 1270, effossus pro effusus.

9 [ta cod. 174, olim zdil. eccl. Flor. ; cod. autem
2 S. Crucis Minor., mortemque ejus dum succumberet,
perculit.

? Cod. Urbevet. , ei pro eum.

T Cod. Vat. 1270 sic habet; ejus. Ipse vero qui vin-
citur benedicit, et claudicat, qui se vicisse credebat. In
Jacob ergo, etc.

q fed. Te ME Deum fuisse.

* [n cod. Urbevet. omissa suntque sequuntur usque
ad verba, do occiderunt.

* Cod. 174 metrop. eccl. Flor., savientes Judei.

* Cod. Vat. 12710, in illa refugientes diem nocte.

* [ta cod. 2 S. Crucis Minor., in eum impietate se-
tientes.

Y Cod. Vat. 1270 habet, crucifirerunt. Ergo cum
ticissset Jacob, etc,

Digitized by Google
