589

1X), percutit plane przceptis suis Dominus peccato-
res ut sanet; mandatis verberat ut emendet; jejania
przxcipit, indicit continentiam, judicium comminatur,
et tristem gehenn:ze metum * excutiens adhibet me-
dicinam, ut dum futura pertimescimus, presentia
corrigamus. Sie namque Paulum apostolum percu-
tiendo sanum reddidit. Cum enim esset persecutor
impius et blasphemus, et quidem ad devastandas Éc-
clesias Dapiascum properaret, subito fulgoris ccelestis
eum terrore perenssit, ut evangelici splendoris eum
luce perfunderet : et carnalium luminum orbitatem
mutavit, ut spiritualium oculorum illuminaret aspe-
etum. Corporis enim debilitate perterruit, ut fidei
devotione ^ salvaret. Surgens ergo a terra Paulus,

SERMO XXIX.
ficat. Quod antem ait : Ego percutiam et sanabo (Act. A

590
indolem juventutis acquirat. Et mirum in modum in
uno eodemque homine delictis sanctitas, iniquitati
justitia, senectuti sncecedit infantia : novoque nativi-
tatis genere alter est qui renascitur, cum ipse sit qui
peccavit, Sic namque Elias quadraginta dierum ac
noctium curriculo continuato jejunio, totius mundi
longam ac nimiam siccitatem meruit imbrium rore
restinguere, et arentem terrarum sitim caelestis plu-
vic largitate perfundere s (11J fteg. ix) : quod quidem
in figuram nostri faetum esse cognoscimus, ut nos
quoque horum quadraginta 5 circulo dierum spirita-
lem baptismatis pluviam mereamur, ut et totiug.
mundi in fratribus nostris jamüiu aridam terram
1 ccelestis desuper imber infundat, et longam genti-
lium siccitatem lavacri inundatio ! ealutaris irroret.

exterioribus quidem oeulis non videbat homines, non B Siccitatem enim et ardorem anim:e su:e patitur quis-

aerem, sed nentís luminibus Christum * videbat de
celo. Denique intantum 4 ei profuit Domini ista per-
cussio, ut de Judo Christianus, de blasphemo apo-
$tolus, de Saulo Paulus existeret, et eo usque mut&-
vit veterem cum moribus hominem, ut etiam mutaret
et nomen. Habentes igitur hujusmodi medicum, qui
percutiendo sanat, mortificando vivificat, subdamur
ei cum omni patientia ad curandum, ut * quidquid
in nobis probrosum, quidquid delictis sordidum,
quidquid ulceribus fetidum esse perspexerit, incidat,
amputet, exsecet, ut, refectis omnibus diaboli vulne-
ribus, hoc solum faciat in nobis remanere quod Dei
est. I«tud autem preceptum ejus est primum, ut bis
quadraginta diebus jejuniis, orationibus, vigiliis ope-
ram demus. Jejuniis enim lascivia corporis eastigatur,
orationibus devota saginatur anima, vigiliis diaboli
insidim depelluntur. Deinde cum istis mandatorum
observationibus fuerit hoc tempus 470 impletum,
tunc purgata et fatigata tot observationibus anima
ad baptismum veniens Spiritus sancti inundatione
reficitur, et qnidquid in ea diversarum xgritudinum
ardor exsiccaverat, ccelestis gratix rore perfunditur.
! Unde ponens veteris hominis corruptelam novze

quis baptismi gratia non rigatur. Horum quoque
dierum noctiumque jejunio Moyses sanctus meruit
cum Deo loqui, stare, et consistere, et de manu ojus
legis pr:ecepta suscipere. Quamvis enim illum ab ob-
tutibus Dei conditio humana subtraheret, jejuniorum
tamen gratia proximum illum Divinitatis consortio
faciebat. Hxc enim in nobis virtutum portio Dei est,
ut jejunemus frequenter, quoniam semper Deus ipse
jejunat. In. quocunque igitur plus operum suorum
inesse perspexerit, ipsi magis familiaris intimus e:
amicus est, sicut Scriptura dixit : Et Moyses loqueba-
tr cum. Deo facie ad faciem, sicut quis loquitur cum
amice suo (Exod. xxxi). Unde et Dominus Jesus
Christus resurrectionis gloriam percepturus, virtutes

(C. suas quadraginta dierum noctiumque jejunio dedica-

vit, ut ostenderet non panem esse vitam hominum,
k ged precepta. His itaque dierum quadraginta jeju-
nii reconciliatu* Deus, aperiuntur celi, inferna rese-
rantur. Igitur et nos, fratres dilectissimi, jejunemus
continue et devote hoc spatio temporis, ut propitie-
tur nobis Dominus, pateant nobis coeli, inferna eontra
nos non ! valeant. Explicit.

SERMO XXIX.
In Paschatis solemnitate 1.

ADMONITIO.

A71 Magnus est eodicum mss. et editorum consensus in agnoscendo Maximo sermonis hujus auctore.
Principem locum codici Taurinensi dabimus, in quo hxc ipsi appesita est epigraphe : Item et de Pascha
sermo 1. Consentiunt codices duo Casinenses 104 et cxi, et Ambrosianus, premissa hac inscriptione : Feria 11
Paschatis. Sermo beati Mazimi episcopi. Codex Cisterciensis Montis Amiat:e idem confirmat titulo : In domi-
nica in octava Pusche, et incipit ab. illis verbis : Letemur, fratres carissimi, in Christi resurrectionis die, etc.
His addimus eod. n S. Crucis Minor. in Laurent, Vallicell. xix, Ratisponen. S. Eumnerami, et codices Vati-
canos dnos, 1270 et 6451. Editores quoque vero omnes cum Alcuino pag. 197 concordant, nempe Cumdius
tom. li pag. 1445, Combefiaius tom, V pag. 475, Gymnicus, Galesinius hom. Ifl Paschatis, et Muratorius
tom. IV Anecdot., Galesinii lectionein secuti sumus.

AncuuENTUM, — Auspicatur S, doctor concionem suam D
a portentfs ac mirabilibus signis que in Domini re-
surrectione obvenere ; qua illam divinum opus maxzi-
sua. pre(ulgentem. gloria demonstrant. Deinde vlu-

rima congerit argumenta , ex quibus ostendat. in
Christi resurrectionis die majorem in modum esse
exsultandum.

Exsultandum nobis est, fratres, in hac die quam

2 Cod. 90 S. Crucis in Jer., incutiens.

b jdem cod. 90 S. Crucis in Jer., sanaret.

* lidem cod. 90 S. Crucis in Jer. addit ita : videbat
et colum de celo.

4 Idem. cod. 90 S. Crucis in Jer. addit ei.

* Hzc ex codd. duobus cit. S. Crucis in Jer.

f Cod. 10 lut. xiv. Laur., Ut deponens veteris ho-
minis.

€ IIxec supplent codd. cit. S. Crucis in Jer.

5 Duo cit. codd. S. Crucis in Jer., curriculo.

3 Hec addunt codd. cit. S. Crucis in Jer.

3 Cod. 90. S. Crucis in Jer., salubriter.

k Codd. S. Crucis in Jer. addunt hzc verba : sed
precepta.

! Cod. 10 Laurent., non prevaleant.

Digitized by Google
