Ly?!

S. MAXIMI TAURINENSIS

LIE!

tis inciderat, nunc secundum mandalum Domini je- 4 omnium malorum causa) «eost et mulier, Poterat

junans vite justitiam mereretur. Hoc enim egit Sal-
vator, ut iisdem vestigiis quibus admissa fuerint
delicta, purgentur, hoc est, quia homo manducando
deliquerat , corrigat abstinendo : vel quia epulando
mulierem cognoverat, nunc eamdem jejunando de-
spiciat. Adam enim Evam nonnisi intemperantia pro-
curante cognovit '. Quandiu autem mansit in illis in-
temerata pareibs, mansit et impolluta virginitas : et
quandiu jejunaverunt ab interdictis epulis, tandiu et
a pudendis jejunavere peccatis. Fames enim amica
virginitaiis est, inimica lascivis. Saturitas vero cas-
titatem prodigit, nutrit illecebram. Igitur, sicut dixi,
hoc agit Dominus iis prjudiciis quibus homo ob-
noxius peccalo fuerat liberetur. Propterea namque

enim Adam inter illas paradisi inconcussus stare de-
licias, si Eva ibidem cum diabelicis * illecebris non
fuisset. Conveniens ergo est desertum saluii, ubi non
est Eva, qu» persuadet, non est mulier qu» blan-
ditur. Videte rem miram, in»paradiso cum Adam dia-
bolus decertat, in deserto cum Christo diabolus di-
micat, ubique insidiatur homini, ubique congreditur.
Sed ubi mulierem invenit, vincit : ubi mulieret non
invenit, victus abscedit. Formam igitur dedit nobis
Deus in hoc facto, ut jejuniorum tempore tanquam
desertum habitantes abstiucamus pulis, voluptate,
ipuliere, ne conjungatur nobis Exa, ne nos a casta
observatione illecebrosa persuasione subvertaL. ln
deserlo euim quodammodo videtur babitare, qui

per omnia secundum similitudinem Adz, omnia ho- p Quadragesimz tempore jejunus et castus est. De-

mines peccata dissolveret. Adam enim de terra vir-
gine .natus est, et Christus de Maria virgine procrea-
ius. lliius maternum solum nec dum rastris scissum
fucrat; istius maternum secretum nunquam concu-
piscentia violatum. Adam Dei manibus plasmatur e
limo, Christus Dei spiritu formatur in utero. Uterque
ergo oritur a. Deo Patre, nterque virgine nascitur
mate, uterque , sicut evangelista dicit, Filius Dei
est : sed Adam creatura Dei est, Christus vero sub-
stantia. Hoc ergo agit Dominus, sicut Adam secun-
dus, ut quod prior homo manducando perdiderat ,
hioc alter jejunando recipiat , ac legem in paradiso
abstinentia datam in deserto custodiat. Scicbat enim
preceptum Dei non unius loci legem esse, sed mundi.

serium plane quoddam ipsum corpus est Christiani,
€um non repletur cibis , non poculis irrigatur, sed
arentis inedim squalore negligitur. Desertum, in-
quam , est corpus nostrum , cum abstinentia mar-
cescit calor, siti pallor obducitur, et contemptu re-
rum 4olius hoininis species inculta sordescit. Tunc
Christus Dominus habitat desertum pectoris nostri,
cum nostram terram squalidam, ac siti aridam esse
reperit, secundum quod ait propheta David : Siexs
in terra deserta, et invia, el inaquosa, es sic in sancto
apparui tibi (Psal. vau). Aliter enim sicut in sancto
b ej apparere non possumus, nisi terra corporis
nostri fuerit deserta mundanis * deliciis, invia dia-
bolicis concupiscentiis, et inaquosa libidinosis illece-

AMG Non enim interest Divinitatis mandatum , ; bris. Tunc babitans Salvator hoc desertum corporis

utrum domi an in agro custodias, cum ubique sit
qui pr:cepit. In deserto itaque Salvator implet man-
datum Dei, et sibi Adam salvaret errantem, ubi fuc-
rat de possessione paradisi dejectus. Adam enim ex-
pulsus de paradiso ineulli mundi deserta sustinuit.
In deserto ergo primum homini salus refunditur, ubi
non sunt epule, ubi desunt delicie, ubi (quod est

nostri omnes ibi diaboli factiones exsuperat, et se-
cretum ac securum a cogitationibus seculi esse
suum facit habitaculum , ut deinceps nos intra nos-
melipsos velut in solitidine constituti nonnisi ccelura
respiciamus et terram, hoc est non cogitemus alium,
nisi ccelestis regni Dominum, et terrenze resurrectio-
nis auctorem.

SERMO XX.

De Quadragesima V1.

ADMONITIO.

My "Complures.esse codices wideo in quibus hic sermo sancto Maximo aseribitur ; Vaticanos acilicet
tres 1908, 4951 et 6452; Casinensem 417 pag. 209 a tergo, Laurentianum 167 pag. 457 a tergo bibl. olim.
aedil. in eccles, Florentinz, Vallicellanum xix , Lectionarium Brixiensis Ecclesie pag. 298, et cuim pag. 166
bibl. Sancti Marci Venetiarum. Ilis addi poterit codex Remigianus, cojus monachi Sancti Mauri in appendice
sermonum sancti Augustini pag. 180 edit. Antuerp. 1700 dubii de auatore sermonis meminerunt. Cum igitur

codici Taurinensi sancto Maximo hunc sermonem num. 29 cum titulo : Jtem de Quadr

agesima asserenti

lures alii codices optime fidei consonent, jure ipsi tribuendus est. Si quis vero dicendi formam scrutari ve-
it, nihil Maximo inconveniens offendet; quin imo ejus ingenium in optimo sacrarum Scripturarum usu 2d
mirabitur. Exstat in cod. Perus. absque auctoris normjne.

* [n edit. Antuerp., insidiis. ..
'^ Cod. Laurent., sicut in sancto Spiritu.

1! Hoc sibi vult Maximus Adamum et Evam post
peccatum seu

de re confer $. Augustinum , lib. 1x de Genesi ad

* |dem cod., mundanis delictis.

Litt., capp. 5 et 4, et S. Thomam Sum. theolog. 1,

ost esum fructus vetiti, coivisse. Qua — quaest. 97, art. 2, ad 2 et ad $ argum.

Digitized by Google
