SERMO XXX. "' t $91

ptione exsultandum prxecipit et letandum, in qua die A 4715 Dominus, ut obliviscatur hominis, et non me-

totius mundi gaudia celebrantur. Omnibus enim Le-
tandum est, * quia omnibus prodest; cunctis exsul-
tandum est, quia cunctis est salutare, et ideo non
adulatoria est adhibenda, nec fucata Ixtitia, P Quis-
quis enim in Christi resurrectione ketatur, ketetur
potius quia in Christo ipse resurrexit : in illo enim
nostra portio, nostra conditio, et mortem pertulit et
revixit, Et licet * nobis adhuc resolutio corpusculi
maneat, ecpimus tunc in Christo zerna vita jam
vivere; unde quamvis fragilitatem nostram acceleret
immature mortis occasio, 4 jn Salvatore tamen di-
dicimus prius resurgere quam perire : ante enim
faturus homo resurrexit in Christo quam vitam sor-
tiretur in &eculo. Non enim tantum illi Dominus ge-

minerit illius quem ipse gestat ; ^ ut quem causa mei
susceperit, non ejus causa quem susceperit, me requi-
rat; non, inquam, tam immitis est Dominus, ut non
diligat carnem suam, membra sua, viscera sua. Ait
sanctus Apostolus : Nemo unquam carnem suam odio
habuit, sed nutrit et fovet eam, sicut Christus Ecclesiam
(Ephes. v). Nihil ergo de venia desperemus, fratres,
nihil de odio timeamus. Habemus prxrogativam san-
guinis nostri !; in Christo enim caro nostra nos di-
ligit, sumus enim membra ejus et caro, sicut dicit
idem beatus Apostolus : Hoc nunc os ex ossibus meis,
et caro de carne mea : sacramentum hoc magnum est,
ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Gen. n; Ephes.

: v). Exsultemus ergo, fratres, sicut ait Scriptura, in

perationi resurrectionis prestitit gratiam, in cujus B hac die Domini exsultemus ylane, quia cum votis

generationis tempore resurrexit, sed etiam secuturis
postea populis hoc providit, ut prius essemus de re-
surrectione securi quam de morte solliciti; et ante
cum Deo viveremus in calis, quam cum hominibus
conversaremus in terris. In Salvatore enim omnes
resurreximus, omnes reviximus, omnes ad cqlestia
transmigravimus; est enim in illo Christi homine
wniuscujusque nostrum * carnis et sanguinis portio :
ubi ergo portio mea regnat, regnare me credo ; ubi
dominatur sanguis meus, me sentio dominari ; ubi
glorificatur caro mea, me gloriosum esse cognosco.
Quamvis ! enim peccator de hac tamen coinmunione
gratie non diffidat, quia etsi peecata nos prohibent,
substantia nos requirit; etsi delicta propria nos ex-

1 Domini gratulamur, magis nostra vota curamus.
k Quid enim dicit propheta? ! H«c est dies quam fe-
cit Dominus. Bonus 476 plane dies, qui lucem in-
tulit universis, verum non hujus sxculi lucem, sed
resurrectionis ztern:z; lux enim ista non caliginem
noctis detulit, sed mortis tenebras amputavit. Bonus,
inquam, dies, et melior hic quam ille in quo primum
mundus enituit : ille enin hominibus ad laborem
creatus est, hic factus est ad quietem ; ille mortem
meruit, hic formidinem mortis evasit; ille bonis mna-
lisque communis est, bic proprius est justorum ; illius
diei lux tenebris ? sepelitur, hujus diei splendor etiam
sepulturas illuminat ; ad postremum illius diei lucem
mortui non vident, hujus diei lumen etiam defunctis

eludunt, nature communio non repellit; nam 5 pro- C emicuit, sicut ait propheta : Qui sedebant in regione

pter bonitatem Divinitatis, peculiarem nobis Salvator
debet affectum, scilicet quia sicut Deus noster in ipso
est, ita et sanguis noster in illo est. Misericordiam
igitur mihi debet prxstare Divinitas, necessitudinem
exhibere debet aflinitas ; neque cnim tam immitis est

umbrae mortis, luz or(a est ? eis (Joan. xx). Ltemur
ergo in hac die, qu: et vivos circumfulget, et mor-
tuos vivificat, et venturos illuminat, sicut ait beatus"
Evangelista : Erat [ux wera qua illuminat omnem lo-
minem venientem in hunc mundum (Joan. 1).

SERMO XXX.
De eadem Paschatis solemnitate 11.
ADMONITIO. :

In appendice sermonum sancti Augustini num. 164 a Maurinis bic sermo collocatus, in codice Novariensi 2
legitur sancti Maximi decoratus nomine : eique omnino ascribi oportere, ex stylo, phrasibus sententiisque
plane cognoscere cuique licet. Exstat quoque in codice Taurinensi cum titulo : Jtem et de Pascha sermo VI,

cujus lectionem cum

AnccuENTUM. — Christo Domino redivivo, quem figu-
re omnes veteris (deris promiserant, creature ap-
plaudunt universo, nosque quodammodo excitant ut

2 Codd. Vat. 1270, 6451, et duo Casin., quibus con-
formis est Vallic. xix, qui tamen habet quod pro quia.

b Cod. Vat. 6451, Quicunque enim.

* fidem cod. 1 S. Crucis Minor., Vat. 6551, et duo
Casin., Et licet nos adhue... maneat.

3 fidem codd. n S. Crucis Minor., et Vallic. A 9,
im Salvatore tamen didicimus, etc. Cod. Vat. 6451 et
duo Casin. habent tunc.

* lidem codd. u 3. Crucis Minor., Vat. 1270, 6451,
et duo Casin., caro, sanguis el portio.

! [dem cod. n S. Crucis Min., Quamvis igitur pec-
cator. Cod. Vat. et Casin. omittant tamen.

€ lta'cod. Vat. 1270. .

h Idem cod. u S. Crucis Minor. legit : «t quem cau-
sa mei wi c me requirat, non inquam, etc. lta
codd. Vat. 1270 et 6451, u! quem causa mei suscepit,
non causa ejus quem susceperit me requirat.

aurina supra laudata collatam, ejus maxime similem esse comperimus.

Regi nostro gratulemur, et. vite innocentia porta
ejus gloria ferfrvamar,
nus ille legalis, cujus immelatione antiquus He-

i Cod. Vallicell., Habemus prerogativam sanguinis
nostri substantiam, in Christo, etc.

! Cod. n S. Crucis Minor., quia cum votis Deo gra-
tulemur. Cod. Casin. 104, Domino.

k Cod. n S. Crucis Minor., Quid est hoc quod dicit
propheta? Hic est dies quum, etc.

1 Godd. enim Vat. et Casin. masculino genere ha-
bent Hic.

m Cod. Vat. 1270, resurrectionis ejus, etc. ldem
€od. S. Crucis Minor. addit ejus, eterne, etc.; deinde
prosequitur : exeultemus ergo, fratres, sicut ait Seri-
ptura, in hac die Domini. Lux enim, etc. Cod. VaMic.,
sed resurrectionis aterng veram lucem demonstrat.
Luz enim ista, etc.

? Cod. Vallicell. xix, repellitur pro sepelitur.

? Codd. Vat. 1270, duo Casin. et Vallicell. xix, iilis
pro eis.

Digitized by Google
