581

S. MAXIMI TAURINENSIS

588

tres denuo renascantur. Reserandum igitur compe- A xvi). Imo rogemus Petrum, ut ipse nobis tanquarn

tentibus nostris est calum, quoniam adhuc elausum
est apud illos; clausum est euim celum illis, quo-
fiiam mysterium nondum pervident Trinitatis. Clause
enim sibi ccelo, super ccelum quid agatur, ignorant :
nec scire possunt. quz sit Filii Patrisque substantia :
nisi prius mundi elementa transcenderint. Tune
enim poterit quis Trinitalis aspicere divina myste-
ría, cum colos sua virtute habuerit apertos, sicut
beatus Stephanus martyr reseravit sibi martyrio suo
celos, et stantem vídit ad dextram Salvatorem, sc-
eundum quod ipse ait : Ecce video ccelog aperios, et
stantem Jesum. ad. dextram. Dei (Act. vin). Ergo cuí
clausi sunt coli, agendum est, ut aperiantur illi,
/quatenus super caelos Christum possit aspicere ; 467

bonus janitor regiz ccelestis aperiat. Qu: autem ista
elavis sit, diligentius requiramus. Clavem Petri, fi-
dem dixerim Petri, per quam caelos aperuit, pene-
travit inferna securws, maria calcavit in&repidus.
Tanta enim apostolica fidei virtus est, ut cuneta ilii
elementa pateant, hoc est non illi angelice claudau-
tur janu:e, non porte przvaleant 468 tartari, nog
aquarum fluenta subsidant. ista autem ipsa clavis,
quam fidem dicimus, videamus quemadmodum con-
Btet, et quemadmodum solidala sit. Arbitror illam
duodecim artificum operatione conflatam; duodecim
enim apostolorum symbolo fides saucta concepta est,
qui velut perili artifices in unum convenientes, cla-
vem suo consilio conflaverumt. Clavem eniin quam-

nam quandiu clausi sunt. homini, Christum non po- p dam ipsum symbolum dixerim, per quod reserantur

lest. videre regnantem. Quemadmodum autem clausi
ecli aperiendi sunt inquirere oportet. Puto autem
aliter eos aperiri non posse, nisi claves Petri apostoli
sumpserimus, quas Domino largiente suscepit, sicut
ipeo dixit : Tibi dabo clases regni celorum (Matth.

diaboli tenebrae, ut lux Christi adveniat : aperiuntur
consciente clausa peccata, ut justiti:xe fulgeaut opera
manifesta. Igitur hzc clavis ostendenda est fratribus
nostis, ut et ipsi tanquam discipuli Petri inferna
sibi reserare et coelos aperire consuescant.

SERMO XXVIII.
De Quadragesima XIV. .

ADMONITIO.

Non alium, nisi episcopum Taurinensem Maximum hujus fuisse sermonis auctorem, a monachis Maurinis
in edit. Parisien. operum sancti Ambrosii serm. 18 animadversum est cum ex stylo, tum ex cod. Sangal-
leusi, ubi serm. 61 ejusdem sancti Maximi prz se fert nomen. Adjungimus codices Sanetze Crucis in Jeru-
salem 90 num. $5, et 99. num. 22, et Laurentianum x Plut. xiv pag. 250, in quibus titulus est : De je-
juniis.

AnsUNENTUS. — Jejunitm esse. veluli secundum ba- C Morimur ergo peccatis, videlicet per lavaerum : re-

ptismum probat S. Maximus. Quemadmodum enim
peccatorum. macula per spirituale lavacrum. mun-
dantur, et qui illud sxsciptunt ad novam vitam re-
nascuntur ; ia abstinentia conscientiam. a peccato-
rum sordibus tergi, et copiam gratie celestis imper-
titur.

Testimonium perhibet sanctus Ápostolus de pro-
phetis dicens : Tempore acceptabili exaudivi te, et in
die salutis adjuvi fe; et subsequitur ipse : Ecce nunc
tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (1 Cor. vi).
Unde et ego testilicor vobis, hos esse dies redem-
pionis, hoc est tempus colestis quodammodo me-
dicine, quo tempore omnium vitiorum nostrorum
labem et universa vulnera peccatorum sanare pote-

.Fiwuus, si medicum animarum nostrarum fideliter

generamur autem vitze per spiritum, sicut ait Aposto-
las : Quoniam mortui esiis delictis vestris, et vila ve-
sira absconditu est * cum Christo (Col. ui). Conse-
pulti. enim. estis cum illo per baptismum in mortem
(Rom. vi). Occidimur enim quodammodo, cum desi-
nimus esse quod fuimus. Novo enim pietatis genere
in uno eodemque homine mors operatur et vita.
Morimur enim * coneupiscentia peccatorum, vivifi .
catur ordo virtutum. In uno * namque eodemque ho-
mine impius, et adulter occiditur, ut misericors re-
nascatur et castus. Interimitur idololatria, ut religio
propagetur. Fornicator et ebrius exstinguitur, ut conti
nens et sobrius procreetur. Sic ergo mortificat Do-
minus, ut vivificare faciat ; sic occidit, ut prosit, sic

exoremus, et precepta ejus tanquam suscepti idonei [) verberat, ut emendet. Hec est igitur circa homines

minime dispernamus. Tunc enim languidus :cgritudi-
nis sux invenit mediciuam, si omni sollicitudine me-
dici mandata servaverit : quod si aliud faciat, eum
Aliud jubetur, increscente morbo, non medicus, sed
pravaricator in culpa est, Medicus autem est Domi-
nus nosler Jesus Christus, qui ait : Ego occidam, et
tivificabo ; percutiam, et sanabo (Deut. xxxn). Occidit
enim quodammodo antequam vivificet Dominus. Oc-
eidit enim primum in nobis homicidia, adulteria,
scelera, furta per baptismum, et sic nos tanquam
novos homines zernitatis immortalitate vivificat,

* Cod. 90 S; Crucis in Jer. addit cum Christo in
Domino. -
2? Cod. 99 S. Crucis in Jer. legit vivificatur ccncu-

suos ejus tota severitas, ut in his peccata puniantur,
anima 4G conservetur: abstollantur detestanda vitia,
virtutes optim:ze nutriantur. Usque adeo autem hac
pia 4 occisione Domini cernimus plerosque esse con-
versos, in tantum ad melius profecisse, et sic de
pessimis optimos factos, ut cum videas eos, credas
mutatos homines, cum non videas mutatas esse per-
sonas. Intantum enim in nobis, quod prius eramus
interimitur, aufertur, exstinguitur, ut id quod postea
sumus, denuo renatum esse credamus :-unde uativi -
tas hiec secunda prioris vite finem jam fuisse signi-

piscentia desideriorum sancorum.
* Cod. 90 S. Crucis in Jer. omittit namque.
3 Uterque cod. S. Crucis in Jer., occasione.

Digitized by Google.
