<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    573                                 SERMO X.X.                             574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    ARGUMENTUM. - Sanctus et salutaris Quadragesimae dies, fratres ^a carissimi, debemus omni veneratione suscipere, nec longiorem numerum hujus temporis fastidire : quia quanto plures b dies jejunii, tanto major est causa remedia; quanto • prolixior abstinentiae cursus, † tanto redemptio copiosior est salutis ; quanto uestrior cura vulnerum, tanto medicina salubrior est peccatorum. * Deus enim, qui nostrarium est medicus animarum, congruum tempus instituit, quod et justis † satis ad orandum, et peccatoribus sufficiat ad rogandum, s illis requiem postulantibus, his veniam deprecantibus. Congruum enim tempus est Quadragesimae, + nec breve est ad exorandum, nec longum est ad promerendum. Quadraginta enim dierum jejuniis qua evis iniquitas peccatoris † exorari potest, et quantavis severitatis judicis mitigari. 448 Illi longum et fastidiosum forte sit tempus, qui nec orat de culpa, nec sperat de venia. Desperatio-enim nec confiteri de scietere, nec indulgentiam nequit sperare de judice. Sanctus igitur et salvatoris Quadragesimac cursus est, quo i judex adducitur ad misericordiam . peccator ad poenitentiam, justus ad requiem. His enim diebus solito amplius et .Divinitas miseretur, * et delinquendi deprecarur, .et justicia prometetur. Patent enim omnia, et coeli ad indulgendum, et peccador ad confitendum, et lingua ad postulandum. Salutaris, inquam, et mysticus est quadragenarius numerus. Nam primum cum mundi 1 faciem iniquitas hominum possideret, tot dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    runt carnicolo, Deus effusus de coelo imbriibus, universam terram diluvio superfudit. Vides ergo jam illo tempore mysterium in figura dispositum. a Nam sicut tunc, ita nunc quadraginta diebus miseretur ad hominem purificandum. Quanquam et illius temporis diluvium misericordia dicenda est, quo iniquitas oppressa est, et justitia conservata. Pro misericordia enim factum est » ut justi evaderent, et injusti amplius non peccarent. Pro misericordia plane 449 * videmus illud fuisse diluvium quo, veluti baptismo p quodam, totius mundi facies est innovata : scilicet ut qui perditorum hominum ocelere sordebat ad crimina, beati Noe habitatione floreret ad gratiam; et qui iniquitatis erat q prostibulum tunc, modo fleret domiciliurn * sanctitatis. Diluvium, inquam, illud hujus nostri fuit similitudo baptismatis. Hoc enim tunc gestum est quod nunc agitur : hoc est, ut, exuberantibus aquarum fontibus, periclitarentur vitia, et justitia sola regnaret; mergerrentur in profundum peccata, sanctitas vicina coelo portarentur. * Tunc enim, sicut dixi, hoc agebatur quod nunc agitur in Ecclesia Christi. Nam sicut Noe aqua, submersis omnibus vitiis, peccatorum adultia ferebatur, ita baptismatis fonte coelo vicina portatur Ecclesia, et deletis omnibus superstitionibus idolorum, fides regnat in terris, quae de Salvatoris arca procedit. Sanctum ergo et sacratum Quadragesimae tempus est, quod statim ab initio accipit inter justos injustosque discernere, bonos a malis quodam judicio separare. Quod quidem similiter fieri etiam in hac nostra Quadragesimae observatione perspicimus. Nam per hos quadraginta dies separantur mali a bonis, hoc est luxuriosos a casto, a jejuno u intemperans, a Christiano gentili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,860">
    a Cod. Vat. 2268, fratres dilectissimi, debetis, etc.
    b Codd. 4135 Venetus supra cit., Perus. et Casin. legunt : quanto plures sunt dies, etc. Cod. Vat. 4951, quanto plures sunt dies jejunii, tanto majores sunt causa remedii.
    c Cod. Vat. 2268, quanto est prolixior.
    d Cod. Vat. 4951, tanto redemptio copiosior est saluis.
    e Haec verba desunt in cit. cod. Venet.
    f Idem cod. Venet. legiti satis et exoransum. Vocem sit addunt etiam. codd. Vat. 2268, 6452, et Casin. 117.
    g Codd. Vatic. 2268, 6452. Vallicell. xix, Casin. et Perus. 2, illi requiem postulantes, hi veniam deprecantes.
    h Cod. Vat. 2268, quia nec breve, etc.
    i Cod. Vat. 2268, quaerens iniquitas peccatoris dele-
    tar, et quantavis severitas judicii mitigatur. Cod. Vat. 4951 emiuit vocem quaerens. Cod. vero Perus. 2, quaerens iniquitas peccatoribus exorarur.
    j In cod. Venet. omittitur judex, et legitur : quo adduciatur ad misericordiam peccator per penitentiam, justus ad requiem : ita Vat. 4951 et Perus. 2; Codd. vero Vat. 6452 et Casin. 117, quo adducitur ad veniam peccator per penitentiam, etc.
    k Cod. Navarr., et diligentius deprecarur. Remigianus vero, et deprecatio justi requiem prometeretur. Idem codex Venet. habet solito amplius et divinitas miseretur, delinquendi, et deprecatio justi requiem prometeretur. Patent enim omnia et coeli ad indulgentiam, et peccator ad confitendum, et lingua ad postulandum. Codd. Vat. 2268 et Perus., et celi ad indulgentiam. Cod.
    Vat. 6452, et coeli ad indulgentiam, et peccatum ad confitendum, et lingua ad postulandum; cui censonant codd. Vat. 4951 et Casin. 117.
    l Cod. Urberet., Nam primum cum mundi fabricam iniquitas.
    m In ita cod. Venet., Nam sicut quadraginta diebus tunc pluit ad purgandum mundum; ita et nunc quadraginta diebus miseretur, ad hominem, etc.
    n In ita cod. Venet.; Vat. 4951 et 6452, ut et justi evaderent, et iniqui amplius non, etc.
    o Cod. Perus. habet ridimus pro vidimus.
    p Cod. Vat. 4951, quondam pro quondam.
    q Ita duo mss. codd.; et editi purgatorium. Remigianus autem, Laurentianus, Venetus, et fere omnes alii huc usque cit. mss., purgatorium.
    r Cod. Venet., pietatis pro sanctitatis.
    s Cod. Vat. 2268, Modo enim, sicut dixi, hoc agitur in Ecclesia Christi. Cod. vero Vat. 4951, Modo enim, dicit hoc, quod nunc agitur in Ecclesia Christi.
    t Cod. Venet., Nam sicut Noe aqua submersis omnibus vitiis peccatorum, ita, etc. Cod. Vat. 2268, Nam sicut Noe salvatur arca submersis omnibus vitiis peccatorum, ita ablutus baptismatis fonte coelo vicina portatur Ecclesia, etc. Cod. Vat. 4951, Sicut ergo Noe arca, ita submersis omnibus vitiis peccatorum baptismatis fonte coelo vicina portatur Ecclesia, et deletis omnium superstitionibus idolorum, etc. Cod. Vat. 6452, Hodo enim sicuti dicit : hoc quod nunc agitur in Ecclesia Christi. Sicut Noe arca submersis omnibus vitiis peccatorum, ita baptismatis fonte coelo vicina portatur Ecclesia, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de itálico e sinais críticos mantidos como no original. Algumas palavras muito comprimidas na coluna esquerda trazem sinais de abreviação; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>