<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    591 S. MAXIMI TAURINENSIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    fecit Dominus continuata laetitia, et in ejus festivitate a dicit: sanctus evangelista (Matth. xx), 473 descen-
    a jugi gloria gratulandum. b Nec quia nox solemni-
    tati intervenit, gaudia nostra praescidit: c nec quia
    nox distinxit tempora vespertina, resurrectionis lux
    vota aeterna deseriut. Nobis enim heri et hodie d dies
    unus, dies ipse est, e quia sicut de Salvatore beatus
    Apostolus f ait : Jesus Christus heri et hodie ipse est
    (Hebr. xni). Ergo si Jesus s Christus heri et hodie
    ipse est, ipse atque idem nobis semper est dies, h quia
    in ipso vivimus, in ipso movemur (Act. xvii), in ipso
    non morimur : non morimur, inquam, quia sicut lu-
    cem Christi nulla peccati incessit obscuritas, ita et
    viventes i nulla temporis absumti vetustas. Laetemur
    ergo in j Christi resurrectionis die; communis enim
    omnium, communis est nostra laetitia. Communis
    plane, quia omnes illo resurgente resurreximus. 472 B
    Omnium enim revixit saluti, qui pro omnium pecca-
    tis addictus est passioni. Resurrexit igitur Salvator a
    mortuis. Nova res et mira, sed habet haec assertio
    veritatem. Nam ut taceam prophetarum oracula, an-
    gelorum ministeria, aperta sepulcri penetralia, ipsum
    hominum post resurrectionem, cum discipulis lo-
    quentem, conversantem, edentem, Thomam quoque
    clavorum vulnera etiam digito contrectantem (Joan.
    xx) : ut haec omnia praetermittam, tamen fidem no-
    stram confirmat impietas Judaeorum. Nam sufficit ad
    credulitatem nobis eorum nimium cauta k credulitas.
    Quo enim diligentius custodiuerunt tumulum, eo con-
    stat illum manifestius l surrexisse; quo plures appo-
    suere custodes, eo n plures testes reliquere. Nam hoc
    procuravit diuina providentia, ut resurrectioni non
    solum angeli, non solum discipuli, sed et testimo-
    nium perhiberent, quod est amplius, inimici. Liben-
    tius ergo m accipimus, quod eum diligentius o obser-
    varunt; credimus enim sub tot custodibus potuisse
    illum prodire citius quam perire, p et de tumulo jure
    Domini progredi quam discipulorum fraude subduci:
    tanta enim sollicitudine sepulcrum obstructi impie-
    las, ut id non prevaleret manus humana destruere,
    nisi sola virtus resurrectionis aperiret. q Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dente angelo, magno terram tremore fuisse commo-
    tam, et fundamenta tumuli moverentur, et percussos
    pavore custodes, qui venerant custodire mortuum,
    esse factos ut mortuos. Ut mortuos, inquam: dignum
    plane judicium, si, cum justus resurgit, peccator
    emoriatur; cum reviviscit innocens, r ejus interficiunt
    inimicus; nam ideo nec progredientem Dominum
    cernere potuerunt, s quia criminosas mentes terror
    oppresserat, dum sustinere fulgorem resurrectionis
    rutilae non valebant. Majore ergo sollicitudine Pha-
    riscei Dominum custodierunt mortuum, quam vivum
    sunt persecuti; siquidem causa illos major urgebat:
    intellegebant enim facilius fuisse eum apud superos
    t despicj, quam redeuntem ad inferis posse contemni;
    B et quod tunc praedicans facile potuerit occidi, nunc
    autem resurgens jam non possit u occidi, dicente
    Apostolo: Resurgens autem jam non moritur. Mors
    illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Custodiebant
    ergo eum sollicite in sepulcro, praesertim quia se die
    tertia dixerat surrecturum; custodiebant v autem jam
    sollicite in sepeiro, quia necesse illis erat eum jam
    non doctorem timere, sed judicem: judicem, inquam,
    non sui tantum, sed et crudelis sententiae suae, t qua
    filios posterosque suos scelerebus adduxerunt, dicen-
    tes : Sanguis ejus super nos et super filios nostros
    (Matth. xxvii). Crudelis sub tali sententia Judaeorum,
    quae facinore suo non solum praesentes liberos dam-
    nat, sed etiam non natos occidit. Quantos enim hac
    voce ad conscientiam facinoris vocant, quos scientia
    criminis non tenebat! crudelis, inquam, impietas,
    y quod posteros ante ia reatum vocat, quam z pro-
    duit in lucem : ut prius futuris contingieret peccare,
    quam vivere. Cruenti plane genitores, qui ante par-
    ricida facti sunt quam parentes; et ante eos socios
    suos sceleribus assumpserunt, quos utrum sanguinis
    participes possent habere, nescirent. Non igitur
    mirandum est, si in Salvatorem tam crudeles fuerunt,
    qui exstiterunt 474 in suos posteros tam crudelcs.
    Non immerito in hac die sanctus David sine exce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Cod. Vallicell. xix, juggiter pro jug.; b Cod. Ambros., Nec enim quia nox solemnltati in-
    tervenit, gaudia nostra praecidit.
    c Codd. Vatic. 1270 et 6451, et duo Casinenc., nec
    quia obscuratis distincti tempora vespertina, etc.
    d Idem cod. Ambros., unus dies ipse est.
    e Cod. Vallicellan. xix, quia sic dicit de Salvato-
    re, etc.
    f Edit. Galesin. omittit ait.
    g In cod. Ambros, deus Christus.
    h Cod. Vallicell. xix, qui si in ipso vivimus, in ipso
    vivemus, in ipso morimur.
    i Codd. Ambros., 2. S. Crucis Min., et Vat. 6451,
    ita et viventes in ea nulla, etc.
    j Cod. Ambros., Laetemur ergo in Christo. Cod.
    vero 2 cit., Laetemur ergo in Christo. Resurrectionis
    dies communis est nostra laetitia, etc.
    k Codd. Vat. 1270 et 6451, credulitas pro credulitas.
    l Cod. Vat. 1270 et Casin., resurrexisse.
    m Codd. Ambros., 2. S. Crucis Minor., duo Vallicell.
    xix, A 9, et Vat. 6451.
    n Codd. Casin. 104, et Vallicell. xix, Libentius ergo
    testes accipimus, qui cum diligentius adservarunt.
    Codd. alii, exi Casin. et Vallicell. xix, adservarunt.
    o Cod. Ambros. legit adseruarent. Cod. 2 S. Cru-
    cis Minor., adseruarunt.
    p Cod. Ambros., e tumulo Dominum prodredi.
    q Cod. 2 S. Crucis Minor., Denique dicit S. evan-
    gelista : Priusquam descenderet angelus magno, etc.
    r Codd. Ambros. et Vat. 6451, ejus intercipitur
    inimicus.
    s Cod. u. S. Crucis Minor., dum criminosus.
    t Cod. Vat. 6451, Vallicell. A 9, xix, et duo Ca-
    sin., apud superos eam despici.
    u Idem codd. u. S. Crucis Minor. et Vat. 1270, jam
    non possit mori?
    v Cod. Casin., custodiebant ergo eum, etc. Cod. Vat.
    1270, custodiebant eum.
    x Cod. Ambros., quse filios posteros suos scaele-
    ribus admiserunt. Ita codd. h S. Crucis Minor., Vat.
    1270, et Vallicell. A 9 habent quae; in reliquis con-
    sonant Ambrosiano. Codd. duo Casin. et Vat. 6451,
    quae posteros filios suos, etc.
    y Idem cod. u. S. Crucis Min., quae posteriores ante...
    quam prducant in lucem; cui consonant Vallicell. A.
    z Cod. vero Vallicell. xix, quae; in reliquis textus
    est conformis.
    2 Cod. Ambros., quam producant in, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conforme imagem; pares de colunas transcritos esquerda então direita. Marcas tipográficas numéricas e letras de crítica editoral preservadas tal como visíveis. Algumas ligaturas tipográficas e separações de sílabas foram mantidas; palavras ilegíveis não foram detectadas a nível isolado.</notas>
</pagina>