t:05

S. MAXIMI TAUTUNENSIS

br:eorum. populus Egyptiz servitutis jugum abjecit, A sicut omne quod in rebus subsistit, divina dispensa-

quomodo multimodis sacramentis veriorem) sanctz
Ecclesi: hostizin in figura sui contineat, tune potis-
simum ipsa rerum veritate probatum est, quando
Pascha nostrum immolatus est. Christus, qui sicut ovis
«d occisionem ductus est, et sicut agnus coram ton-
dente se sine voce, sic non aperuit os suum (1ai. Li,
1 Cor. v). Iste est agnus qui in altari crucis hostia
viva Deo Patri pro nobis in odorem suavitatis oblatus,
transitum nobis de regione ummbr:e mortis ad terram
repromissionis patefecit. Iste, inquam, qui simul vi-
clima et sacerdos, omnem veteris sacerdotii et sa-
erificii umbram clara voce revelando, figuris et znig-
matibus finem imposuit : novo autem Ecclesie populo
novum sacerdotium el novum sacrificium initiavit,

tione hominis imperio servit; sic de salute humans
omnibus una exsultatio incumbit. Cum igitur pro ho-
miue omnis creatura tantis indiciis suis gaudia mon-
stret, consequens est, ut ab hominibus ipsis testimo-
nia talis l:etiti: non desinit. Przfigurata est in proto-
plasto Adam Ghristi resurrectio, quia sicut ille post
soporem surgens Evam de latere suo fabricotam
agnovit (Gen. 1x) ; ita Christus a morte resurgens ex
478 vulnere lateris sui vdificavit Ecclesiam. Noe
quoque vir agricola cum plantasset vineam, et ine-
briatus vino obdormisset, discoopertus jaceret in ta-
bernaculo suo, et expergefactus a semno, filio suo

- verecundiam suam non celanti maledictum perpetum

servitutis imponens, Christum significavit : qui vineam

ut videlicet novum vinum in utres novos mitteretur. B fecit ^ Ecclesiam, cujus amore poculo passienis ine-

Quod si granum frumenti cadens in terram, et mor-
tuum tam mirabiliter omnia innovavit ( Matth. 1x,
Joan. xn), multo magis in se ipso redivivum cum fru-
ctu multiplicato resurgens cuncta fecundavit, et non
A17 solum spiritualibus rationabilis terra. incre-
mentis, sed ct ipsis terrenis seminibus hoc tempore
ampliorem proventum dedit. Unde modo in germina
erumpentis terrz tota hilarior facies, * variorum fru-
etuum ornatu, omnem bactenus quasi mortuam re-
rum naturam resurgenti suo Domino conresuscitat :
ubi arborum et herbarum grata venustas, diverso
«quidem germinum munere, pari tamen gestu Letitiz,
singulari huic solemnitati festina. occurrit. De coli
autem nunc usque quodam modo tristi, tandem vero

briatus, et assumpte carnis tegmine nudatus, a mor-
tuis resurrexit, sicut ait ipse in Canticis : Exspoliavi
me Innica mea , quomodo induar illa (Cant. v)? Jonss
vero qualiter et ipse in se Domini mortem et resur-
rectionem expresserit evangelicus sermo aperte de-
clarat. Quia igitur, fratres, omuis creatura quodam
* caritatis officio, nostra saluti congaudet (Matth. xis),
nostrum est ex hoc nobis in usum vivendi aliquid
trahere: ne communis omnium lztitia jus suum in
nobis amiltat, quos cause totius summa ip capite
spectat. Et primum quidem velut oves pascuz Do-
mini, in ara cordis, igne caritatis assati, nosmetipsog
offeramus hostiam viventem, sanctam Deo placentem
(Rom. xu) : et azymis continentiz mortificata jam

beta facie quid dicam, qu: aliquandiu jam densa ca- (; habentes membra nostra qux sunt. super terram, id

ligine nubium adoperta :eris hujus spatium omne tur-
bavit? Et ecce repente quasi justitia de colo in ter-
ram prospiciente mira serenitas mundo arridet, et in
unam lLetitiam celi et terr:e vota concurrunt : ut
Deum et hominem Christum communi exsultatione
excipiant, qui communem utriusque pacem aflerre
venerat, et medium parietem macerixs solvens fecit
utraque unum (Ephes. n). Hinc astrorum omnium
fomes, splendor ille solaris suam faciem admodum
rugatam jam jamque expurgat, et quasi rex conspi-
cuus in diademate capitis sui, in die desponsationis
sus, et in die ketilie cordis sui, ceterisque stellis
velut comitibus suis, largiora luminis sui dona impen-
dit. Luna enim ab ipso ortus sui die semper in quo-

est fornicationem, immunditiam, et cetera vitiorum
ergastula declinemus, et in statione virtutuin sedem
nobis aptemus : mortuis quoque operibus obrenun-
tiantes, fructum optimum ut terra bona offeramus,
exemploque bonz arboris in omni bonitate et justitia
fructificemus (Col. ni). Ne vero et claritas solis nostrae
desit conversationi, luceat lux nostra coram homini -
bus, ut videant opera nostra bona et glorificent Pa-
trem nostrum qui in ccelis est (Matth. v). Si igitur
ita agentes ultimus nos dies invenerit, erit nobis
quandoque in przmio ipsa corporum resurrectio, ubi
cum Christus apparuerit vita nostre, tunc et nos appa-
rebimus cum ipso in gloria (Col. m) : qui. vivit et re-
gnat Deus per omnia secula soculorum. Amen. Ex-

dam sui dispendio posita, ad paschalia gaudia pleno p) plicit.

se lumine parat. Et ut cuncta breviter perstringam,

SERMO XXXI.
De eadem Paschatis solemnitate I11.
ADMONITIO.

479 Est is sermo in tribus vetustissimis codicibus inscriptis sancti Maximi nomine. Eorum est

rior

abbatiz Sancti Dalmatii, alter de Appannis, tertius Taurinensis. Nihil autem est caus, quamobrem mihi ab
lis esse recedendum putem. Eumdem sermonem misere interpolavit ille nescio quis Semipelagianus scriptor,

quem merito concidunt monachi Benedictini in monito ad sernion. 211 append. ad tom.

oper. sancti Au-

gustini. Atque hi quidam illum Faustum Reiensem fuisse suspicantur, verene, an secus, non laboro.

AscuuENTUM.-—S. Mazimus fratres hortatur ut exsul-
tent, quia. Christus usque ad inferna mortem perse-
cutus, suas hostias suscitavit. Carnem ipse suam
ostiaque ostendit, ne amplius quisquam eum  resur-

* Edit. Maurin., vario suorum fructuum ornatu.

rezisse. dubitaret. Thomas palpando omnium fidem
confirmavit. M

Exsultemus in Domino, fratres, in hac prasenti

b Edit. Maurin., vineam suam.

Digitized by Google
