$11

SERMO XXIII.

513

znini locustis in eremo et agresti melle nutritur, non A tein. Non dico hebdomadas, non duplicata, non mul-

animalium carnibus, non volucrum suavitatibus pa-
scitur. Poterat utique juxta Jordanem positus piscium
sibi exhibere delicias, sed poenitentiam przdicaturus
* rigorem jejunii exemplo suo magis debuit et factis
ostendere quam voce. ln Evangelio (Math. xvn)
quoque, cum quidam d:emone plenus Domino fuisset
oblatus, quem apostoli curare 458 nequiverant, in-
terrogantes audiunt a Domino istiusmodi genus non
pos:e ejici nisi orationibus el jejuniis. Videte ergo,
fretres, quanta sit jejuniorum virtus, ut id facere je-
junia valeant quod apostoli nequiverant. Omitto cz-
tera; sed unusquisque consideret quanta sit inter
jejuniun et saturitatem distantia, inter ventrem va-
cuum et refertum, inter rubentem faciem et ora

tiplicata jejunia, sed vel singulos dies absque ciborum
b.nimietate transeamus. Cessent lavacra, vina, vel
carnes, non quod creaturam Dei judicemus esse dam-
nandam ; 4544 sed qui toto anno nobis viximus,
saltem vel paucos dies vivamus et Domino. Sed jeju-
nia nostra, ut plena sint €t * sufferia, misericordia
pinguedine saginentur. Demus esurientibus panem
nostrum. Nec 4 putemus jejuuia sola sufficere ad sa-
nanda vulnera peccatorum, nisi * in medicamento
eleemosyn:e recreentur. Jejuuium ergo tuum te ca-
stiget, sed ketificet alterum, et ita fructuosm erunt
angustix Lux, si alteri latitudinem prestent. Sic je-
juna, ut in alio manducante. te prandisse ! gaudeas :
Hilarem enim datorem diligit Deus (I Cor. ix). Nam

palleutia, inter os jejunum et labia crapula dissoluta, p manducante paupere de bonis tuis, prandet Christus,

kiter oppressum epulis et inedie tenuitate vigilan-

qui se in paupere esurire testatur. Explicit.

SERMO XXII.
De Quadragesima V11HI. .
ADMONITIO.

Dotendum profecto est, propter vetustatem co:liels monasterii olim de Appannis, majorem bujus sermonis
partem legi nullo modo posse ; quare diversis in locis inultis suis partibus diminutum, que padmodum acce-
H.

pimus, edere eumdem cogimur. luscriptus ibide:n est :

ARGUMENTUM. — Ex his que prestat hic sermo imper-
fectus , novimus S. Maximum Moysi et Elie, nec
non Jesu Christi jejunium pradicasse, ut fideles ad
Jejunandum incenderet.

Quamvis, fratres, toto vite nostre tempore ad
celestem patriam contendere debeamus, id tamen
praecipue in his sanctis Quadragesimze diebus quanta
possumus . . e. . e e eor oe oth m on ng
a nobis est enitendum. Quadragenarius autem iste

Item et de Quadragesima sermo

vatoris nostri exempium addidimus, qui, ut se ad
Evangelii sui przpararet praedicationem , quadrage-
nario dierum noctiumque numero ab omni cibo abs-
tinuit atque potu; unde et de diabolicis tentationi-
bus (Desunt in ariginali duo folia ; deinde hoc sequitur
fragmentum).

Verum quid prodest bomini, si corpus a cibo jeju-
net, mens autem non jejunet? Quid si a cibis absti-
neas, et illicita facias? Si pupillum, si viduam per-

dierum numerus, ut pluries sanctitali vestrie intima- (? sequeris, $. 5... rrr or n n n

vimus, in sacris Scripturis mysticus est atque conse-
cratus. Nostis enim, ut szepe diximus, S. Moysen, ut
scriptas digito Dei tabulas ab illo mereretur aeci-
pere, quadraginta dierum et moclium numero ab
omni esca abstinuisse et potu. Adjecimus etiam bea-
tum Eliam post quadraginta dierum continuata jeju-
nia curru igneo in colum esse translatum. Neque
hisce tantum , sed et aliis veteris legis exemplis id
demonstravimus. Quinimo ipsius Domini atque Sal-

Tunc Deo grata, atque accepta erunt tua jejunia, si
alienum reddas quod tenes; si fratri, qui tibi fuit
molestus, ignuscas; si ab aliena uxore abstineas, si
pauperibus de his qu:e tua sunt largiaris eleemosy-
nas (Desunt in originali quindecim linec.) W»c igitur
vobis divina misericordia concedat, ut jejuniis, elee-
mosyuis, sanctisque opcribus zeternam vitam conse-
qui mercamini. Explicit.

SERMO XXIll.
De Quadragesima. IX.
ADMONITIO.

4 53 0ccurrit nobis alter sermo, in quo vestigia antiq

uitatis codicis abbatix olim S. Dalmatii, ut pluries dixi-

inus, agnoscuntur. Plurimis enim lacunis laborat. In origiaali titulus est : ltem et de Quadrugesima sermo X11.

AncuuENTUM. — Disserit auctor de. Moysis jejunio, p consecraverit, quo pacto etiam Moyses atque Elias

monetque ut illum pra oculis habeamus, Si enim
ipse justus et sanctus quadraginta. dies. jejunando
transegit, mullo magis a nobis peccatoribus idem

jejuniorum numerus in Quadragesima est servandus.

Sanetze Quadragesimx dies, cujus hodie curamus
exordium , quomodo Dominus Redemptor noster

* Edit. Maur. , sed penitentiam predicaturus doc-
trinam rigoris. et jejunii, exemplo suo. magis debuit
docere quam voce.

Ead, edit. Maur., ciborum liiruria transigamus.

sub Veteri Testamento sanctilicaverint , fratres, jam
pluries vobis ediximus. Et revera illis in quadragiuta
dicbus, quibus Moyses atque Elias in veteri lege jeju-
nia sancta servarunt , veluti Quadragesimam jeju-
nasse, atque adeo sancti jejunii quod hodie inchoa-
mus, veluti typum preligurasse, sanctitati vestre jam

* Ead. edit., et suffarta.

4 Ead. edit., Nec putes.

* Ead. edit. omittit in.

1 Ea l. edit., prandisse ic gaudeare.

Digitized by Google
