$19
alíasexpossiums. . . 5. 5. 2... rns
jon on Si enim Moyses Israelitici po-
pult dux. atque salvator, qui vitam suam immacula-
tain ita transegerat, ut meruerit pluries cum Domino
loqui facie ad faciem, prout solet amieus cum amieo
suo, quare nos £56 qui innumerabilium delictorum
pondere premimur atque aperiamur, jejunia sancta
non observabimus? Si ille qui justus erat atque san-
etus jejunavit , quare nos, qui iniqui et peccatores
sumus, id facere nolumus? Si is qui erat humilis,
mansuetus et eastu$. . . 4 2... re n
«ur nos superbi, irati, et incontinentes id facere
negligimus? Si: demum iile, qui Deum in omnibus et
super omnia toto mentisaffetu. . . . . .

S. MAXIMI TAURINENSIS

540

o. m on ng . Quare nes, qui terrena seinper
sapimus, ad edem toto mentis adlectu . . .
)o| om] sm tm t] n de his semper oogita-
nnmis, de Deo-vero nunquam his sancte Quadragesi-
me diebus jjuwio. . . . . . - -
MO PEE
quare Moyses quadraginta dierum jejunia: sancta: ser-
vavit, ut legem Dei, inquit sermo divinus, mereretur
accipere, (Desumt hic in originali tria folia finis au-
tem.est hujusmodi.)

Credendo igitur et bonis operibus constanter in-
bxrendo, periculum: qnod videmus. superare poteri-
mus, prestante Domino nostro Jesu:Christo. Explicit.

SERMO XXIV.
De Quudragesima X.
ADMONITIO.
Ex supra laudato colice monasterii de Appannis depromptie sunt hz» S. Maximi sermonis reliquie , titu-

lus : Jtem de Quadragesima sermo XH.

AncuuExTUM. — Adhortatur S. Maximus fideles, ut B prii. patrimonii stipendia largitur. Et tunc quod

sibi jejunia indicentes, primum vitiis renuntient, im-

pleautque sancte miserationis officia.

Quoniam, fratres, hodierna die sacratissima Qua-
dragesimz curamus initia, de jejunio Quadragesimre
cum sanciitate vestra. . .
(0. 5 9 5 e (Hec in originali omnino pe-
riere, deest praterea integrum folium, nec aliud rema»
net nisi sequens (ragmentum.)

e. e . ergoanimusprecipue a malis jejunet.
Qui enim corpori suo jejunia sancta devotus indicit
primum vitiis quibus.antea infelix adhxsit renuntiat,
prave cupiditatis fomitem comprimit, Satanz mentis
impetus frangit, cccam libidinem vincit , avaritiz
faces exstinguit,, latiusque bonis operibus vim dile-
ctionis extendit, atque in alimoniam pauperum pro-

* * $9 $9 c$—

ardenler optat, 4577 certe obtinere poterit, si ca 1o
corpore animoque devoto, per sanctz observationis
curam quisquis incedat. Ikec, fratres, sant quibus
homo et refectus cibo frequenter impetrat quod exo-
ptat, et jejunans majora eonsequitur przewnia sancti-
tatis. Tale jejunium Christum delectat, ad quem ncc
obtinendz temporalis glorize ,. vel. cumulandi tantum
patrimonim cupiditas inanis accendit; sed wget
semper sincerus religionis affectus, atque devota . .
et tg quam cum fuerint comitata 45$ plene
pietatis officia, quantum ille valebit, tautunr ille pro-
liciet ; atque ita agehdo prxsentem Dominunr semper
statim. habebit atque propitium. (imple ergo sanctse
miserationis officia, et tua sanctificasti jejunia. Ve-
sti nudum, peregrinum hospitio contende suseipere.
(Desiderantur hic decem linem;) Explicit.

SERMO XXV.

De Quadragesima X1.
ADMONITIO.

A Gennadio docemur S. Maximum De jejunio epeciali Quadragesime, et qued non eft in eo jocandum con-

cionem habuisse. Non eumdem titulum, sed huic proximum invenimus in duobus celebratissimis: eodi-

cibus 90 et 99 S. Crucis in Jerusalem, prxefixumque sermoni quem nunc prodituri sumus. Habent enim :

Kem sequentia, et tempore jejuniorum non (uxuriandum. In vetustiori 90 est sermo 38, et ip altero 99. sermo

$8, Nemo enim ignorat verbum luxuriare idem exprimere ac deliciis jocisque vacare. Codex autem Taurinensis,

cujus testimonium in confirmationein afferimus hac utitur inscriptione. Jtem et de Quadragesima sermo X.

Benedictini monachi congreg. S. Mauri hunc sermonem in appendicem serm. S. Augustini num. 146 edit.

Antuerp. 1700, pag. 181, retulerunt, monentes eum in quodam Remigiano codice, et in editionibus Ambro-

sio attribui, et videri ipsis Cesariunr sapere, cum is acrius contra venatores exarserit. At uanvis doctissi-

morum criticoram sententiam plurimi liabere frequenter professi simus, his tamen prxferendus nobis videlur
prestantissimorum codicum et Gennadii consensus. Nihil antem moramur, quod aiunt de Cxesario. Nam com-
plures de eadem re scriptores egisse, satis cognitum perceptumque. est.

AncuueNTOM. — Inutile esse jjenium quod animam a C modemus, atque ideo, fratres dilectissimi, inspicere
pe dirione bii a beret S. Horis docet b Min debemus quz sit hojus forma jejunii, ut respieiamus
eprram, qi P orves flagris cedant parmisque afficiunt, quanta sit ejus utilitas. Est enim interdum inutile e
qui magis canum quam servorum curam gerunt; je- — inane Jejunrum, quod licet ventrem et omnia viscera
junium esse: ait saltare atque perfectum, si anima. — succo saturitatis exhauriat, non tamen acceptum est
te[renetur a vitiis, si prandia nostra (ratribus e! pat — peo. quia mentem et intimos sensus minime vinculo

iniquitatis evacuat. Quid enim prodest jejunare vis-

peribus erogemuas.
Diximus superiere dominica hoe esse fidei nestrte — ceribus, et luxuriare venatibus; abetinere cibie, et

opus primum, ut horum quadraginta dierum curri-
culo devotissime jejunemus, et istam esse causam sa-
Iutis nostr, si hoc tempore abstinentie operam com-

-—-.

errare peccatis; castigare corpus inedia, vinum forte
non bihere, et ebrium cogitatione malignitatis 1nce-
dere? Nisi quod facilior causa est saturi sivc. temu-

Digitized by Google
