159

VITA S. MAXIMI TAURINENSIS,

160

rem familiarem suam amplificarent. Qua ex re conji- A — XI. Gensericus. Vandalus. in. Italiam cum exercitu

cere quisque potest barbaros uon solum ab in-
juria ju Taurinates, atque a [ctv] maleficio absti-
nuissee; verum etam retulisse gradum, postque
non multo ad suos in Pannoniam revertisse. Sunt
qui Maximum ad Attilam venisse, ab eoque im-
petrasse feraut ut ne urbem oppugnaret neve agros
Taurinatum popularetur. Sed hi scriptores, cum
recentes sint, elsi vera fortasse narrent, nullo
tamen vetere nituntur monumento, quo probare
cuiquam quod narrant possint. Hoc certum est:
Taurinates pace abusos, qux» bona contra jus fasque
barbari finitimis populis nonnullisque etiam fortassis
suorum civium eripuerant, coemisse. Grave id fuisse
Maximo. Quare ipsum allocutum eos in hanc senten-

venit. Timentes Taurinates Maximus ut ad Deum con-
fugiant hortatur. — Valentiniano 1l imperatore,
Petronii Maximi perfidia an. 455 imperio vitaque
privato, cum Petronius idem dictus imperator fuisset,
Eudoxiamque Valentiniani viduam :egre ferentem
atque invitam duxisset in matrimonium, ea, ut inju-
riam iilatam sibi mortemque viri ulcisceretur, Car-
thaginem ad Gensericum Vandalorum regem clam
virum sibi familiarem cum litteris rogatum misit vt,
magno exercitu coacto, Romam contenderet, ipsaii-
que vindicaret in libertatem. Gensericus non jam
Auguste parendi voluntate, sed spe prod:, quam
certo sciebat, opimam fore, quantum potuit celer-
rime in Italiam transmisit, Cumque, ea re nuntiata,

tiam fuisse (a) : Dicit Scriptura ad filios Israel : A gj a militibus populoque Romano Petronius intereniptus

bestia captum ne tetigeris, elc., et per hoc deterior be-
stia est quisquis sumit quod bestie superavit. Dic igi-
fur mihi, tu Christiane, cur pradam relictam a pre-
donibus presumpsisii?... Sed-[orsitan emisse te dicis,
et ideo avaritie tu crimen evadis. Non ita solet constare
emptio atque venditio. Bonum esl emere, sed in pace,
quod propria voluntate venditur, non in depredatione.
Respice contractus. originem, venditionis auctorem,

pretii quantitatem, et intelligis preda magis, non ven-

ditionis emptorem. Unde enim barbaro auri gemma-
rumque monilia ? Unde pellito serica vestimenta ? Unde,
rogo, Romana mancipia sumis? Scimus ea compro-
vinciclium nostrorum esse, vel. civium. Faciat ergo ut
"Chris ianus et civis, qui ideo emit, ut reddat. Tta ille
fedarguit eos qui supellectilem auxerant aliena ja-
tura, docuitque restitui dominis oportere quod per
vim ipsis fuisset, injuriamque a. barbaris dereptum.
X. De Maximi in egentes pietate, deque ejus virtu-
tibus ceteris. — Vix annus, paulogue amplius ab
Attibe in Pannoniam reditu intercesserat, cum ob
incredibilem siccitatem Itali ad rei frumentariz ac
frugum inopiam adducti, famem sustinere non posse
viderentur. Quam tunc eluxerit pietas in suos ac li-
beralitas Maximi difficile est existimare. ld enim
virtutis genus, quod ille verbia summo semper opere
aliis commendarat, re plane, quam in se esset ex-
cellens, ostendit. Nam ad cives, quorum pauperies
esset angustior, accurrebat ; atque ipsos, quibuscun-
que rebus poterat, juvabat. Neque id tunc solum, sed

esset, et Vandalus Urbem in potestatem redegisset
ac diripuisset, et Augustam in Africam transducere
veluti captivam constituisset, plenaque esset regio
barbarorum, indeque rursum Taurinates metuere
ecpissent, S. antistes sic est in frequenti ecclesia
populum allocutus (b) : Ad Deum castis obsequiis ac-
cedamus. Nec quoniam allophylorum. circumstrepenti-
bus armis angimur, qua dissidentium regum suscitavit
discordia, ideo Natalis diei Domini mysteria cum gau-
dio celebrare non debemus; quinimo potius eadem
competentibus gaudiis veneremur, Deum exorantes, ut
ab istis periculis [cLv1] nos liberare et custodire sua
pietate dignetur.

XH. Basilica princeps urbis Mediolani ab. Hunnis

Q eversa ab. Eusebio episcopo restituitur. Ejus accersitu

rogatuque Maximus orationem ad populum habet. —
Interea basilica Mediolanensis quam Hunnorum furor
everlerat, Eusebii episcopi cura ac diligentia resti-
tuta fuit. Eo cum Maximus, dedicationis causa, Eu-
sebii ipsius rogatu accersituque venisset, orationem
habuit, qux est inscripta de Reparatione ecclesie Me-
diolanensis (c). In hac de justitia Dei in sontes, de-
que misericordia erga resipiscentes bonosque egit.
Restitutun dixit esse tante urbis templum, prz:cipue
Eusebii ejusdem opera. Hujus moerorem in gaudium
versum commemoravit. Orandum denique monuit,
ut sicut erga cives indignantis Dei vindicia non defuit,
ita ipsis propitiantis pietas perseveraret. Redux. inde
Maximus Augustam Taurinorum passus nunquam

eliam continenter, jam inde ab eo tempore, quo ce- p est, ut ulla a se populi docendi recteque instituendi

perat episcopatum, przsertim autem anno 450, sum-
mo studio et cura fecit, quo quidem anno Italia om-
nis pari conflictata fuerat annonze caritate. Quin
etiain cum ita esset institutus, ut non magis verbis
quam exemplo clero se populoque pr:xire debere
judicaret, ita wixit, ut. religione, amore in Deum et
proximos, justitia, fortitudine, temperantia, conti-
nentia, liberalitate, virtute denique omni przstaret,
nihilque oratione praciperet, quod non ipse ante
perfecisse opere videretur.

(2 Homil. 96, pag. 524.
5) Homil. 6, pag. 20.

intermissio fieret.

XIll. Maximus anno 465 Romum venit, synodoque
nb Hilaro pontifice coacta inter(uit. — An. 465 Ro-
mam se ad apostolicam sedem contulit. Cum, ut ex
ejus homiliis sermonibusque constat (d), insignis esset
ipsius erga S. Petrum apostolorum principem pietas ;
dubitandum non est, quin sepe ad ejus sepulcrum,
cultum, honorem, preces adhibiturus, accesserit.
Erat tunc Hilarus sanct: Roman Ecclesix pontifex.
Is litteris Ascanii Tarraconensis episcopi factus fuerat

c) ITomil. 95, pag. 515 seqq.
(à Vide prafat. nostre nuin. 52, pag. 115.

Digitized by Google
