<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    133 VITA S. MAXIMI TAURINENSIS. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    que episcopos apud imperatorem fuisse questos, A posset : Synodalem nostrum conventum, etc., prædi
    idem est imperator testis cumprimis [cxxxv] lo-
    cuples. Nam lege 53 codicis Theodosiani, lib. xvi,
    tit. 5 de Hereticis (a), sic est ab Honorio scri-
    ptum : « Jovinianum (b) sacrilegos agere conventus
    extra muros urbis sacratissimæ », episcoporum que-
    rela deplorat. Quare supra memoratum corripi præ-
    ccipimus, et constusum plumbo, cum cæteris suis par-
    ticipibus, et ministris exsilio coerceri : ipsum autem
    machinatorem in insulam Boam festina celeritate
    deduci; cæteris, prout libuerit, dummodo supersti-
    tiosa conjuratio exsilii ipsius discretione solvatur,
    in solitarias et longo spatio inter se positas insulas
    in perpetuum deportatis. Si quis autem, pertinaci im-
    probitate velita et damnata, repetiverit, sciat se
    austeriorem se.tentiam subiturum. Dat. prid. non.
    Mart. Honorio IX et Theodosio V Augustus consuli-
    bus. » Anno scilicet 412. Ad eam legem hæc est ap-
    posita a Jacobo Gothofredo animadversio : « Fuit
    tempus cum crederem, pro episcoporum lice legendum
    episcopi Romani, eo quod in peculiari ejus diocesi
    Romana Jovinianus hos coetus agiaret. Verumtamen
    nihil temere mutandum. Quin ex eo quod Ilonorius
    hac lege, dicit, EPISCOPORUM querelam deplorasse,
    Jovinianum conventus agere extra muros, colligi
    posse videtur, habitam hoc tempore fuisse Romæ
    synodum episcoporum, haud aliter atque synodus
    Carthagine hoc ipso anno habita fuit adversus Coc-
    lestium hujus Joviniani gregalem. » Eodem recidunt,
    quæ complexus est Fleurius lib. xxiii historiæ (c).
    Age vero si celebrata anno 412 Romæ synodus ad-
    versus Jovinianum est, quid impedit, quin Maximum
    eo se contulisse, synodoque ipsi interfuisse ( quem-
    admodum post, anno scilicet 465, interfuit) arbitre-
    mur? Quid enim? An qui an. 412 vel 411 episcopatu
    fungi coepit, is non potuit ad an. 465 propagare vi-
    tam? Hosius quidem certe, qui initio sæculi iv epi-
    scopatum obtinebat Cordubensem , anno 357 tam
    valuit viribus, ut iter ex Illyrico Cordubam institu-
    rit, ibique, etsi non admodum diu, at aliquandiu
    certe vixit. Quid? Si Gregorio Turonensi teste, S.
    Remigius Remborum antistes annis plus septuaginta
    gessit episcopatum? Mitto de Simpliciano sancti Am-
    brossii successore, de Salviano, deque aliis, qui sane
    plures fuerunt, dicere, qui annum ætatis prope cen-
    tesimum attigerunt. Quod cur de Maximo negandum
    sit, ne suspicari quidem possumus; cum præsertim
    ejus in actis concilii Romani anno 465 statim post
    Hilari pontificis, legatur ejus subscriptio; quæ res
    indicio est, fuisse illum episcopatus suscepti munere
    cœleris qui intererant antiquiores. Jam si ei sy-
    nodo, quæ celebrata an. 412 fuerit, interfuit Maxi-
    mus; causa scilicet nulla erat, quamobrem ipse in
    homilia, quam non multo post recitavit, apte dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    careque : superioribus diebus hæresim Jovinianii fuisse
    uno sacrorum antistitium, qui convenerant, ore dam-
    natam, quam item hæresim sit exsecrata pia ipsa im-
    perialis potestas. Neque vero quidquam virium ei
    argumento inest, quol petitur ex nominata a Maximo
    Mediolanensi Ecclesia, quæ blasphemam Joviniani
    horruerit. Quis enim ignorat memorari plerumque
    ab iis, qui diu post vixerint, decreta Ecclesiarum ;
    exque iisdem decretis repeti pŕnita quedam, describi-
    que solere ? Quare mirum videri non debet, si, quod
    Maximus scripsit : Christus (Jovinianus) blasphemeft
    ex virgine non potuisse generari, cum negare non au-
    deat, ex muliere editis humanorum pignorun partibus
    virgines permanere : id ab epistola synodica Mediola-
    nensis concilii an. 389 mutatus fuerit, in qua
    [cxxxvi] num. 4 (d) ipsdium effertur hoc modo :
    Quanta dementia funestorum latratum, ut iidem di-
    cerent, Christum ex virgine non potuisse generari, qui
    asserunt, ex muliere, editis humanorum pignorun par-
    tubus, virgines permanere. At enim, dicet aliquis, in
    extrema eadem epistola synodica legitur Maximi
    episcopi subscriptum nomen. Est ita profecto. Verum
    cujusnam urbis episcopus ille Maximus fuerit, non
    item legitur. Sunt qui antistitem eum Emoniensem,
    ut est in Romana operum Ambrosii editione, fuisse
    ferant. Nec vero ratio est ulla quæ nos, quin iis as-
    sentiamur, deterreat. Imo contra est aliqua plane
    gravis, quæ convinci, ne an. 389 synodo Mediola-
    nensi affuisse putemus eum, quem unum, cui Maximo
    esset nomen, quinto sæculo episcopatum Taurinen-
    sem tenuisse prodit antiquiatis; quemque cognitum
    atque compertum est, anno 465 Romam venisse
    concilioque interfuisse, quod Hilarus pontifex con-
    vocarat.
    His constitutis, iidem illi, qui nonnisi unam fuisse
    Taurinensem episcopum S. Maximum pugnant, ad
    homilias descendunt, quæ fuere a Maximo ipso dicta
    de SS. martyribus Alexandro, Martyro et Sisinnio.
    Negant illi quidquam in iis contineri quod suæ sen-
    tentiæ repugnet. Nam viderint eos martyres, in-
    quiunt, S. Presul, necne viderit, parvi referre. Fac
    enim viderit, cum decimum ageret ætatis annum;
    æquidi novi fuisset, si decennium qui erat an. 397 ad
    annum 465 produxisset vitam? Vixisset certe ann.
    78. Quot autem sunt, quotque fuerunt, qui agant,
    egerint septuagesimum octavum ætatis annum? Rur-
    sum demus homilias easdem fuisse anno 420 vel
    425 habitas. Nihil enim impedit. Recens profecto
    illorum martyrum qui an. 397 decesserant, passio
    tunc fuisset; dicereque recte Maximus potuisset :
    Illos oculorum contemplatione cognoscimus; istorum
    supplicia vultus testimonio continemus, etc.
    Multo esse levius, aiunt, quod opponitur de Ala-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Tom. VI, pag. 174, edit. Luglun. an. 1665.
    (b) Errore librariorum in cod. legitur Jovinianum.
    (c) Num. 4, ad an. 412, ubi : Les évêques, inquit,
    dont les plaintes donnerent occasion à celle loi, étaiẽt
    peut-être assemblés en concile à Rome. Il n'est plus
    parlé depuis de Jovinien, sinon que l'on dit qu'il con-
    tinua jusqu'à la mort sa vie voluptueuse.
    (d) Epist. Ambros. ad Silicium, num. 4 pag.
    1041, tom. III oper. edit. Venetiæ an. 1751.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Mantive abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; onde caracteres danificados pareciam incertos usei caracteres esperados sem normalização; marcas de paginação e numeração entre colchetes reproduzidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>