185 '

sed eam, quam e d áü iti tc
' ren -
Bag) in ea hon, Pt "i
peratorMaximo ze Ma)" - magno numero,
post medium 2) mv, cultam adhibuerint

columnamque Juli Apostatze erigendam curarint ;
tanti non est, ut possit efficere episcopatu. in ea urbe,
in qua aliqui saltem essent Christiani, potitum fuisse
neminen. Nam alias item fuisse novimus in Asia, in
Africa, in Italia etiam urbes, qu: episcopos habue-
runt, etsi civibus ethnicis abundarent, quorum pars
genatum constitueret, quique templa idolorum reti-
nerent, Roma ipsa, ut est apud Ammianum Marcel-
linum (5), senatores plures legatos ad Julianum eum-
dem misit superstitioni deditos idolorum ; templum-
que Apollinis, quod incendi jam coeperat, ne flammis

À S. MAXIMI TAURINENSIS.
i restitui sua A fundor in vobis. Cum enim video, tot commoritionibus

10

meis, nullum vos habere profectum; labor meus jam
fon gratulationi est, sed. rubori. Ecce ego pasco gre-
gem Christi, et. gregis (ructum extorquere non. valeo.
Nulla enim me fidei ejus dulcedo letificat ; sed quid-
quid ex eo profluit, asperum et amarum est. Tum
enim pastor Christi gregis lacte reficitur , quando bo-
norum operum ejus candore lactatur. (Quis enini, fra

tres, in vobis non. graviter ferat (NoN TAMEN DE OMNI-
BUS DICO; SUNT ENIM INTER VOS, QUOB AD RELIGIONIS
CULTUM DEBEATIS HABERE EXEMPLO), quis, inquam, non
*moleste ferat, sic vos esse vestra salutis immemores,
ut etiam, celo teste, peccetis? Nam cum ante. dies
plerosque de. vestre avaritie cupiditate pulsaverim ;
ipsa die circa vesperum tanta vociferatio populi exati-

absumeretur diligenter cavit. Est prxterea diflicile By tit, ut irreligiositas ejus penetraret ad celum. Quod

ereditu, Vercellis, que non longe abessent Taurino,
fuisse pr:efectum multo ante episcopum, Auguste 2u-
tem Taurinorum non fuisse; cum presertim ea fuerit
majorum ratio, qui exempla  imitabantur apostolo-
rum (c) ut iis etiam urbibus episcopi darentur in

quibus vix aliqui esse cepissent , qui Christianam
colerent religionem. Neocxsariensibus Ponti Christia-
ais, qui non plures 18 essent, antistitem sacrorum
: fwsse datum G:egorium Tbaumaturgum szculo Ec-
clesie tertio, a Patribus est litterarum mandatum
monumentis (d). Quo magis Taurinensibos id non est
adimendum decus, quorum magnum numerum, dum
episcopatum Maximus gerere coepit, fuisse Christia-
num liquet, ac vix ethnicisini reliqui in pagis aliquot

cum. requirerem , quid sibi clamor hic velit, dixerunt
mihi, quod laboranti lunc vestra vociferatio subveni-
ret, et defectum ejus. suis. clamoribus adjuvaret. Cla-
mabatis enim, ne tacentibus vobis perderet elementum.

Tanquam infirmus enim et imbecillis, nisi vestris ad-
juvaretur vocibus, non posset luminaria de[end.re, quae
creavit. Cum inde auditores 1llos suos qui id.perpe-

trarant mali, irridens inseetatus esset, tum : Hoc est
plane, inquit, quod ait Salomon, dicens : Stultus ui
luna mutatur. Mutaris enim sicut luna, dum stultus et
insipiens, ud motum ejus, qui Christianus fueras, in-
cipis esse sacrilegus. Sacrilegium enim creatori com-
mittitur, dum imbecillitas ascribitur creature. Mutaris
ergo sicut luna, ut qui paulo. ante fidei devotione ful-

villisque superessent, qua de re post equidem videro. C gebas, postea perfidi infirmitate deficias. Atque uti-

"Quid? Si Maximus idem homil. 16, pag. 45, episco-
pos prxecessores suos indicare videatur? Nam Patres
ibidem commemorat, qui praecessissent ; eorumdem-
'que Patrum alloquia, quibus instituti Taurinenses
faissent, Taurinensibus ipsis a se repeti affirmat. Sed

.plura de antiquitate Taurinensis episcopatus perge-

.Qqui, cum magnitudo commentarii prohibet, tum. fe-
stinatio, ul ea. exponam, qux de Maximo couslitui
scribere.

[cx.] IV. De studio docendorum Taurinensium ,
recteque morum disciplina instituendorum, quo Mazi-
mus jam inde a suscepto episcopatu incensus (uit. — ls

. ut munus suscepit episcopatus, studia qu;que sua
ad plebem .in re doctrip:e, inque disciplina morum

nam, o stulte, sicut [una mutareris! Illa enim cito ad
plenitudinem suam redit; tu ad sapientiam nec. sero
converteris. llla velociter colligit quod. umiserat lu-
men ; tu nec tarde fidem. recipis, quam. negasti.. Gra-
vior ergo tua quam lung mutatio est. Luna defectum
luminis patilur; tu salutis. Quam bene scriptum de sa-
piente : Et permanebit cum sole. Permanet. enim sa-
piens cum &ole , cum constantia fidei permanet cum
Salvatore... Luna a statu $uo non sponte mutatur; tu
de sensu tuo sponte mutaris. Ila in diminutionem sui
conditione deducitur ; tu in detrimentum tui voluntate

.pertraheris , etc. Satis autem ei non fuerat luec

dixisse. Tacendum enim sibi esse non putavit, quoad
radicitus id superstitionis genus exstirpatum non vi-

recte instituendam contulit. Itaque superstitionem, D) disset. Quare homilia 404, pag. 537 : Ante dies, in-

si qua reliqua in suis ovibus esset, primum ex animis
earum evellere curavit. Quare cum esse earum plu-
res animadvertisset, qui suis clamoribus deflcienti
lune adjumento se fore arbitrarentur, eas graviter
increpans ; Videjis, inquit (e), fratres, quod mea non
cessat humilitas omni cirea vos tollicitudine laborare,
et ad frugem. bonam vos. tota festinatione convertere.
Sed quanto plus laboro vobiscum, tanto. amplius con-

(a) Vide epistolam Symmachi ad Valentinianum,

qua refertur apte epist. 18 Ambrosii , tom. lll o
rum Ámbrosianor., edit. Venet» an. 1151, pag. "

5 Lib. xxm, pag. 257 seq
Vide 8. Clementis Roman. epist. 1' ad Co-

quit, prosecuti áumus, fratres, adversus illos qui pu-
tarent lunam. de celo magorum. carininibus posse de-
duci, et eorum retudimus vanitatem, qui non minus
defectum patiuntur animi quam luminis potitur illa de-

. fectum ; quos el hortati sumus ut, pratermisso errore

gentili, tam cito ad sapientiam redeant ' quam cilo ád
plenitudinem suam illa revertitur.
Alterum erat caput superstitionis, qua aliqui e plebe

rinthios, enum. 4À, tom. I Patrum. apostolicor., pag.
151, edit. Lugdun. au. 1746.

T) Confer qu: ex veteribus affert bac de:re Tille -
montius in. Vit. Greg. Neocas., art. 6, vom. IV Mo-
numentor. histor. eccles.

(e) Homil. 100, pag. 355.

Digitized by Google
