TESTIMONIA SCRIP. ECCLES. DE S. MAXIMO TAURINENSI.

162

eertior, Silvanum przsulem Calagurritanorum, spre- A vereque senserit. De hac, ne multa persequar, cuin

lis ecclesiasticis legibus, sedisque apostolice institu-
lis, suo arbitratu, nulla habita metropolitani antistitis
ratione, presbytero nescio cui invito ac repugnanti
manus imposuisse, eumque populis, qui ad alteram
diemcesim pertinerent, quidquam tale ne suspicanti-
bus quidem episcopum constituisse. Quare et muneri
$uo, et Ascanio ad fidem ore apostolico laudatam
confugienti, poscentique majorem in modum, ut Pe-
tri sedes ea de re quid facto esset opus, statueret,
pontifex idem satisfacturus, synodum apud sedem
beate Mari», Flavio Basilisco et llerminerico coss.
xvi cal. Decembris coegit (a). Adfuit Maximus, prio-
reque loco post Hilarum, sententiam rogatus dixit (5).
Qua ex sententia perspicere quisque potest, quam ille
de Romani antistitis auctoritate sapienter, przxclare

magnitudo commenlarii pzohihet, tum cautio, ne
rursum de iis agam, qua alio loco pluribus (c) com-
prehenderim.

XIV. De sancti Maximi obitu. — Decesseritne vero
Maximus eodem anno, an diutius vixerit, incertum
est. Sunt qui putent eum vii calend, Julias supremum
obiisse diem (d). Taurinenses traditum sibi a majo-
ribus uarrant S. aniistitis corpus sepultum in tem-
plo S. Joannis Baptistze de Colegno fuisse, ad quod
quidem, templum, dum vixit, frequens oratum adire
consuevisset. Distat is locus ab urbe Augusta Tauri-
norum wil. pass. quinque. Sed in co nullum exstat
Maximi monumentum. ld autem videri non debere

' mirum, cum id templum eversum olim, longo post

lempore fuerit restitutum.

(a) Tom. II Concilior., pag. 799 seqq. edit. Paris. B an. 1559. Bollandiani perinde statui animadvertunt

n 744. Confer etiam prxefat. nostre num. 52, pag.
(0) Ria. pag. 801, et przfat. nostre num. 22,
ag. 446.

€) Prafat. nostre num. 22, pag. 26.

d) Martyrolog. Rom. ad diem vn cal. Jul. Card.
Baron. in not. ad eumdem Martyrol. Rom. locum,
ubi etiam meminit idem statuentis Bellini Patavini
ord. Erewmitar. S. Augustini Martyrolog. edit. Venet.

in codice Hagenoiensi, et a Joanne Molauo theologo
Lovaniensi, qui Lovanii, anno 1575, Martyrologium
Usuardi suis annotationibus illustratum typis Hiero-
nymi Vell»i an. 1777 vulgavit. Non dissidet Galesi-
nius, ut ex ejus Martyrol. ad diem 25 Jun. edit.
Venet an. 1758 wn liquet. Confer Ferrarium,
farulog. sanctor. edit. Mediol. an. 1615, ad diem 25
unii.

TESTIMONIA SCRIPTORUM ECCLESIASTICORUM
DE SCRIPTIS SANCTI MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS.

[ccv] GENNADIUS.
In catalogo illustrium virortm.

Maximus Taurinensis Ecclesiz episcopus (a) in di-
vinis Scripturis satis intentus, et ad docendam ex
tempore plebem sufficiens, composuit in laudem
apostolorum tractatus, et in Joannis Baptistzs, et ge-
neralem omnium martyrum homiliam. Sed et de
capitulis Evangeliorum et Actuum apostolorum
multa sapienter exposuit. Fecit et duos de sancti
Eusehii Vercellensis episcopi et confessoris vita trac-
tatus; et de sancti Cypriani specialem de baptismi
Gratia librum edidit. Scripsit de avaritia, de hospita-
litate, de defectu Junz, de eleemosynis, de eo quod
scriptum est in Isaia : Caupones tui miscent aquam
tino; de passione Domini , de jejunio servorum Dei,

C (b) quas retineo. Moritur Honorio et Theodosio Ju

niore regnantibus (c) anno ab orbe redempto 430.
HONORIUS AUGUSTODUNENSIS.

2 S.£CULO XII.

De Luminaribus Ecclesie, sive de Scriptoribus eccte
siasticis, lib. xx, cap. 20.

Maximus Taurinensis Ecclesise episcopus, vir ja
divinis Scripturis satis intentus, composuit in laulem
apostolorum tractatus, et in Joannis Baptiste, et ge.
neralem omnium martyrum homiliam. Sed et de ca-
pitulis Evangeliorum et Actuum apostolorum multa
sapienter exposuil. Fecit et duos de conversatione
sancti Eusebii Vercellersis episcopi et confessoris
tractatus. De sancto Stephano, de baptismi Gratia li-
brum edidit, de avaritia, de hospitalitate, de defectu

de jejunio speciali Quadragesim:e, et quod non sit in ]) lunz, de eléemosynis, de passione Domini, de jeju-

ea jocandum, de Juda traditore, de cruce Domini, de
sepulcro ejus et de resurrectione ipsius, de accusato
et damnato Domino apud Pilatum, de kalendis Janua-
rii. Scripsit etiam homilias de Natali Domini ; homi-
lias de Theopbania, et de Pascha, et de Pentecoste
multas, de hostibus carnalibus non timendis, et de
gratiis post cibum Deo agendis, de penitentia Nini-
vitarum, et multas alias ejus homilias de diversis legi,

(a) Cod. Vat. Reg. &ec. vi. habet . vir in diri-
*iis, eic.
(^, kem cod. Reg. legit * auas nec retineo.

nio speciali Quadragesim:e, de kalendis Januarii ; ho-
milias de Nativitate Domini, de Epiphania, de Pa-
scha, de Pentecoste multas, et alia plurima. Sub
Theodosio claruit.
JOANNES TRITHEMIUS.
$&CULO Xv.

In Bibliotheca ecclesiastica, cum notis editoris Aubert
Mirai, Hamburgi 1718, inter scriptores ecclesiasti-

(c) Mem cod., regnante. Non habet verba * anno
orbe, etc.

Digitized by Google
