145

VITA S. MAXIMI TAURINENSIS.

446

vina queque, longisque disputationibus implicare, A nov:e legis sacramentorum. Non nominat quidem

atque involvere conentur (a), curandum orthodoxo
esse ue cum iis jungat consuetudinem (b). Inde sua-
rum esse ovium partes monet ut credant unum esse
Deum, qui ex nihilo aspectabilem hunc mundum crea-
vit (c); nec ulli auscultent qui audeat ratione, seu
potius arbilratu suo de Creatore statuere. Investigari
namque sola ratione non posse, ait : Quomodo ex
nihilo factus est mundus, celum unde resplenduit,
aquarum s(quor, terre soliditas qua ratione subsistunt ;
quomodo etiam de lerra homo, de masculo femina,
itemque per feminam masculus; quid illud est post
omnia, quod lumen gignit ac tenebras; quod vitam fa-
cit ac mortem. Post : Si ergo, inquit, te ipsum, o ho-
0, et qua propter te facia sunt, qualiter aut unde sint
facta. comprehendere non vales, qua. presumptione,
quare stultitia, tuum ipsius, atque omnium. discutis
Carga TonEM ?... Hoc, carissimi, rationi ceca sunt, fi-
dei manifesta. Tunc enim parte ex. aliqua. indefinite
majestatis ejus poterimus immensa rimari, si adverta-
mus qualis quantusque sit Deus a. nobis non posse co-
gnosci, ut ait Dominus ad Moysen : Tu. autem non po-
teris videre faciem meam, id est, non potes carnalibus
oculis meam , sicuti est, inspicere deitatem. Beatus
namque David virtutem omnipotentie ejus intendens,
clamabat, diccns :. Mirabilia opera tua, Domine, et

anima mea novit valde. Valde enim sciebat anima pro--

phetalis opera Dei omnem meditationem humana men-
lis excedere, propter quod. sapientissimus patriarcha,
mortalis sensus. conclusus. angustiis, que investigare

Maximus Manichzos, qui malas esse nuptias, quique
malum esse, atque a malo principio conditum mun-
dum hunc sub sensus cadentem ; illatumque Yetus
Testamentum (Marcionem aliasque pestes generis
ejusdem secuti) pugnabant; sed sanctissimo presuli
non tau erat cur:, ut nomina sectarum cives nos-
sent sui, quam ut dogmata scirent orthodoxe reli-
gionis, quibus dogmatibus cognitis, sectarios detege-
re ac repellere tuto possent.

Quare ille quorumdam h:ereticorum qui sua ztate
in regiones finitimas invasissent , circumvenireque
imperitos rerum, atque incautos conarentur, tacitus
preterit appellationem ; hoc uno contentus , ut ne
quis civi$ ignoraret qui ipsorum esset impietas.

Bltaque quinam illi hzretiei fuerint incompertum

est. Hoc novimus, fuisae illis prepositos, quos pres-
byteros appellabant. His negotium fuisse datum ut
laico, qui sua ipsis peccata confiteretur, non jube-
rent ut resipisceret, utque crimina sua detestaretur
atque defleret ; sed tantum pecunix ad remissionem
imperarent, quantum ipsi statuerent, solvi oportere.
Ne vero hi quempiam fallerent, Maximus advocata
concione, sic est populum allocutus (j) : Mirari non
debemus quod hujusmodi heretici in. nostra aberrare
coyperint regione. Semper enim gregem ovium insidia-
tor lupus sequitur; semper Christianum catum diabo-
lus deceptor incursat. Quod quidem fit utiliter, ut sol-
licitiore custodia nec gregem ovis deserat, nec Christia-
nus Ecclesiam derelinquat. Unde et. Apostolus. ait :

non poterai mirabatur... Hoc ipsum, quod incompre- (* Oportet etiam hareses. existere, ut probati. manifesti

hensibilis est Deus, anima ejus (Davidis) noverat, caro
sentire non polerat. Omnis ergo qui opera D.i magis
tuli examinare. quam. credere, non sequitur. anime
sensum, sed errorem (d). Datum przeterea Maximus
divinitus Vetus Testamentum (e) scribit, cujus est
spiritus unus ac Novi, miraque cum Novo ipso con-
sensio (f). Docet Patris :eterni Dei Filium xternum
Deum humanam sibi assumpsisse naturam, utque
hominem, non apparenti, sed vero preditum €orpo-
re, vere passum mortuumque fuisse, resurrexisse,
ascendisse in coelum (g), indeque esse, ut vivos mor-
tuosque judicet , adventurum (A). [cxtv] Constitutas
Mem ait fuisse a Deo nuptias, quas deinceps Chri-
stus sanctificarit (i), seu in numerum provexerit

a) Homil. 89, pag. 300.

b) Homil. 104, pag. 546 : Circa fidei donum solli-
citi esse debemus, et providi, et ad custodiam ejus
snentis devotione semper esse armati, nec cito fallaci-
bus credere. blandimentis. Solet. entm sub. pretextu
pacis hostis irrepere, hoc est sub vocabulo hominis
Christiani hereticus subintrare, qui ad. decipiendos
simplices homines Christum in. ore portat; diabolum
gerit in. corde; et eum. quidem lingua confitetur, sed
mente blasphemat. Ab hoc igitur oportet penitus decli-
nari, nec aliqua societate conjungi, etc.

(c) Homil. 7, pag. 22, et homil. 10, D» 28, et
homil. 82, pag. 270, et homil. 89, pag. 299 scq., et
homil. 146, pag. 385.

» Homil: (1, PE B1. homil. 1 51

(e) Homil. 11, pag. 51, homil. 15, . 9l, serm.
18, pag. ii2. d i

fiant. inter. vos. Tanquam si diceret : Oportet esse-
Christianis fidei pugnam, «t sit probatis certa victoria.
Nam , ut eorum. interim. blasphemias seponamus, re-
tezumus qua sunt ipsorum precepta vivendi. Prepo-
siti eorum, quos presbyteros vocant, dicuntur tale
habere mandatum, ul si quis laicorum fassus [uerit cri-
men admissum, non dicat illi : Age penitentiam, de-
plora facta tua, defle peccata; sed dicat: Pro crimine
da tantum mihi, et indulgetur tibi. Vanus plane, et.
insipiens presbyter, qui cum ille predam accipiat, pu-
lat, quod peccatum Christus. indulgeat. Nescit quia
Salvator solet peccata. donare, et pro delicto querere
pretiosas lacrymas, non pecunias numerosas. Unde
ipse ait : Gratis accepistis, gratis date... Suscipit doua

Homil. 11, pag. 51, et serm. 80, pag. 605.

D
( Vide przefat. num. 5, pag. 11 seqq., et num. 4

seqq., pag. 45 seqq.. ubi verum Deum, perfectum-
que hominem ostendimus a Maximo credi atque ap-
ellari Christum. Cum autem fateatur Christum per-
ectum hominem; anima certe, et corpore fuisse
preditum sit confessus, necesse est. Homo enim, in-
quit Maximus serm. 41, pss 567, anima et corpore
constat. Una sine altero, disjuncta ac dissipata natura
est. De vere passo, mortuo, ad vitam revocalo, re-
surgenteque Christo, confer qux» ex Maximo deseri-
psimus Prefat. num. 6, pag. 48 seqq., num. 12,
pag. 53, et num. 15 seqq., pag. 49 seqq.

(^) Confer tract. 4, de Baptismo, pag. 711 seq.

(i) Vide praefat. nostram uum. 28, pag. 101.

(J) Homil. 104, pag. 546 seq.

Digitized by Google
