<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    155 VITA S. MAXIMI TAURINENSIS. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    relut victores requiem acquisivamus, et laboris quedam a
    palma sit soporis oblivio.
    VII. De basilica Taurini exstructa a comite. — Interea
    basilica Auguste Taurinorum Deo Optimo Maximo
    aere comitis statuiebatur, ad eamque absolvendam
    Vitalianus et Maianus, [CLII] obscuri licet homines,
    pleni tamen religionis et pietatis curam item suam,
    quamque poterant pecuniam, conferebant. Ubi ea,
    perfecta atque absoluta est, Maximus partes suas
    putavit, publice de aede tam magnifice aedificata in-
    structa, ornata, dicere; laudesque persacri eorum
    qui ejusdem causa tantum curce, laboris, pecuniae
    consumpsissent. Quare sermone 112, pag. 683 seq. Si
    commendatur Domino, inquit, centurio, qui aedificavit
    Synagogam, quanto est commendatior, qui aedificavit
    ecclesiam? . . . Centurio ergo si justificatus est propter
    opus fragile, vel terrenum, justificandus plane vir cla-
    rissimus et providentissimus comes noster propter opus
    tam perpetuum, vel coeleste, qui comes, sicut est centu-
    rionis dignitate potior, ita et fide debet esse devotior.
    Sapiens vir, et religiosus comes, qui quantum in bello
    imperatori, militai Salvatori, et quantum festinat de
    hostium manibus captivos eruere, tanto magis festinat
    a diaboli ac sacrilegio liberare. . . . Sapiens, inquam,
    qui sicut comes imperatoris est, ita et comes Christi
    esse desiderat. Nam bene utique, et religiose agendo,
    dignitatem suam cupit esse perpetuam. . . . Excusat
    igitur centurio, et ne sub tectum ejus ingrediatur Do-
    minus indignum se dicit. Ecce dignus est comes noster,
    sub cujus lectum hodie Salvator ingreditur. . . . . De
    fratribus vero nostris sanctis viris Vitaliano et Maiano C
    quid dicam? Scio illos gloriam ab hominibus non qua-
    rere, nisi a solo Deo; sed tamen laudem eorum, et si
    ego taceam, ipsa opera loquuntur. Ad ipsorum enim
    laudem pertinet quidquid in aliis paulo ante laudavi-
    mus. Nam hoc tabernaculum etsi plurimi construerunt,
    hi tamen sumptum operarii sunt uno asseasu. Et quo
    tandem sumptu, cum sint in saeculo mediocres et tenees?
    Illo scilicet de quo ait Apostolus: Abundantia fidei, et
    divitiis simplicitatem. Est enim sanctis viris semper dives
    ipsa paupertas; unde credeo, nos beatos hanc ecclesiam
    non minus orationibus quam impenditis fabricasse. Sic
    enim oportebat, ut opus Christi precibus magis cresce-
    ret quam camentis. Totam enim substantiam et in hujus
    facturam operis expenderunt, et ipsis certe nihil deest.
    Ipsa plane est, sicut diximus, dives, locupleesque pau-
    pertas, quae expendit omnia, et possidet omnia. Sed
    haec a Deo benedicta est, sicut illa vidua de qua dicit
    Dominus in Evangelio: Mulier haec vidua pauper plus
    quam omnes misit: nam omnes hi ex abundantia sibi
    miserunt; haec autem totum victum suum, quem habuit,
    misit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    VIII. Quae fecerit diligentia Maximi sui gregis in fide
    adversus Pelagianos instituendi. — Zosimo (a), dein-
    cepsque Leone (b) pontificibus maximis, in Italia
    contra Pelagianos constab convenitus fuisse peractos
    episcoporum. His interfuerit necne Maximus latet.
    Illud novimus: praetermissam a S. antistite nullam
    fuisse ita instituiendi gregis opportunitatem, ut is grex
    sibi facile ab ejusmodi etiam lupis cavere posset.
    Cum enim Pelagiani dixissent nullum esse originale
    peccatum, atque Adamum ipsum se solum laxisse, non
    autem humanum genus (c), Maximus saepe ac multum
    adversus id pravum dogma munivit populum, ut ex lo-
    cis quae præfationis nostre num. 19 descripsimus est
    manifestum. Rursum cum iidem illi haeretici pugna-
    rent gratiam Dei secundum merita nostra dari, san-
    ctus antistes plebem instituens suam: Notandum, in-
    quit, est quia Spiritus sancti gratia lege non stringitur,
    [CLIII] necessitatis vinculo non tenetur, sed sicut ubi
    vult spirat, sic et quibus vult, gratis sua dona dis-
    pensat (d). His adiunxit: Cavendum ne quid virtuti
    prudentique nostrae de his, que recte gerimus, arro-
    gemus, dicente Domino ad apostolos suos: quia sine
    me nihil potestis facere. Qua sententia praeonente, ab
    ipso nobis speranda sunt omnia. Cuncta etiam qua
    prospere veninant illius reputanda muneribus, sine qua,
    ut ipse dicit, nullum penitus votorum nostrorum possu-
    mus habere successum (e). Perrexit porro docere: Non
    uop ex operibus, sed ipsa gratia esse redemptos (f); ac
    omnes actus nostros, Christo veluti socio, vel teste com-
    plere, hac scilicet ratione ut bona ipso auctore facia-
    mus, mala propter ipsius contubernium declinemus. . .
    (g) Christum autem in bonis adjutorem esse, in malis
    conservatorem, seu agerem, ut ea declinemus. Plu-
    rima quidem profere possemus, sed modus adhiben-
    dus est. Pari diligentia contra haeresim Nestorianam
    suis temporibus ortam atque condemnatan egit, qua
    de re conferenda sunt, quae præfationis nostræ part.
    II, num. 3 seqq., complexi sumus. Inde cum Eutycheon
    virus erroris sui diffundere conatus esset, tum Leonis
    pont. max. celeberis cumprimis, divinaque epistola ad
    Flavianum resulatus ac damnatus est, meruitque ut
    latæ jam a Leppe ipso sententiae sanctum Chalcedo-
    nense conc. an 451 habitum adhaereret (h). Camque
    S. pontifex ejus rei, ac reditus praeterea Chalcedone
    sedis apostolicæ legatorum certiores episcopos pro-
    vinciae Mediolanensis fecisset; hi anno eodem in sy-
    nodum convenere, præsideque Eusebio Mediolanensi
    antistite, pontifici rescripsere : ejus se litterarum for-
    mam esse sectores, modumque prescriptæ ordinationis
    servasse, etc. (i). In eorum episcoporum numero
    Maximus fuit, cujus haec legitur in synodi ejusdem
    actis subscriptio : Ego Maximus episcopus Ecclesiæ
    can. 2, pag. 121, tom. eod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (a) Confer que Marius Mercator scribit de conventu
    Patrum sub Zosimo, Componitor. cap. 31; et Garner.,
    dissert. 2, que est de synodis contra Pelagian, ix
    synod., tom. XI oper. S. August., edit. Autuepr. an.
    1700, et Synod. xiv, pag. 433.
    (b) Vide epist. 6 S. Leonis, cap. 2, pag. 51, tom.
    II operum, edit. Rom. an. 1755.
    (c) Vide act. synod. Diospolit., tom. I Concilior.,
    pag. 2011, edit. Paris. an. 1714, et synod. Milevit.
    (d) Serm. 61, pag. 554.
    (e) Serm. 67, pag. 571.
    (f) Serm. 107, pag. 672.
    (g) Homil. 89, pag. 297.
    (h) Vide epist. 78, al. 77, S. Leonis ad episcopos
    Galliarum cap. 4, pag. 278, tom. II oper. edit. Rom.
    an. 1755.
    (i) Confer acta synod. cap. 3, ibid., pag. 280.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino a due colonne; ho adattato la divisione in blocchi lasciando la colonna sinistra prima della destra. Alcune abbreviazioni e numeri di riferimenti editoriali riprodotti come nell'originale; usato [CLII] e [CLIII] come appaiono nel testo.</notas>
</pagina>