<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    151 VITA S. MAXIMI TAURINENSIS. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    vanitatibus studens, accumulat sibi graviora peccata, A unde vos omnipotens Deus emendatos liberet (a). Rur­
    sum : (b) Quid prodest, inqui, jejunare visceribus, et luxuriari tenatibus; abstinere cibis, et errare peccatis; castigiare corpus inedia, vinum forte non bibere, et ebrium cogitatione malignitatis incedere?... An putatis illum jejunare, fratres, qui primo diluculo non ad ec­ clesiam vigilat, non beatorum martyrum loca sancta perquirit; sed surgens congregat servulos, disponit reteia, canes producit, saltus, silvasque perlustrat, servulos, inquam, secum pertrahit, fortasse magis ad ec­ clesiam venire cupientes, et voluptatibus suis peccala accumulat aliena, nesciens, rerum se futurum tam de suo delictò, quam de perditione servorum? Tota igitur die venatibus immoratur...... laetus si aliquid cepe­ rirt,...... Tanto studio gerit, quasi ideò indictum [cclxii] jejunium fuerit, ut venetur. In his ergo luxuriis, dicite, quis cultus sit Dei, quae mentis possit esse devotio, qui propterea jejunat, non ut Deo atque orationibus vacet; sed ut tota die otiosus, et liber, proprias exerceat voluptates? Quamvis igitur, qui eiusmodi est, frater, vespere ad domum redeas, quamvis declinante jam sole manduces, potes rideri tardius refecisse, non tamen Domino jejunasse... Scire debe­ mus, fratres, hoc acceptum Deo esse jejunium, si non solum abstinentia castigemus corpora, sed etiam humilitate animas induamus. Simus ad servulos mites, blandi ad extraneos, misericordes ad pauperes. Sur­ gentes primo diluculo ad ecclesiam festinemus, refertamus Deo gratias, peccatis veniam postulamus... Tota die sit nobis assidua vel oratio, vel lectio. Qui litteras nescit, sanctum virum perquirens, ejus consolatione pascatur. Nulli actus sæculi actu divinitatis impediant, non ludus tabulæ mentem avocet, non voluptas canum sensus obducat... Quidquid enim prœter mandatum Dei feceris, quamvis abstinens, non jejunus. Hoc est enim salutare jejunium, ut sicut abstinetur corpus ab epulis, ita et anima refrenetur a vitiis. Hac tam gravi redargutione, hisque monitis cives plerique omnes permoti, multo majore assiduitate atque frequentiâ, statis præsertim diebus, in ædem sacram concurrere cœperunt. Ea res Maximo aliquandiu solatium curarum ac laborum fuit. Sed decursu temporis, cum vir sanctus ad synodum profectus esset publici com­ modi causa, diutiusque domo abfuisset; illi (quasi præfecti moribus soluti fuissent metu) tantum sibi D licentiorum sumpserunt, ut rari ad synaxim accederent. Auxerat id malum segnitias atque incuria clericorum. Id ut Maximus Augustum Taurinorum rediens accep­ plit, tulit acerbe. Itaque non post multo plebe in con­ cionem vocata, questus est graviter. Dolere se dixit, quod cum paterna pietate ipsam monere nunquam desistisset, tum nihil prodesse videretur. Sperasse quidem se, fore, ut e senatu Patrum (c) reversus, de rebus esset acturus, quæ et jucundæ sibi et gratæ populo atque utiles esse possent. Verum vix perve­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    nisse Taurinum se, cum plane sensit spem illam omnem fuisse inancm. Nam Comperi, inquit, quod per absentiam meam ita rari quique ad ecclesiam veniatis; ita pauci admodum procedatis, quasi me pro­ fisciscente, mecum pariter teneritis; et quasi, cum neces­ sitatibus ego perarabor, vos meam traxeritis ipsa necessi­ tas. Pariter a domo Dei absentes sumus; sed hoc inter­ est, quod me absentem necessitas effecit, vos voluntas. Nescitis, quia etsi ego ad ecclesiam deum, Christus ab Ecclesia sua, qui est ubique, non deest? Venis, frater, ad ecclesiam, non invenis ibi episcoporum episcopum Salutorem? Nam Christianus qui tunc lanulum pro­ cedit ad ecclesiam, quando episcopus præsens est, non tam Dei causa videtur processisse quam hominis, nec implesse Christiani timenlis officium, sed amici defe­ rentis obsequium. Mox versa ad clericos oratione, eorum negligentiam accusavit. Negavit se castigare filiorum licentiam posse; cum emendari a se cerneret negligentiam eorum non posse quos fratrum numero haberet. Addidit non de omnibus loqui se. Perspec­ tum enim esse atque exploratum sibi eorumum quosdam colere pietatem diligenterque agere, sed non minus se scire esse alios negligentés. Hos ab se mo­ neri ut consulant conscientiæ ac saluti suœ. Ejus orationis tanta vis fuit, ut Taurinenses, etsi acrius fortasse quam suspicari potuissent, at se ta­ men, merito certe suo, reprehensos a S. antistite [cr] conbienterunt. Itaque caverunt ne quam deinceps pastori suo ea de re causam ad redarguendum darent. Maximus, qui professice ipsos gaudebat, cum aliquos tristitiae sese tradidisse cerceret, hanc ut vel fliriret, vel mitigaret, sic eos est allocutus : Amarior fortasse fuerit prædictio mea superiore dominica, quod pleros­ que de vestris acrius magisteriis et veritate convenerim, et sin prosecutus, quæ aliquantàs blandimenta non afferrent, sed tristitiam irrogavernt. Verum nihil mea interest. Ego enim gaudeo sciens discipuli tristitiam magistrsi esse latitiam. Tunc enim audior proficit, quando austeriora annuntiât prædicator. Tunc enim ei salus signitur, quando tristitia emendutionis ingeritur. Dicit enim beatus Apostolus : Nam quæ secundum Deum est tristitia, pœnitentiam in salutem stabilem operatur. Recte ergo lætor, quia salutem operor, cum objurgo; licet mereat filius mea acerbitate sermonis, qui eum proficere intellego per mœrem. Ai Apostolus: Quis est enim filius quem non verberat pater ? Non enim semper pater osculatur filium, sed et aliquando castigat. Ergo quando castigatur qui diligitur, tunc circa eum pietas exerceur. Habet enim et amor plagas suas, quæ dulciores sunt, cum amaritas inferuntur. Dulcior enim est religiosa castigatio quam blandha remissio; unde ait propheta : Dulciora sunt vulnera amici quam voluntaria oscula inimici. Igitur, fratres, quia post tot inculpationes meæ utilia verba credo vos benignitate sensum profecisse, de sacris litteris aliqua conferemus. Sicut enim fons, qui non solito humore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    (a) Serm. 93; pag. 638.
    (b) Serm. 25, pag. 458.
    (c) Homil. 112, pag. 373 seq. : Debrem, fratres,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica em latim. Usei [cclxii] e [cr] tal como aparecem; conservei grafia e abreviações visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>