129

vITA,

430

quibus aute episcopatam [cxxxinj] xlatem degit, nihil A tiante, condiscimus ; istorum supplicia viltus testimonio

uos habere explorati.

H. Sanctum. Maximum Eypucopum fuisse Taurinen-
sm. Duone, quorum alter. successerit alteri, an unus
fuerit ejus. Ecclesie antistes Maximus; ac si unus,
quo tempore gerere caperit Episcopatum. — Iliud te-
statum , compertumque est, fuisse ipsum episco-
pum Taurinensem. At duone Maximi ea dignitate
illustres claruerint Auguste Taurinorum, quorum
alter successerit alteri, an unus tantum ; quod si
unu$, quo primum tempore munus coperit gerere
episcopatus, magna virorum eruditorum contentione
certatur. Eorum autem, qui Maximos antistites duos
in Ecclesiam Taurinensem immittere sunt conati, his
est argumentis fulta sententia. Principio, a Gennadio,
qui quindecim ipsis annis ante s:culum sextum, li-
brum de Viris illustribus edidit, a Gennadio, inquam,
Maximi Taurinensis mortem referri, aiunt, ad ea
tempora quibus Honorius et Theodosius Junior impe-
rium tenebant populi Komani. lHonorium autem an.
425 supremum obiisse diem. Quare alterum priorem
fuisse Maximum, qui non produxerit ultra annum
eumdem vitam; atque adeo illum, qui synodis Medio-
laaensi an. 541 et Roman an. 4695 interfuit, duci al-
terum oportere. Animadvertunt deinde Maximum
venisse ad concilium Mediolanense , quod, Arobrosio
preside, celebratum an. 389 fuit adversus hxresim
Joviniaui. Sic enim scripsisse Maximum homilia 4 de
Domini Nativitate (a) : idet tanti mysterii (nati ex
Virgine Servatoris Christi) profunditatem | caca et

continemus. Majorem ergo affectum ibi debeo, ubi cre-
dulitatem meam hortatur opinio. Majorem, inquam,
affecium illic debeo, ubi per ea, qu& vidi, compellor
devotius credere etiam illa qua non vidi. Nam cum
audita aliquanto mihi impossibilia viderentur, cepi ea
credere potuisse feri, dum similia facia esse conspezi.
Et ideo temporis nostri passio hoc nobis prestitit, ut
presentem conferret gratium, et fidem. prateritam con-
firmaret. Supradictos igitur. beatos viros tota debemus
veneralione suscipere , primum quia dies vite nostra
pretioso sanguine suo illustrare dignati sunt; deinde,
quod praerogativam nobis apud Deum non minimam
contulerunt, ostendenles , qualis esset etate. nostra in
Christianis fides , de quorum consortio existere maity-

B res mererentur. Jam vero eum, qui Martyres necatos

an. $97 suis temporibus passos [uisse, diesque vite
[cxxxin] ac etatis su. pretioso sanguine. illustrasse,
eosdemque non fama, neque fide historicorum, sed
conscientia, vultus. testimonio, visu, contemplatione
oculorum , sese cognovisse testatur, quis credat, in-
quiunt, anno 465 contendere potuisse Romam, ac
synodo ab Hilaro pontifice coacte interfuisse? Do-
cent przeterea leges imperatorum, uti recens promul-
gatas a Maximo commemorari, quibus cavebatur, ne
delubra, neve simulacra inanium deorum in urbibus
retinerentur; quas quidem leges a Valentiniano ll,
anno 291 conditas fuisse liquet, L. Aurelio Symma-
cho, et. T. Fabio Tatiano consulibus. Postremo ad
sermones Maximi provocant, in quibus de barbaro-

stulta gentilitas; irridet quoque impia illa blasphemia C, rum agitur irruptione, quos proinde sermones initio

qua superioribus diebus, dum partumVirginis atteuuare
praesumpsit atque corrumpere, Christum Dominum no-
strum ex virgine procreari non. potuisse blasphemavil.
Hanc sancta Mediolanensis Ecclesia horruit. blasphe-
miam; illam synodalis noster uno ore damnavit conven-
tus ; eamdem ezsecrata est pia ipsa imperialis potestas.
Esse autem bxc plaie similia eorum que complexus
sanctus Ambrosius est epistola quam ad Siricium pa-
pam dedit post synodum. Nam hanc sic habere (5) :
Non est. illis (oviniani asseclis) remissio peccatorum,
«ed est impietas Manicheorum, quam et clementissimus
exsecratus est imperator, et omnes qui. illos. viderunt,
quasi quedam contagia refugerunt. Monent porro du-
plicati Maximi agsertores, hec de sanctis Alexandro,
Martyrio et Sisinnio, quos in pago Ánaunia Tridenti-
na diecesis, an. 297, religionis causa, agrestes ido-
lolatre peremerunt, h:zec, inquam, fuisse litteris com-
mendata a Maximo (c) : Sanctos. Alexandrum, Marty-
rium et Sisinnium, qui temporibus nostris passi sunt,
debemus tota veneratione suscipere. Nescio quo enim
pacto majorem circa eos habemus affectum, quos con-
scientia novit propria; quam. quos docet historia. lllos
enim exstitisse martyres, lectione; istos oculorum con-
Bemplatione cognoscimus. Illorum passiones, fama nun-

ini Pag. 25.
(9) Epist. inter Siricianas 8, nun. 8, p. 174, tom. 1

fere sxeuli quinti perscriptos rentur, cum Alaricus
laliam totam in vastitatem exitiumque vocaret;
cumque is deinceps inito ad Polentiam prelio, victus
a Stilicone, adactus esset. Pannoniam, unde fuerat
profectus, repetere.

Contra, qui unum Taurinensibus przfuisse episco-
pi dignitate Maximum, eumque anno 463 in synodo
Romana, post Hilarum pontificem, sententiam in
violatores ecclesiastice disciplin:e dixisse, arbitran-
tur; de loco Gennadii non laborant. Negant enim
habendam ejus rationem esse, cujus lam sit manife-
$ia cum insignibus, certis, publicis monumentis con-
Dictio. Atque synodorum, inquiunt, Mediolanensis
an. 451, et Romanz.an. 465 acta, quotusquisque

D est, qui dubitet referri in. numerum oportere insi-

gnium, cerüissimorum publicorumque monumento-
rum ? His vero Maximi Taurinatis nomen  subscri-
ptum legitur in serie illorum, qui adfuerant, episcopo-
rum. Constat igitur certissimis, iisque publicis mo-
numentis, non anno 451 modo, sed anno etiam 465,
Maximum perrexisse episcopatum gerere Ecclesix
Taurinensis. Non ergo movere quemquam Gennadii
locus debet, qui aut viliatus inscienlia librariorum
est; aut errato implicatus auctoris sui, quem osci-

Epistolar. Romanorum Poxtif. cdit. Paris. an, 1791 .
(e) Serm. 76, pag. 607 seq.

Digitized by Google
