(27 S. MAXIMI TAURINENSIS 198

ille sanctus admirando intuebatur, cum diceret : Quid mihi est in. ceto, et a te quid volui super terram? Nam ca.
lestis glorie magnitudinem nec dicendo explicare, nec cogitando sufficiebat comprehendere. Haec igitur non tan-
tum. esuriamus, eademque sitiamus, quoniam ad hoc pontifex: summas, pro nobis precursor, sancta. sanctorum
ascendit, atque ad dexteram Patris sui sedet, ut membrorum suorum exemplo spem nostram confirmaret, et secu-
turam. esse. aliquando universi gregis humilitatem, quo suum. credit. pracessisse pastorem... Aquilarum esuries
desiderium sanctarum. significat animarum, quo caput... fidei naribus sentientes, dulcissime spei volatu, ps.&.-
sSENTUE conditoris sui vellent assislere, EJUSDEMQUE VULTUS SATIETATE GAUDERE... Patris sui dextera regnare cre-
damus, atque ad eum, quasi geminis virtutum alis, caritate et spe semper teudamus, ut... cum eo et nos TERNAM
POSSIMUS REGNARE YITAM. Sed de doctrina Maximi hactenus, de qua illud vere videor esse dicturus, quod olim
episcopi provincie Mediolanensis, alio spectantes, dixere : Claruisse, eam plena fidei simplicitate fulgere, pro
phetarum etiam asserüionibus, evangelicis auctoritatibus et apostolice doctrine testimoniis, nitore quodam. lucis
ac veritatis splendore radiare, omnibusque sensibus convenire, quos beutus Ambrosius... suis libris, Spiritu sancto
excitatus, inseruit. Epist. ad sanctum Leonem Magnum, tom. ll operum ejusdem sancti Leonis, pag. 280
edit. Rom. an. 1755.

[5 ————— —À

DE VITA

SANCTI MAXIMI

EPISCOPI TAURINENSIS

COMMENTARIUS

[cxxxi] l.. De patria, genere, parentibusque sancti À mones aliquot inscriptos Maximi ipsius nomine appo«

Mazimi.— Que patria, quod genus, qui parentes san-
eti Maximi fuerint, clam nos est, jacetque involutum
tenebris vetus:atis. Sunt. qui eum Etruscum, domi
nobilem, patre Quintiano ortum, fratrem sancti Leo-
nis I pontificis maximi, sanctique martyris Justi fuisse
arbitrentur. Sed est horum magnis in erratis opinio.
Nam uno hzc nititur testimonio monachi Novalien-
sis (a), qui s:culo tertio ac decimo, eoque etiam serius
fortasse vixerit, quique anilibus fabulis delectaretur.
Citerum nec ullum. exstat monumentum monachi
ejusdem commentatione vetustius, in quo tale quid-
piam legatur; neque si exstaret, componi cum hiato-
ria sancti Justi. Novaliensis Coenobite posset, quem
novimus, annis plus quadringentis post Maximi zta-
tem, martyrio fuisse functum. Fueritne porro san-
ctus Leo Etruscus, an. Romanus, incertum est; fra-
tremne vero habuerit, necne Maximum, multo no-
bis esse videtur incertius. Itaque sunt. fueruntque
alii eruditionis laude magni quidem illi, ac no-
biles, quorum pars Maximum eumdem Vercellis,
pars Taurini natum, altum, educatumque fuisse
ferrent, quorum sententia, etsi non est tam vera,
quam ipsi ducerent; multo tamen est similior veri
quam sit commentitia illa recentium quorumdam
scriptorum, Volaterras in Etruria, urbem Leonis,
Maximique natalem fuisse aientium. Quanquam non
desunt qui nihil esse cause putent, cur Maximum
ortu Vercellensem fuisse statuant. Nam quod ad ser-

(a) Confer Bollandianos, tom. V, mensis Junii ad.
. p. 25, pag. "0 seqq.

site legantur not: qux sic habeant : Vercellinus est
iste : Vercellinum se esse ostendit, id certe nullius
esse momenti pugnant; cur et notas ejusmodi recens
esse appositas perspicuum plane sit; et sermones, a1
quos sunt ascripte, et in. quibus auctol sese sancti
Eusebii antistitis Vercellensis filium appellat, tam di-
screpent ab oratione ac stylo Maximi, ut rejici om-
nino debeant in seriem operum spuriorum. Jam qui
Taurinensem existimant fuisse Maximum, eo censent
suam opinionem ad veritatem esse propensiorem,
quo ille parentum suorum ossibus jungi se martyri-
bus Octavio, Adventio et Solutori aflirmare videa-
tur. Sed erunt certe, qui leve id. esse judicent, cum
Maximus auditores suos alloquens dicensque (HP), si-

B cut. eis ossibus parentum nostrorum jungimur, de pa-

rentibus loqui potuerit non suo, sed eorum, qui ade-
rant, nomine civium Taurinatam. Quin etiam non
adeo esse grave dicent, quod ducitur ex ejus aetatis
more deligendorum ex clero patrie episcoporum.
Multos enim quarto quintoque sxculis cooptatos in
clerum ; nonnullos etiam ne cooptatos quidem, ea-
rum urbium episcopos fuisse liquere, quz longe ab
ipsorum patria distarent. In horum numero fuisse
Ambrosium, Martinum, Paulinum, alios denique
quos percensere longum esset ac minime necessa
rium. Ob summam vero inopiam veterum nionumen
torum, cum tanta dissensio scriptorum sit, confiteir
dum erit, de Maximi natali loco, deque urbibus in

(5) Homil. 81, pag. 264.

Digitized by Google
