145

YITA S. MAXIMI TAURINENSIS,

1M

idolis scirent, nec prohiberent , ejus esse participes A quare, agerent severe et. graviter, ut qui sacrificuli

impietatis, ut qui, etsi copiam non darent, ejus tamen
foverent, dum non cohiberent, licentiam. Ac si non
jussio tua, inquit, at est tamen voluntas in crimine.
Dum enim taces, placet tibi quod fecit rusticus tuus :
quod si non [aceret, forsitan. displiceret. Non enim
sibi tantum peccat subditus cum sacrificat, sed et dom-
nedio, qui non prohibet ; qui si prohiberet , utique non
peccaret. Grande igitur malum est idololatria. Polluit
exercentes , polluit. habitantes , polluit intuentes , pene-
trat ad. ministros , penetrat ad. conscios, penetrat ad
tacentes.. Immolante euim rustico, inquinatur domne-
dius. Non potest non. esse pollutus ubi cibus capitur,
quem sacrilegus. cultor exercuit, terra. cruenta edidit,
letrum horreum conservavit, Omnia enim ibi inqui-
fata, omnia sunt ne[anda, ubi diabolus habitat in edi-
bus, in agris, in rusticis. Nihil ibi liberum est a sce-
lere, ubi totum versatur in scelere. Cum cellam ingres-
sus fueris, reperics in ea pallentes cespites mortuosque
carbones , dignum sacrificium. daemonis, cum. mor-
fuo  munini rebus mortuis. supplicatur. Ft si ad
agrum processeris, cernis aras ligneas, et simula-
era lapidea, congruens ministerium, ubi diis insen-
sibilibus, aris putrescentibus, ministratur. Cum ma-
furius. vigilaveris , et videris saucium vino rusticum,
scire debes quoniam , sicut. dicunt , aut. dianaticus
(seu Diane arvorum inanis numinis sacrificulus) aut
arusper est. Insanum enim mumen amentem solet
habere ponüificem. Opplebant enim sese viuo ejus
generis sacerdotes, ut (cum dex facturi satis plagas

B

pejores essent. gladiatoribus, hi de Christianorum
fündis exterminarentur. Atque alias quidem spe
auditores suos sanctus antistes monuerat, ut legum
recordarentur quas ea de re Christiani tulissent im-
peratores. Serm. autem 82, pag. 610 : Deus, inquit,
pracipit, et ad ejus precepta dormimus. Quoties man-
davit idem Deus idolorum sacrilegia. destruenda, «t
nunquam ad hanc partem solliciti esse volumus? Sem-
per dissimulavimus, semper sprevimus. Postea nos ad-
monuit imperiale preceptum... Principes quidem tam
boni Christiani leges pro religione promulgant, sed eas
exseculores non exserunt competenter ; et ideo exuto a
culpa principe, exsecutor remanet in reatu, etc. Quem
vero Maximus reportarit. adhortationum monitio-
numque suarum fructum, ex sermone 102, pag. 657
seq., intelligi plane potest. Sic enim eos qui ad con-
cionem convenerant allocutus fuit : Non parum tra-
clatu dominice superioris profecisse vos credimus, si-
quidem praedicatione nostra ab omni idolorum inquina-
mento corda vestra purgavimus. Nostra. enim corda
mundantur, cum diaboli sordibus polluta. nostra com-
scientia non tenetur. Pollutam autem. is conscientiam
non habet, qui exerceri sacrilegia in sua possessione
on palitur. Ceterum qui. scit in. agro suo idolis im-
molari, nec prohibet, quamvis ipse longe in civitate
consistat, pollutio tamen illum nefanda continget ; et
licet aris assistat rusticus, (ad dominum) contaminatio
exsecrunda regreditur. Particeps enim. ejus" efficitur, si
non conscientia, certe notitia, Profecisse ergo vos cre-

sibi infligerent) aut non sentirent, aut mollireut C dimus, cum sacrilegii cultum in. vestris possessionibus

levarentque dolorem : Talis enim sacerdos parat se
[cxiin] tino ad plagas dee sw, ut dum est. ebrius,
penam suam ipse non sentiat.: Hoc autem non solum
de temperantia, sed et de arte faciunt, ut minus vul-
nera eua. doleant, dum vini ebrietate jactantur. Vanus
plane vates est, qui putat crudelitate astruere pietatem.
Nam ut paulisper describamus habitum vatis hujusce,
est ei adulterinis criniculis hirsutum caput, nuda habens
pectora, pallio crura semicincta, et more gladiatorum
paratus ad. pugnam, ferrum gestat in. manibus; nisi
quod gladiatore pejor est, quia ille adversus alterum
dimicare cogitur; iste contra se pugnare compellitur.
Jlle aliena petit viscera, iste propria membra dilaniat ;
et,si dici potest, ad crudelitatem illum lanista, istum
numen hortatur. Hoc igitur indutus habitu, hac cruen-
tus cede, judicate utrum. gladiator sit an. sacerdos.
lta sanctus antistes cum sacerdotum ejus generis fe-
rinum orpatum, atque inimicam nature hominum,
, diramque crudelitatem descripsisset , tum conversa
9d cives qui aderant oratione, hortatus eos vebemen-
ter fuit ut in memoriam redirent, qua lege ab Hono-
rio Augusto sublatum esset certamen gladiatorium ;

(au) Homil. 115, pag. 582 seq. : Hereticos, inquit,
omnes arbitror vulpibus comparandos, qui cum in do-
mo Domini habitare non possint, conventicula. sibi
quedam veluti (oveas praparant tenebrosas, in quibus
pertinaciter latentes insidiantur Ecclesie, ut si qua in-
uorens anima forte processerit, velut pullum gallina

inhibetis. Dicimus enim, wt Christiani hominis, hoc est
mundi viri, sit munda possessio. Ait enim Salomon :
Possessio pretiosa vir mundus, Si ergo vir purus pos-
sessioni pretiosissima comparatur, quanto isia posses-
sio majoris est pretii, si sit sincera et puro, nec aliqua
diaboli contagione vilescat?

V. C«vit item Maximus ne qua lhoreseos pestis in
suum gregem invaderet. — Sed dum Maximus acriter
contra ethnicam superstitionem pugnabat, illud simul
cavebat ne qua hzreseos pestis in suum gregem in-
vaderet. Cumque coguosset quantum Manetis impie-
tas intulisset in Italiam etiam detrimentorum , magno
sibi opere enitendum elaborandumque putovit, ul
orthodoxi dogmatis cognitione, adversus ipsam ani-
mos muniret Taurinensium, hosque sic institueret,
ut si in quem forte incidissent qui id h:reseos por-
tentum ingerere ipsis vellet, eum dignoscere vitare-
que possent. Norat enim hzreticos clam imperitis
incautisque insidias instruere solere, a quibus dili-
genter cuique sit, naviterque cavendum (a). [cxtrv]
Quare illud universe animadvertit ;: cum novitatis
prave studiosorum mos sit ut una ratione metiri di-

matris absorbeant,.. Vitemus ergo, fratres, vitemus
pestiferos vulpiym insidiantium dolos, vitemus morti-
feras nequissimorum animantium captiones, ne... fru-
etus nostrarum segetum, perversorum dogmatum vulpes
dut insidiarum. deceptione capiant, aut. (lammarum
adustione consumant.

Digitized by Google
