165
'ROÓBERTUS CARDINALIS BELLARMINUS.

De Scriptoribus ecclesiasticis ab anno Domini 400 ad
annum 500, édit. Venet. an. 1728, cim disserta-
tione Philippi Labbei.

Sanctüs Maximus episcopüs Táurinensis floruit et
obiit sub Honorio et Theodosio Juniore imperantibus,
teste Gennadio, in libro de Viris illustribus. Exstant
ejus homilix Romz edit» an. 1564. Subsequuntür ti-
tuli homiliaruminfra ponendi. Diximus, inquit Bellarmi-
nus, multos sermones tribui simul et sancto Ambrosio
et sancto Maximo. Sed credibilius est sancti Maximi
esse illos etíam qui tribuuntur Ambrósio. Gennadius
enim enumerat fere omnes sermónés sancti Maximi,
et inter illos sunt aliqui qui tribuuntur Ambrosio,
quamvis non magnus sit error, cüm uterque auctor
sit doctus, sanctus et antiquus.

DISSERTATIO PHILOLOGICA ET HISTORICA
Que in Bellarmino habetur ex Philippo Labbeo.

. Sanctus Maximus Taurinensis in Subalpinis floruit,
Honorio, qui obiit an. 425, et Theodosio Juniore,
qui e vita migravit an. 450, imperàntibus. De ejus
anno fatali non consentiunt inter se chronologi : alii-
que ením anie en. 495 aut certe 450 obiisse volunt,
quod Gennadius cap. 40 Catalogi dixerit Maxi-
mum mortuum esse llonorio, aut hunc auferas
saltem imperante Theodosio 1l. Verum Gennadius,
quo ultor, a Mireo editus, pro voce moritur,
quz in quibdüsdam aliis editionibus occurrit, exhibet
alteram vocem, floruit, quie sane nón ioret com-
muni certiorique sententie Baronii aliormnque qui
Mediolanensi synodo sub Marciano imperatore cele-
brate et Romane an. 405 iiterfuisse opiüantue,
sub Hilario pápa , póst quem primus "$ubscripsit.
De eo Martyrologium Romanum die 25 Julii. Génria-
dius, qui citato loco multa de eo refert notatu digna;
Honorius éap. 40, lib. 1, ubi nülla facta Honorii
mentione sub Theodosio duntaxat floruisse dicitur ;
Joannes Trithemius, qui süb Theodosio mortuum
asserit; Vossius, qui üpud Gennadiuin legendum
arbizatur Odoacro et Theodorico regnantibüs, ut
de celeris sileam. ilomiliz cjus tum seorsim Co-
lonke, Romz et alibi editze sunt, tum in Bibliothecis

hic tibi, lector, réphzsentabo, quod : ahtequam eise-

DE S. MAXIMO TAURINENSI.

106

À fore magnum errorem, curb uterque auctor doctus

Sit, antiquus et sanctus. Sed, omissis, vitiligatoribus
illis inlicetis, ad rem promissam veniamus.

In adventu Domini homilia 2. — De vigilia Nati-
vitatis hom. 4. — In Natali Domini hom. 6.

Gennadius docet se legisse homilias de Natali Do-
"mini, de Epiphania, de. Pascha et. Pentecoste, alias-
que multas de diversis causis habitas, quas nec reti-
néret.

Qus tertia habetur, incipitque in adventu Domini

'téperitur ordine 14 inter &etmones de Témpore san-

eti Augustini, non ideo tamen Maximo abjudicanda,
quz est heterodoxorum insulsa &cvJloywtix.

[crx] In. circirmcisione Domini, sive de calendis
Janxariis increpatio, quz memoratur a Gennadio. De

B Epiphania, seu Theophania Domini nostri Jesu Christi

octo quarum septima, qux etiam de baptismo Christi
disserit, est sermo 37 dc Tempore apud Augustinum.

De Quadragesima, jejunio, cruce et passione Domini,
latrone, sepultura, aliisque ad ista spectantibus 47.
Ea que incipit, Mirum fortasse videatwr, ete. est
sermo 118 de Tempore, cum tamen ex Gennadio con-
stet Maximi esse homiliam De accusato et judicato apud
Pilatum Domino.

In. solemnitate paschali 5, quarum qus est or-
dine recensetur 126 inter sermones Augustini de
Tempore,

In Litaniis et de jejuniis Ninivitarum, que dici-
tur a Gennadio De Penitentia Ninivitarum.

1n solemnitate paschali hom. 5.

In Natali sancti Stephani una, qux est quinta de
Senctís apud Augustinum.

In Natali. sancte Agneiis virginis et martyris
hom. 4.

In Nativitate sancti Joannis Baptiste hom. 5; me-
ininit Gennadius.

In Natalibs apostolorum Petr et Pauli liom. 5.
Prima, qua incipit Gloriosissimos, etc., apud Áugu-
stipum de Sauctis; Gennadius narrat composuisse
tractatus in laudem apostolorum.

In Natali sancti Lasirentii martyris hom. 5; ex Gen- .
nadio.

In Natali sancti. Eusebii Vercellensis episcopi et
confessoris cal. Augusti hom. 2; ex eodem Gennadio.

In Natali sancti Cypriani hom. 2 ; meminit Genna-

quar, deridendum omnibus Guillelmi Parkiensis, D dius.

ejusque simiorum Roberti Coci, Andre: Riveti, Joan-
nis Henrici Ottingeri, similiumque heterodóxorüm
proponam. Sermones de Martyribus: Taurinensibus,
sermo 5 ip. Natali Petri et. Páoli, et. quidam alii ut
spurii suppositique et nullius aut sáltém inceftz fidei
repudiandi sunt. Qaid. fta porro? Quod ab iinpefitis
amanuensíbus, ac sciolis quibusdam collectoribas in-
ter sancti Ambrosii, atque Augustini sermones repe-
riantur inserti. Sane, et. nihil gravius eloquar, qui
hoc pacto ratiocinantur in pervolutandis mss. codi-
cibus hospites se "préebent, ac. penitus. péregrihos.
Quam réctius cum Bellarmino dixissent, étlalusi Au-
gustino quidam, aut Ambrosio vindicaréniur, non

De eo quod scriptum est : Quis major est in regno
celorum, et legitur in feriis sancti Michaelis : Genna-
dius ait, de capitulis Evangeliorum et de Aetibus apo-
stolorum multa exposuisse.

n Natali sanctorum mariyrum Tuurinensium Ücta-
vii, Adventii el Solutoris. Non meminit disertis verbis
Geanadius, sed qux tamen ex omnibus videtur esse
Maximi, hzc ipsa est.

. Tn communi Martyrum; h»c dicitur a Gennadio
"generalis omajum niartyrüm Aornilia.
1n traditione sjmboli, seu De expositione ejusdem

' hom. 4.

De non timendis hostibus carnalibus, et de gratiis

Digitized by Google
