<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
163  TESTIMONIA SCRIPTORUM ECCLESIASTICORUM  164
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,880">
cos a Joanne Fabricio relatos in sua Bibliotheca Ec-
clesiastica, pag. 40.

Maximus episcopus Taurinensis in Scripturis divi-
nis eruditissimus, in declarandis homiliis ad populum
nulli suo tempore secundus, non solum doctrina in-
signis fuit, sed etiam vitæ sanctitate clarissimus emi-
cuit. Scripsit multa egregia opuscula, quæ sanctæ
matri Ecclesiæ cum magna auctoritate legenda sus-
cepit. E quibus subjecta feruntur:

De Evangeliorum capitulis lib. 1. — In Actus aposto-
lorum lib. 2. — In laudem Joannis Baptistæ lib. 2. —
De vita Eusebii Vercellensis lib. 2. — De sancto
Cypriano martyre lib. 2. — De gratia Baptismi lib. 1.
— [clviii] De avaritia lib. 1. — De hospitalitate lib. 1.
— De defectu lunæ lib. 1. — De eleemosynis lib. 1.
— De verbis Isaìæ lib. 1. — De jejunio Quadrage-
simæ lib. 1. De jejunio servorum Dei generali lib. 1. —
De Juda traditore lib. 1. — De cruce Domini lib. 1. —
De sepulcro Domini lib. 1. — De officio Missæ lib. 1.
— De accusatione Domini lib. 1. — De resurrectione
Domini homiliæ 4. — De sancto Laurentio hom. 3. —
De sancto Stephano hom. 1. — De kalendis Januarii
hom. 1. — De Natali Domini hom. 3. — De Epipha-
nia hom. 2. — De Pascha hom. 3. — De Pentecoste
hom. 3. — De penitentia Ninivitarum hom. 1. — De
non tenendis hostibus carnalibus hom. 1. — De gratiis
post cibum agendis.

Scripsit et alia multa: sermones et tractatus,
epistolas et homilias, quæ ad notitiam meam non ve-
nerunt. Claruit sub Arcadio et Honorio principibus,
anno Domini 420, et sub Theodosio Juniore mo-
ritur.

In notis legitur: Imo interfuit adhuc concilio Ro-
mano anno Christi 465.

JOANNES GYMNICUS.

Religioso ac pererudito viro Damiano Ascendiensi or-
dinis divi Benedicti Coloniæ apud Sanctum Panta-
leonem anno 1555.

Multum merebitur apud veræ et Christianæ religio-
nis sinceros cultores laudabilis illa tua voluntas, op-
time doctissimæque Damiane, in exquirendis exhiben-
disque veterum scriptorum monumentis, horum
præsertim qui malis (ut nunc res sunt infelicissimi
stlatus) aliis ex aliis procrescentibus antidota opponere possint.
Magno plausu excipiuntur, qui res exquisitas et novas,
nonnumquam etiam perniciosas, aut certe non multum
utiles inveniunt: famam meventur apud litteratos, et
gratiam quoque, qui in studiis profanis exercent inge-
nia, aut his undelibet prosint. Quis enim et quidem
non impense favet his qui quod in gentilibus scriptoribus de-
sideramus, etsi Christianæ pietati non multum conducat,
reperiendis operam sumunt? Et sane in aliqua homines situm
rebus publicis, et posteris utcunque prodesse, quod
sive famæ cupiditate sollicitati, sive mercede adducti
efficiant, modo communis utilitas obtineatur, debita
sua laude minime sunt fraudandi. At quanto majore
benevolentia eorum conatum prosequemur, successibus
liberalibus gratulabimur, qui hunc laborem in
aliis ...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
Christiana illa veraque philosophia (citra quam on-
nis sapientia stultitia est) restituenda, locupletanda
defendendaque-sumendum sibi existimant. Atque ubi-
nam eo animo essemus omnes, ut non plus dubitemus
perditum in pii cujusque Christiani scriptoris lucu-
brationibus, quam in his quæ vel Græcia, vel Latium
in-scriptoribus ethicis desiderat: plus denique in-
ventum sit quod pietatem augeat, quam si scientia
illam comprehensionem locupletes, ab interitu vindica-
verimus. Itaque, optime Damiane, non parum tibi
deberi arbitror verique studiosis omnibus, quod
scrip torem doctissimum, nec minus eloquentem, mi-
nimeque nebulosum, et (ut semel dicam) divinum ab-
solutumque nobis in studiosorum gratiam excudendum
dederis, divum Maximum episcopum et theologum
utrumque maximum, quem si retusas commendat,
id est per tot annorum spatia Christianorum Ecclesiæ
approbatio tanto beatorum Hieronymo, et Ambrosio
minorata locum habet, quanto his posterius vixit,
quos proxime sequitur. Vir sine controversia dignis-
simus qui hactenus latuit. Nam præter sermonis puritatem,
suavitatemque, qua lectorem suo quodam
genio retinet, præter sententiarum, in quibus totus
est acumen, allegationum copiam et judicium, vires
argumentationum, in objurgando severitatem, in ex-
hortando gravitatem peculiaris thesaurus consultatio-
num est, et testimonium adversus hujus sæculi erro-
rem. Quid de inter Christianos concordia, divorum
cultu et veneratione, auctoritate Ecclesiæ, eleemosy-
na, jejunio magis ab optimis quibusque et bonæ
fidei hominibus optari poterat, quam quæ a Maximo
episcopo minime leviter, neque superstitiose asserta
et confirmata sunt. Sed frustra in laudando auctore
versor, qui ipse fectori pio ita se commendabit, ut
nos nihil ejus dixisse videamur. Neque velim cuiquam
dubium quidquam in hoc videri supposititium, cum
in catalogo Gennadius, ac post eum Trithemius ab-
bas hoc opus inter reliqua [clix] ejus numerent, et
omnia sic consentiunt inter se, et cum his quoque
quæ superioribus annis edita sunt, quæque adhuc
nobiscum sunt nondum excusa, ut tanetsi titulo
fraus commissa foret, orationis qualitas dolum indi-
care possit, qua in re magni Erasmi testimonio nos
contenti sumus, quod si nolīs aliorum oculis cernere,
ipse expende. Omnia. Vale, Damiane doctissime, et
si quid hujus scriptoris reliquum apud te est, da
operam ut propediem in lucem veniat. Quis enim
abstrusorum fructus? Studiosi Christianæ theologiæ
multum se tibi debere existimabunt. Coloniæ ex ty-
pographia nostra anno a Virgineo partu millesimo
quingentesimo tricesimo quinto, idibus Maii.

SIXTUS SENENSIS.

In Biblioth. sacra Pio V. pontifici maximo dicata anno
1566.

Maximus, Taurinensis Ecclesiæ episcopus, sancta-
rum Scripturarum peritissimus et extemporalis de-
clamator admirabilis, scripsit elegantissimas homilias
in varios utriusque Testamenti locos. Moritur sub
Theodosio juniore anno Domini 420.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,940,690,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição literal a partir da imagem; preservei quebras com hifenização no fim das linhas. Usei “[clviii]” e “[clix]” conforme visíveis entre colchetes. Mantive a parte “aliis ...” exatamente como termina na margem esquerda antes da continuação na coluna direita.
  </notas>
</pagina>