"n

TESTIMONIA SCMPTORUM ECELESIASTICORUM

113

milis precedentis in subsequenti mentionem facit. À malumus alioram judicio quam mostro deliniri.

Atqui perque Máximum ut legitimum parentem
aguóscunt, ut pote quas Gennadius manifesto desi-
griavit. Hoc in numero eas esse quas nuno prianum
in lucem proferimus, ex subjectis observationibus
quivis facile animadvertere poterit.

6. Maximus Taurinensis Ecclesi» episcopus, te-
stanto Gennadio, homilias scripsit de hostibus car-
malibus non timendis. Una est boc titulo inter vul-
€atàs Maximi homilias. Prima ex. duodecim a nobis
edenda ejusdem est argumenti, referturque ad pra-
cedentem, his verbis : Sepe dixisse memini, quod
hos tumultus bellicos minine timere debemus. Ad idem
argamentum revocanda est homilia qux» inter Am-
brosianas de Sanctis.est 24, in. codice Sancti Galli

Quanquam  nostrz plus succi quam alie pra-
ferunt.

1. Homilia 10 e nostris, que est de lereticis
peccata vendentibus, reperitur absque auctoris nomine
in uno codice Sancti Galli, quem ab annis mille ca-
lamo exaratum fuisse jam diximus. Nullam hoc titulo
Maximi homiliam suggerit Gennadius, nisi forte con-
fuse his verbis : Mulias alias ejus. homilias de diver-
sis legi, quas nec retineo. Certe cum proxime antece-
dentes in codice Sancti Galli, ac subsequentes Maxi-
mum auctorem habeant; idem etiam de hac homilia
judicium ferendum videtur, maxime cum stylus sit
uniformis. Qui autem fuerint illi hzretici nobis haud
liquet.

inscripta De tumultis. bellicosis. Quinam fuerint. illi B 12. Homilia nostra 14 contra clericos negotiatores,

barbari, facile esset definire, si de Maximi tate
constaret. At incertum est mortis ejus tempus. Mo.
rium, si Gennadio fides, Honorio et Theodosio Ju-
sioré regnantibus, id est, ante annum Christi 423,
quo Ilonorius decessit, Mirsus pro moritur reposuit
floruit. At priorem lectionem prefert vetustiseimus
codex noster Corbeiensis, litteris Francogallicis scri-
ptus. Verumtamen Maximus Taurinensis antistes
anno 451 synodiese Mediolanensis ad Leonem Ma-
gnum epistole subseripsit, imo anno 405 concilio
Romano sub Hilario papa, e primus ante omnes
etiam ante archiepiscopos Ebredunensem et Medio-
lanensem. Kaque dicendum est aut duos fuisse ejus-
dem nominis eodem sxculo Taurinenses episcopos ;
aut si unicus feit, Gennadium im designaudo Maximi
obitu a vero aberrasse, qui tatnen illis temporibus
[cLxus] erat. Quanquam quod Maximus primus post
papam synodo Romahz subscripsit, iude colligitur
eum antiquitate ceteris ejusdem synodi episcopis
superiorem fuisse.

7. Du» sequentes homilie quas edimus eumdem
ac prima auctorem exigunt, at ex corisecutione pa-
fet. Exstant lie tres homili in codicibus Ambrosia-
io et Sancti Galli.

'8. Gennadius Maximo nostro tribuit homilias de
penitentia Ninivitarum. In vulgatis una est de Nini-
vitis, ad quam nostra homilia 4 sub hoc titulo : Dizi-
aus anteriore dominica Ninivitas, etc. Habetur utra-
que in iisdem qui modo laudati sunt codicibus.

incipit ab his verbis : Reprehendimus ante diem nego-
tiationem clericos. exercentes. Sed si recte considera-
mus, officium non vere negotium est, etc. Hec homilia
videtur respondere homili:e 56 de Tempore apud Am-
brosium, in cujus fine hzc leguntur : Nam et cathio-
licus clericus hac sententia retinetur. Si enim non con-
tentus stipendiis fuerit, que de altari, Deo jubente,
consequitur; sed exercet mercimonia, intercessiones
vendit, viduarum munera libenter amplectitur ; hic ne-
gotiator magis potest videri quam clericus. Quod si
ia est, utraque Maxino vindicanda. Nostra enim
manifeste pertinet ad illam qux apud Maximum ex-
trema est, in illud Isaiz : Caupones tui miscent aquam

: tino, qux: a Gennadio diserte signata est. ILec enin

incipit ab his verbis : Non incommode unte dies pau-
€os prosecuti sunius, functionem hanc sacerdotulem vi-
cem quamdam negotii retinere, et questum. esse nom
modicum hec clericatus. officium, qux ipsa verba sunt
in homilia nostra 14, ad quam proinde respicit in-
dubitata hzc Maximi homilia.

15. Homilia e nostris 12 ejusdem est auctoris.
Maximus quippe ex Gennadio scripsit : de Sepulcro
Domini. Maximi libri duas habent hujusce argumen-
ti : in quoruin altera, qux est de Cruce et Sepultura
Domini secunda, referuntur aptissima homilie no-
stre verba ab his verbis : sed videamus de hoc ipso
Domini corpore, etc. Hxc .de homiliis sequentibus 2
nobis edendis, quas ex aliis plurimis selegimus.

14. In codice Ambrosiano una est homilia sancti

9. Homilia 5, de Calendis Januariis totidem verbis D' Maximi Taurinatis episcopi de Natali sanctorum mar-

signatur a Gennadio. Uua est inter editas ejusdem
tituli et argumenti ; una item apud Àmbrosium, qui
est homilia 14 de Tempore, cui melius nostra respon-
det. Nam qux apud Maximum lezitur, audilores suos
jauidudum a vitiis illis calendarum temperasse testa-
tur; contra vero tum nostra tum Ambrosiána. Nó-
&ira porro superiores homilias consequitur in cedice
Ambrosiano, in quo item succedit sequens, qu» 9
Gennadio etiam notatur de Defectu lune. Alius ordo
est in codicibus Sanct: Crucis, et Sancti Galli.

10. Homile tres de Natali Domini, quem titulum
Gennadius suggerit, an preferende sint is que apud
Masimorm leguntur, &. simul cau iftis admittendz,

tyrum ; incipit hoc modo ; Sicut scimus, fratres, vota
semper Domini subsequitur festivitas servulorum, etc.,
quam in editis non invenimus. ldem post homilias
duas de sanctis Alexandro et Sisinnio, eic., quos post
obitum sancti Ambrosii martyrio affectos fuisse Pau-
linus auctor est. Homilia sancti Maximi de sancto
Eusebio martyre Vercellensi. Incipit : Ad sencti En-
sebii laudem. aliquid addere, decerpere est, eic., ut
apud Ambrosium rectius, quam apud Maximum. Se-
quitur : Hem dictum Vercellis. Dum ad obsequia vene-
rade recordationis communisque patris nostri. Euse-
bii, confessiaxis ejus. honore convenimus, et. Item
de sancto Eusebio, et de Machaberis. Licet me, fratres,

Digitized by Google
