<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    157· VITA S: MAXIMI TAURINENSIS.· 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    Taurinats in omnia suprascripta consensi et subscripsi, anathema dicens illis qui de incarnationis Dominicae sacramento impia senserunt (a).
    IX. Attila Hunnorum rex in Italiam invadit. Ea re territi Taurinenses, hortatu Maximi, ad preces jejuniae constringunt, et periculum declinant. — Attila Hunnorum rex, ut supra est demonstratum, anno 452 invaserat Italiam, et subacta, direpta, diruta Aquileia, omnipuue circum regione vastata, incolas partim interfecerat, partim in miseram redegerat servitutem. Ea re cognita Taurinates, sibi quoque metuere coeperant. Maximus, qui quantum inpenderet periculi videbat (b), monet ut si averti a se hostium impetum velint, fide se armisque coelestibus muniant. Id unum esse salutis in discrimine tanto perfugium docet. Hortatur ut Davidis meminerint, qui non telo, sed B imploratione nominis divini Goliatham prostravit, ejusque capite abscisso atque sublato, audaciam compressit Philistiourum. Non post multo, cum rumor percrebuisset progredi Atilam, exemplaque passim edere crudelitatis; Taurinales etsi jam praesidia in muris statuerant, portasque urbis muniri curarant (c), tamen perturbati majore metu, quorsum appetens hostis evaderet, cogitabant. Horum animos erexcurrus Maximus, inque spe declinandi furoris barbarici confirmaturus, ascendit in concionem. Exemplum Davidis rursum commemorat. Recordentur, jubet, oraculi Psalmistce, quod ferret : vigilari frustra a civitatis custodibus, ni Deus esse ipsius custos atque propugnator velit. Reserent portas justitie. Prece, jejuniis atque liberalil in egentes largitione Deunr ipsum sibi propitium reddant (d). Quo minus reuulabant furorem crudelitatemque barbari, eo civium terror ingravescebat. Erant horum aliqui ita perturbati mente, ut cum malis artibus superari ab Hunis no- stros arbitrarenlur, obliti religionis ac [CLIV] fide i malis dæmonibus praesidium sibi salutis peterent. Maximus, convocata plebe (e), queritur esse homines, qui cum se christianae militiae nomina dedisse glorientur, tum rei familiaris jacturae faciendœ metu, ita cor·cidant animis, ut fortunas quœ intercedant, prœ- ferre videantur felicitati sempiternœ suœ. Auctorem se ipsis esse dicit, ut ne memoriam deponant ver- borum Christi monenis : Timendos non esse eos qui corpus occidunt, animae vero non possunt occidere. Quid se aflictent, aut cur timeant fore ut sibi ar· menta, argentum, patrimonium eripiantur, quae lues, quae prædo, quae hostis auferre possit; quœque ipsi cuæ mortali hac vita aliquando sunt amisuri? Christo sese addicant; huic obtemperent; hunc unum habeant cordi, quem nec praedo diripere, nec hostis auferre, nec captivitas separare possit. Mox, ad eos con- versa oratione qui subsidio sibi fore malos dæmones confidebant, eos graviter increpat. Nescio infelices ait quid faciant, quide loquantur : qui si statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    non perdant, quod possident temporarium : animas certe æternum misere sunt perdituri. Resipiscant. Discant, cum rebus secundis gaudeant, adversas etiam, si quœ accidant, non gravate ferre; sibique persuadent avtrasque e manibus proficisci beneficentissimi atque prepotentis Dei. Huijs iram prece, jejuniis, eleemosynis placare naviter, enixeque studeant, id si fecerint, sperent omnia sibi deinceps prospere eventura.
    Sed cum barbari progredi utra pergerent, visum Maximo est retardari impetum eorum posse severiore abstinentia, cultuque jejuniorum. Quae convincantur e suggestu. Statuit exemplum in Ninivitis. Hoc ut Taurinates imitentur suadet. Itaque legationem ad Deum per jejunia destinandam proponit (f).
    Verumtamen Mediolanum jam barbaras expugna·rat, brevique signa Taurinum illaturus videbatur. Inde incredibilis terror inceserat Taurinates, quorum pars magua, ne in se suosque crudeliter agi cerneret, ut sævitum ab-hoste fuerat in Aquileienfnes, fuga sibi, rebusque suis prospicere parabat. Tam ne· cessario tempore, tam propinquis hostibus, tanta in perturbatione rerum, non modo non demisit animi Maximus; sed confirmavit etiam cives suos, deter- ruitque a suscepta fugœ cogitatione. Diem concioni constituit. Eo die coactos in basilicam cives vehementer incusat, quod diffisi Deo patria excedere meditentur. Cogitant indignos esse filiorum nomine eos qui deserant in discrimen salutis deductam matrem. Ne confidant, si abscesserint, sese aut liberos, aut minus infelices fore. Quoquo demum esse contu- lerint, sciant, se extrarem perperusos esse medi- citatem. Quem enim in peregrinos, atque exsules tam liberalem existumant futurum, ut his, quam suis, qui egerunt, civibus subvenerie malit? Desinant peccare, auxiliunque implorent Dei. Sic eis se confirmare : id si bona fide egerint, civitatem non esse perituram. Quod si sunt, qui diffidant sibi, eur non confidant suorum civium precibus? An adeo male de patria sentiunt, ut nullum ab ea civem bene moratum, piumque ahi arbitrentur? Si autem sunt quorum insignia est pietas; quid est quod merito civium justorum decern, si tot Sodomse fuissent, eam urbem non fuisse Deum deleternam credant; non credant, ab plures justos salutum iri Augustam Taurinorum (g)? Spem B in Deo constituant; eaque ferdi ad arma conclament, quibus nos ipse instruï præcipit. Preces, jejunia, misericordia id esse genus armorum (h). Hac ratione cum metu pene exanimatos sublevasset, atque recreasset, indusissetque, ut armis ejusmodi captis signerà conferent, tum belli exitus demonstravit nihil eum frustra suis civibus promississe. Nemo- enim veterum fuit, qui Taurinum usque bellum fuisso productum scriberet. Imo tam non fuerunt immuniter opes Taurinensium, ut contra pecunia abundarint, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (a) Ibid., pag. 281.
    (b) Homil. 86, pag. 287 seqq.
    (c) Ibid.
    (d) Homil. 87, pag. 291.
    (e) Homil. 88, pag. 253 seqq.
    (f) Homil. 90, pag. 301 seqq.
    (g) Homil. 91, pag. 305 seqq.
    (h) Homil. 92, pag. 307 seqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e seções editorialas; alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas, abreviaturas) normalizados visualmente mas mantidos literais onde legíveis; marcações [CLIV] deixadas como no original; uso de sinais de paginação e notas a rodapé mantidas.</notas>
</pagina>