107

TESTIMONIA SCRIPTORUM ECCLESIASTICORUM

168

po:t cibum Deo ageudis, ipsissima sunt Gennadii ver- A ipse incidere, vel a quibus hausit Capreolus, Vincen-

ba De avaritia vitanda, et de eo quod scriptum est :
Erant eis omnia communia. Reperitur apud Ambro-
sium serm. 2& De verbis Apostoli; esse tamen genui-
nam Maximi homiliam discimus ex Gennadio.
Secunda De eodem argumento. De eleemosynis lar-
giendis homilim 9; ex Gennadio. De fosyitalitate 1;
ex eodem. De defectu lung; ex eodem. De eo quod
scriptum est in. Isaia, cap. 1 : Caupones tui miscent
aquam vino. Consule Gennadium, qui singulatim
pene ones illas legerat homilias, ct criticorum
nostrorum osbiruit os, audaciamque comprimit.

JOANNES ALBERTUS FABRICIUS.
In Bibliotheca ecclesiastica Antuerpim an. 1639.

Sanetus Maximus Auguste Taurinorum in Pede-
montana regione episcopus, Martyrologio vigesima
quinta Junii scriptus, interfuit synodo Mediolanensi
sub Eusebio, et Romano concilio ab Hilario papa ce-
lebrato, Basilisco et Herminerico coss., hoc est an.
465. Labuntur ergo qui scribunt ipsum obiisse Hono-
rio et Theodosio Juniore imperantibus. Nam Theo-
dosius Junior regnabat Valentiniano IlI et Gennadio
Avieno consulibus, teste Cassiodoro in Chronico. Cic-
terum S. Maximi homiliz Colonie an. 1555, et 1564
Roma» fuerant publicae. Ex quibus non paucze titulo
Anbrosii falso sunt edit:e, ut Costerius et Bellarmi-
nus observarunt.

FRANCISCUS COMBEFISIUS O. P.
In Bibliotheca concionatoria Parisiis an. 1669.

Sanctus Maximus Taurinensis in Subalpinis episco- C

pus floruit Honorio et Theodosio Juniore regnanti-
bus, auctore Gennadio, ut eum produxit Mir:zus :
quo calculo nihil vetat in annos retro plures, produ-
eto sacerdotio, Mediolanensi svnodo Marciano in-
peratore, et Romane Ililario papa an,Dom. 465 (cui
post ipsum subscripsit :etatis potius quam sedis pri-
vilegio) interfuisse. Ejus plerosque sermones, ac
quotquot succurrerunt emoriz Gennadius recen-
$uit ; quorum tamen aliqui Augustini, aliqui Ambro-
sii sermonibus commixti sunt, quos suis locis studui
annotare. Id vero ea factum ratione, qua pluribus
disserui in sancto Petro Chrysologo, quod scilicet
queque Ecclesia sermonum suorum manipulo eos
sibi deligeret, qui ex usu magis esse viderentur,

tius Bandellus, etc. Quidquid sit de loci illius aucto-
ritate aut verilate inscriptionis, de quibus nolim con-
teidere, ne bunc a me sic productum sermonem,
antiquo licet codice, ausim omnino Maximo Tauri-
nensi asserere.
[crx] GUILLELMUS CAVE.
Scriptorum ecclesiasticorum | Historia litteraria. sec.
estorianum Colonia Allobrogum 1120, pag. 250.
Maximus, unde oriundus, incertum, Auguste Tau-
rinorum in Gallia Subalpina, quam hodie Pedemon-
tanam vocant, episcopus. Claruit an. 492. Idem, ut
videtur, Maximus, qui synodo Arausicane (in qua
canones aliquot disciplinam ecclesiasticam spectantes
conditi sunt) an. 441 interfuit; intereral etiam an.

B 451 synodo Mediolanensi ; cum episcopi provinciales

coacti sunt, ut qux Leo papa ai Flavianum adversus
Eutychem scripserat, sententia sua roborare.t. De-
nique concilio Romano in natali Hilarii papse an. 495
celebrato, in quo de episcopis successores suos desi-
gnantibus aliisque episcoporum causis agebatur. Hu:c
concilio primo loco post Romanum pontificem sub-
scripsit Maximus noster, idque ex mente Baronii ob
prarogativam :elatis in episcopatu agentis. Ánno se-
quenti obiisse dicitur. Quod vero plures Gennadii edi-
tiones habent , moritur Honorio et Theodosio Juniore
regnantibus; Mirzus in sua. Gennaii editione, pro
moritur, reponendum duxit, floruit; quod et ante
Mirzum monuerat Baronius; menum scilicet in co-
dice irrepsisse.
. SCRIPTA.
Honilie hiemales.

De adventu Domini hom. 2.

In vigiliis Natalis Domini homilia, qux» et inter
Ambrosianas reperitur num. 13.

In Natali Domini homilie 6, ex his prima est 15
inter Ainbrosianos, 14 inter Augustiui de Tempore est
secunda.

In circumcisione Domini homilia.

]n Epiphania Domini hom. 8, quarum septima est
21 inter Augüstini de Tempore.

De jejunio Quadragesime hom. 4.

In dominica in. Ramis homilia, que est tertia inter
Ambrosianas.

De accusatione Domini apud Pilatum hom. 2, qua-

quantumvis ipse manipulus, alterius, cujus plures D rum prima est 49 inter Ambrosianas , et 118 inter

essent, aut potiores, nomen przferret : cumque tanti
sint, quorum sermones titulo variant, viri docti ac
sancti, nec xetate adeo dissiti, parum admodum ex
confusione his decedit. Plane vero elegantes sunt ac
culti sermones Maximi. Novum adjeci ad festum Na-
tivitatis sancte Marie ex codicibus Sancti Germani
Pratensis, titulo in ejusdem Assumptione, cum spe-
ctet magis ad festum Annuntiationis, eujus oc-
casione non male puto intuli, non falsi arcessen-
dum Cajetanum opusc. de Concept. sanctze Marie,
quod locum ex serinone sancti Maximi in Assumptio-
nem sanct Mari: aflerat, qui sermo nobis non ex-.
stat. Potuit enim in sermonem sic prenotatum vel

Augustini de Tempore, secunda est 50 inter Ambro-
sianas.

De passione, cruce, et. sepultura. Domini hom. 4,
quarum prima est 55, et secunda est 56, tertia est 57,
et sexta est 58 inter Ambrosianas.

De S. Latrone, Petro apostolo, et Ancilla ostiaria
hom. 4, qu» inter Ambrosianas reperiuntur num.
44, 45, 46 et 47.

Homilie castivales.

In solemnitate Paschali hom. 5, quarum |rima est.
91, tertia est 49, quarta est 55, secunda est B2, quinta
est inter 54 Ambiosianas.

Digitized by Google
