<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. MAXIMI TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,936">
    presbyter, & peccione quadam indulgentiam de Salva-
    ture promisit. Insipiens placitum, in quo dicitur mi-
    nus deliquisse Domino, qui plus contulerit sacerdoti.
    Apud hujusmodi praeceptores semper divites innocentes,
    semper pauperes criminosi. Quomodo pauper satisfac-
    ial pro delicto, qui non habet, quod offerat pro pec-
    cato?
    Haud secus Maximus adversus ceteras haereses ma-
    gna suis, ac firma doctrinae praesidia paravit. Nam
    dum opportunitas monuit, modo Arianorum (a),
    modo Helvidianorum ac Jovinianensium (b), modo
    Vigilantium sanctorum reliquias honorandas esse ne-
    gantis (c), modo Nestorianorum, modo Eutychianco-
    rum (d) dogmatibus, ostendit quantum erroris inesset
    ac pravitatis. Cumque Arianis acres cum sancto Eu-
    sebio Vercellensi fuisse concertationes sciret; sicubi
    de assertore illo, ac vindice divinitatis Salvatoris
    Christi sermo habendus fuit, impiae secte doctrinam
    brevibus resolit, demonstravitque quam esset inimica
    veri (e) : Quid mihi, inquit, nunc, haeretice, in Patre
    ac ejus Filio diversitatem conaris asserere, cum Filius
    substantiae suae [cxvii] nos edocens veritatem, dixerit :
    Ego et Pater unum sumus? Qui et « unum » dicit, et
    « sumus », nec separatione se dividit, nec unione con-
    fundit. Qui unum cum Patre est, nec perpetuitate a
    Patre differ, nec virtute discordat; cumque sit cum
    Patre unam, de Patre tamen natus asseritur; ne ut
    impius blasphemat Arius, aut creatura quocunque Fi-
    lius, aut impar esse credatur. Audis ergo, o homo,
    Deum de Deo natum; sed in tantam hoc profundo ha-
    nes, quod fide credas; non habes quod discutias argu-
    mentis. Audis Filium de Patre natum; sed ne sexum
    aliquem possis in divinitate rimari, ipse Filius et Ver-
    bum dicitur et lumen. Dicitur etiam et Dei virtus, et
    Dei sapientia, et aderatras... non corporaliter creasse
    Patrem, sed per ineffabile maiestatis secretum de vir-
    tute produisse virtutem, et lumen manasse de lumine.
    Rarum ne Verbum ipsum non substantiam veritatis,
    sed prolatiuum loquentis Dei putares. esse sermonem,
    dicitur Filius, ut in eo illius, qui Pater est, et conso-
    nantiam esse discretes et reflectum... Et rererra, fratres,
    sicut videre Filium, videre est Patrem; ita intellecto
    Patre, intelligitur et Filius. Nam qui Patrem credit,
    et confidenter aeternum, credat necesse est et Filium
    coeternum... Qui videt, inquit, me, videt et Patrem.
    Quomodo in Patre, Filioque ejus unus esse poterat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,936">
    a indiscreta aspectus, nisi esset ei una et indiscreta
    substantia? Christus igitur natura Deus, natura et ho-
    mo; in utroque verus, in utroque perfectus est, quia et
    humanitatem veraciter sumpsit a Matre; et de Patre
    habet naturaliter deitatem. Qui sic videt Filium, videt
    et Patrem; quia cum Christum eundem Deum confite-
    mar et Dominum, necessario passiones homini, Deo
    mirabilia deponamus, ut intelligatur Unigenitus Dei
    nec a paterna majestate dispar, nec a materna carne
    dissimilis. Per hanc fidem a Patribus nostris Ariana
    est confutata perfidia; qui usque Arius, beati Joannis
    Evangelio contradicens, dum Verbum Dei Deum, et
    apud Deum esse negat, infidelitatis suae caecatus ob-
    scuritate, nec Patrem potuit videre, nec Filium; dum-
    que factorem omnium facturam esse contendit, et
    intemporali Deo temporalia conatur ascribere, praesumptions suae furore confusus, utriusque in Christo
    naturae perdidit sacramentum. At venerandus iste Pa-
    ter (S. Eusebius), qui legerat, dixisse Dominum : Ego
    in Patre, et Pater in me est : Sciens in hac doctrina
    personarum esse distinctionem ; non naturae distantiam
    Patris Filiique ejus, qui non unus, sed unum sunt;
    indissociabilem tenuit, et edocuit unitatem; asserens
    pariter in Christo Domino et passibilem carnem, et
    impassibilem deitatem. His ille documentis plebem
    suae fidei creditam saepe instruere, confirmareque in
    religionis decretis institutisque consueverat (f). Sic
    autem suis recipiebat : calcaturo ipsos esse fragmenta
    haereticorum, si constantes insistere perseverarent
    semitas veritatis, quas universa Ecclesia teneret. Ha-
    Creticos (g), qui semitas ejusmodi deseruere, eo de-
    mun abduci, [cxviii] ut sua ipsi condemnati senten-
    tia, sese ab Ecclesia discindant; sibique, ut Judas,
    parent interitum sempiternum. Ecclesiam nunquam
    navim illam esse, quam Petrus moderetur, extra
    quam, qui nuanserint, pereant (h). In ea quidem, ad
    quam solum Dominus ascendit, Petrum esse firma-
    mentum; totius operis Christiani compagem inolem-
    que sustinentem; gubernatorem, judicem, magistrum
    divinitas constitutum, cui pascendi gregis fuit a Chri-
    sto facta potestas. Desilire inde fas esse nemini, qui
    salvus atque incolumis esse velit (i). Quod si quis
    forte a Petro discedens, seque Christi esse discipulum
    simulans, in navim eandem irreperesit, eum Maximus,
    ne sibi blanditur, tmonet. Judex ipsum fore similem,
    cuius perfidia contrubetur navicula, quam fundat apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,936,960,990">
    (a) Vide praefat., num. 2, pag. 39 seq.
    (b) Ibid., num. 7, pag. 63.
    (c) Ibid., num. 36, pag. 121.
    (d) Ibid., num. 3 seqq., pag. 40 seqq.
    (e) Homil. 78, pag. 246.
    (f) Homilia 9, pag. 26 : Ergo, fratres, ineluctabili
    fide ac devotionis solita, SACERDOTIS TOT SEMPER MONI-
    tnis inherentes, per religiosis itineris vias, ac veritatis
    semitas, quas universae tenet Ecclesia, gradientes, ma-
    gnis iniquique haereticorun devia, et diabolica calcate
    fragmenta.
    (g) Homil. 47, pag. 146 : Hoc sacrificii solet esse
    judicium, et conscius facti ipse se damnat, sicut ait
    apostolus Paulus de haeretico dicens : Haereticum ho-
    minem post unum et secundum correctionem devita,
    sciens quia subversus est, qui ejusmodi est, et deli-
    (h) Vide praefat. nostram, num. 30, pag. 107.
    (i) Ibid., pag. 108.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas de rodapé. Algumas linhas muito comprimidas e abreviações mantidas tal qual no original; usei [cxvii] e [cxviii] conforme impresso. Não foram normalizadas ortografia nem pontuação.</notas>
</pagina>