149

VITA S. MAXIMI TAUBINENSIS.

'*

atoli Petri fides. Tranquillitatem autem esse ubi Petrus À bula recusanti, et potum porrigere minime silenti, cim

selus narigat; ubi sero. Judas. adjungitur, tempesta-
tem (a). Ei porro qui Jude facta imitetur ecquid
esse reliqui, nisi ut exitiales Jud:ze ipsius exitus ha-
beat? |

VI. Non minus [uit diligens Maximus in suo grege in-
stituendo disciplina morum. Palam eloqui voluit verum.
Catit ne nimium aut. severus, aut indulgens esset. Cu-
ravit ut cives sui dicto audientes essent, frequentesque
in ecclesiam convenirent. Quas ipsis dederit praceptio-
mes morum. — Neque minus diligens Maximus fuit in
instituerdo populo disciplina morum. Animadverten-
dum autém cumprimis duxit, sacerdotum, episcopo-
rum prxsertim, id munus esse proprium ut veritatem
palam przdicent, ac si quid inferri pravi cognorint,

- id quod offers, non tam libenter haurial, quam fasti-

diose veluti turbilentum reddat ; atque ita fil, ài poputi
sinceritas [cxuvui] vitietur, et causas delicti fastidiosus
potator inveniat. Sic ergo et. caritati vesir& ingerere
dominici poculi predicationem [orte superfluum est,
cum id anima vestra clausis visceribus non tam silienter
hauriat, quam. dissimulanter effundat. Fundit. enim
mandatum Domini , qui illud aure sua. percipit, corde
non retinet... et ita domum vacuus repedat, qui de ec-
clesia onustus exierat. Jam hos sepe monuerat, ut
largitione inopiam eorum quibus adversa fortuna
essel, levarent, utque providerent ne quod in fundis
suis reliquum idolum essct , neve familiares catechue
menos diutius expertes esse baptismi gratia pateren-

detestentur, reprehendant, ac penitus deleri curent. fj tur; sed ita auditus fuerat, ut inaniter fusa ejus om-

Quod si tacere quam eloqui malint, suam ipsos in
summum discrimen salutem adducere. Cavendum
vero iis majorem in modum esse ne nimium aut se-
veri sint, aut indulgentes. Nam prophetam etiam pe-
tiisse, ut nosset. scienter sapienlerque. distinguere qui
sint termini bonitatis, et quam debeat habere disciplina
mensuram ; ne forte. aut nimia remissionis vitio inco-
gnita (detur , aut disciplina durior ipsa sui austeritate
erubescat. Atque eum, qui bonus esse peccanti. velit,
benigne quidem. (acere; sed ut bonum revera faeiat,
rigore uti debere disciplinz, quo swa illi proficiat
bonitas in salutem; alioqui perniciosam illi eam boni-
tatem fore, qua permittat perire peccantem, quem ipsà
potuerat salvare. correctum. Rursus, inquit , si nimio

nis oratio videretur. Eam ob rem : Vereor , inquit,
ue hmc evangelica lectio plerisque de vobis congruat,
qua ait : Cantavimus vobis, et non saltastis; lamenta-
vimus, et non. plorastis (f). Volueram ergo subtrahere
vobis dominice predicationis eloquia ; non quod iratus.
hoc facerem, sed ul evangelicam sententiam custodi-
rem. Ait enim Dominus : Qui habet, dabitur ei, et qui
non habet, id quod habet, auferetur ab eo... Hoc est,
qui dives. (uerit bonis operibus, hic magis evangelica
predicatione ditetur... Ceterum si. (ornicatori pradi-
ces quod virgo debeat permanere, et. avaro quod om-
nia sua distrahat, stultitia illi est... Tale enim est ia
pradicare quod per(ectum est, quale si mendicum pan-
nis obrutum holoserica velis induere, etc. (g)..

discipline vigore nullam sanantis bonitatis pretenderis G — Jam hortatus crebris sermonibus majorem in mo«

suedicinam; dum terrorem. (uum refugit peccans, pec-
cantis egritudinem non. curabis. Et que tandem vi-
vendi ratio erit, que justitia, si. aut solutior lenilas
conniventiam prabeat peccatori ; aut immoderata. se-
veritas a lapsu non revocet. delinquentem (b)? Sic au-
tem se plebi curz: sue. credit» confirmare, atque re-
cipere : seipsum esse venerabilium Patrum (c) hac
de re exempla imitaturum. Sibi igitur auscultentoves,
cum ministris sit Dei non solum adhibendus honos,
sed etiam obtemperandum (d). Nam dignitatem, que
ministris defertur , illi sine. dubio exhiberi cujus sunt
ministri. Repetant memoria oraculum Christi sic
apostolos alloquentis : Qui tos audit, me audit, et
qui vos recipit, me recipit. Elsi erant. qui S, antistiti

dum populum fuerat ut. frequens ad ecclesiam, jeju-
niorumtemporibus stationis habend:e causa, festisque
diebus dominicis prasertim, conveniret , quo rei di-
vina: interesset, viresque animi eucharistiz sacris re-
ficeret. Nihilosecius multi ad mensam celestem non

accedebant, neque ad ecclesiam adibant, ut vel esum
ad convivia szecularia, vel ad saltus, silvasque vena-
tum irent. /Egre id tulit Maximus. ltaque eos publice
hisce verliis est insectatus. Quid dicimus de iis, quo
eos apud. Deum vocabulo nuncupabimus, qui die domi-
wico propler convivium seculare, prandium coleste
contemnunt, et mensam Christi deserunt, dum mensa
hominis delectantur? Nam hic printa amicitiarum
Christi offensa est, ut cum ille die dominico omnes ad

parerent, non deerant tamen qui dicto audientes esse D refectionem vocaverit, unusquisque proprie se voluptate

renuerent. ld ut damnosum ipsis, sic ei grave et
acerbum erat. ltaque ut et munere ipse fungeretur
suo, et hos quibuscunque modis posset, atque liceret,
revocaret ad sanitatemn, adhortatione, redargutione,
minis etiam utendum sibi esse judicavit. Atque hos
quidem alloquens (e) : Frequenter studueram | apud
me ipsum, inquit, subtrahere vobis dominica predica-
tionis eloquia, ac non elargiri sepius sermonum cale-
- slium. sacramenta. Siquidem. nihil prosit offerre pa-

(a) Serm. 105, pag. 659.
(5) Homil. 107, ; pag. $55 seq.
i, lbid., pag. 5

Homil. 67, pag. 215 seqq.

lascivitatis reficiat, et non eo potius conveniat, quo de-
bito quodam religionis adducitur. Debitum. enim est
Christiano die dominico ad ecclesiam convenire. Nam
illa die leges. silent, judicia tacent , ut salus hominum
locum. devotionis acciperet, et non. tam. feriaretur a
publicis actibus, quam feriatus esset a (acinoribus pec-
catorum. Sed quod pejus est, id quod ad salubritaten
datum est, deputat hoc miser quisque lascivig ; et non
solum ad ecclesiam propter peccata non conveuit, aed

(e) Serm. 104, qa ee seqq.

(f ) Ibid., pag. 66
u) Ibid. 2 pag. 66 seqq.

Digitized by Google
