t69

DE S. MAXIMO TAURINENSI.

119

In solemnitate Pentecostes. hom. 5, que habentur A adeo dilficilis est de iis conjectura, ut auctori suo (si

inter Ambrosianas num. 60, 61 et 62.
Homilie de sanctis.

In natali divi Stephani homilia; quinta. est inter
Augustini homilias de sanctis.

In natali dive Agnetis homilia.

In nativitate divi Joannis Baptista hom. 5.

In natali SS. Petri et Pauli apostolorum. hom. 5,
quarum ultima est 27 inter Augustini de sanctis, et 56
inter Ambrosianas.

In natali divi Laurentii martyris hom. 5.

In natali divi Eusebii Vercellensis episcopi hom. 2,
quarum posterior est 69 inter Ambrosianas.

In natali divi Cypriani hom. 2, que inter Ambro-
sianas sunt num. 72 et 75.

In [estis divi Michaelis , quxe inter Ambrosianas
est 10.

Homilie de diversis.

De expositione symboli homilia.

De non metuendis carnalibus hostibus , et. gratiis
post cibum agendis hom. 2, inter Ambrosianas num. 42
et 45.

De avaritia vitanda hom. 9.

De eleemosynis largiendis hom. 2.

De hospitalitate homilia.

De defectu lunc hom. 4.

Super illud lsaie : Caupones tui miscent aquam vino
homilia.

[crxn] Porro sermo inter Augustinianos de Verbis

modo quis diligentem operam adhibeat ) tandem re-
stitui non possint, maxime Gennadio duce, qui-ea-
rum argumenta, et titulos magna ex parte retulit. De
omnibus illis homiliis, sive que apud Ambrosium,
sive qu:e apud Augustinum, seu qui apud ipsum
Maximum exstant, accuratam afferre censuram non
est nostri instituti. Hxc cura partim occupata est a
sodalibus nostris, tum iis qui Augustini sermones
cum accurato delectu ab intrusis et supposititiis jam
repurgarunt, tum ab aliis, item nostris, qui novam
Ambrosii operum editionem adornant : nos tantum,
quod e re nostra erit, hoc loco exsequemur.

2. Maximi homilias plerasque, si non omnes in-
venimus in tribus codicibus perantiquis : quorum

p unus Mediolani habetur, in bibliotheca Ambrosiana ;

alter Romx, in monasterio Sanctx Crucis, quod in
Jerusalem appellatur; tertius in abbatia Sancti Galli,
apud Ilelvetios; postremus bic codex, litteris ma-
jusculis ab annis mille totus exaratus, continet ho-
milias 97 sub hoc titulo : In Christi nomine incipiunt
homilic sancii Augustini episcopi et confessoris, praze-
missa capitulatione singularum homiliarum. Plerz-
que ex his homilis vulgatx: sunt inter opera Am-
brosii, Augustini et Maximi praedicti : sed neque Am-
brosium, neque Áugustinum , omnes vero, aut fere
omnes Maximum habent auctorem. Viginti et. una
inter eas inedite sunt : quas rogatu nostro descripsit
religiosus et doctus Hermannus Shenkius, Sancti
Galli bibliothecz praefectus.

Domini 19, eL inter Ambrosianos 7, et de Vita SS. ( 3. Ambrosianus codex, baud minus antiquus,

martyr. Nazarii et Celsi inter Ambrosianos 52, Maximi
,esse censentur, licet inter ipsius opera non habean-
tur. Prodierunt S. Maximi homilize Coloniz an. 1555,
Rom: an. 1564 cum Leonis, Petri Chrysologi, etc.,
opp., Parisiis an. 1614 et 1625, "Lugduni an. 1653
cum homiliis Chrysologi , Colonize an. 1678.
Denique in Bibliotheca PP. homilis 4, videlicet,
De barbaris non timendis ei qui Deum timet; et de
Eliseo; de Ninivitis, de calendis Januarii, de de-
fecu. lune, ante. natale Domini, de natali Domini
Salvatoris, de hereticis peccata vendentibus ; quod non
debent clerici negotiari , de corpore Domini. Has ex
vetustis codicibus eruit, et Maximo nostro vindicatas,
nobis nuper exhibuit rev. P. Mabillonius Mus. Ital.
tom. I, part. 2, pag. 1, ubi etiam de aliis Maximi ho-
miliis qux sub Ambrosii et Augustini nomine circum-
feruntur fuse, ut solet, et accurate agit.

JOANNES MABILLONIUS.

1n Musei Htalici tom. 1, pag. 2, Parisiis auno 4687.

4. Alteram hujusce voluminis partem auspicamur
(quod faustum fortuuatamque sit) ab homiliis qui-
busdam ineditis sancti Maximi episcopi Taurinensis :
cujus tanta facundia, tantum studium in rem Christia-
nam fuit, ut vulgat:e ejus homiliz dign:e sint meliori
Juce. lta. enim vero distractz, et alienis coloribus

infuscate sunt, ut quis sit earum legitimus parens,

etiam apud viros doctos dubitetur : dum hi alias
Ambrosio, illi alias Augustino tribuunt. Neque tamcn
PaThot. LVII.

charactere Longobardico exaratus est, sub initio
mutilus. Erant in codice homilize ferme 80, non om-
nes exdem atque in codice Sancti Galli; quxdam
cum titulo : Sancti Maximi Taurinensis episcopi, qui
revera earum est legitimus parens.

4. In codice Romano Sancte Crucis qui fuit olim
monasterii Nonantulensis ante annum Christi octin-
gentesimum acquisitus ab Anselmo abbate, conti-
nentur homilie 75, ex quibus plereque in Sancti
Galli exemplari continentur. Inseriptum erat in
fronte codicis nomen auctoris, sed eo abraso, sancti
Ambrosii nomeu substitutum. Maxima pars tamen
harum homiliarum sunt Maximi, tametsi quedam
ali» Hieronymi et Augustini sub eorum nomine in-

D sert:e sunt.

5. Ex his tribus codicibus, quantumvis antiquis,
non eruitur certa et explorata notitia omnium sancti
Maximi homiliarum, siquidem Sangallensis eas.
sub Augustini falso titulo adducit : Sancte Crucis
codex, deleto vero auctoris nomine, Ambrosium
prefert : unus Ambrosianus Maximo. quasdam assi-
gnat, sed paucas, ut postea videbimus. Verum ex
aliis indiciis, maxime ex Gennadio, intelligimus om-
nes aut propemodum omnes, praserlim qui in en-
dice Sancti Galli exhibentur, Maximo esse tribuen-
das. Et quidem ita simul connex:e et colligatze sunt,
utsi unius auctor exploratus habeatur, de aliis
consequens futurum sit judicium. Auctor quippe ho-

6

Digitized by Google
