141

VITA S. MAXIMI TAURINENSIS.

142

capti, calendis Janvariis auspicia ementiti fuerant, qui- A pro honestate falsa turpitudo et. perversitas innovan-

bus se cognituros confiderent adversane sibi omnia
an secunda eo, quem inibant, anno eventura essent.
Neque [cxLi] vero inania solum auspicia observarant,
verum etiam ferias habuerant ethnicorum more, fre-
quentesque ad scenicos ludos coierant, in quibus di-
gnosci vix posset, plusne turpitudinis inesset, an im-
pietatis. Id quoque genus superstitionis funditus tol-
lere Maximus omni studio est enixus. Haque sepe
ac multum eam ob causam populum vocavit in con-
cionem. Est ejus homil. 16 de Calendis Januariis.
Hujus initio hortatur plebem ut ne cgre toties
eadem de re audire ferat (a). Meminit verborem
Apostoli aientis (6) : Fratres eadem vobis scribere mihi
quidem non pigrum, vobis autem necessarium. Ac ne-

tur. Novum vocant annum, quasi novi aliquid aut ca
lum tunc ostendat, aut terra. Novum annum Janua-
rias appellant calendas, cum vetusto semper horrore
et errore sordescant. Auspicia etiam vanissimi colli-
gere se dicunt , ac statum vite suc inanibus indiciie
estimantes, per incerta. avium [erarumque signa, im-
minentie anni futura rimantur, cum utique apud Deum
solu sit. notitia futurorum, et legalis aucioritas ista
prohibeat, dicens : Ne aruspicemini, ne auguriis inten -
datis. Sed miseri ac miserandi homines rapti erroribus
pagamorum, et minus provido corde cecati, cum im-
pietate de domibus suis. prodeunt, et cum sacrilegio
revertuntur. Aut quomodo se Christianum putat posse
vel dici, qui in tali observatione. vidit se perfidis esse

cessarium, inquit, nec superfluum reor, si pro commo- B consortem? Pérceperat porro Maximus uberem sua-

nitione sancta dudum habita, prcedentium:Patrum vo-
bis repetantur alloquia. Et revera, quid fastidii, quid
eneris habet pro salutis pro[ectu utilia, ac Deo placita
eape dicere, (requenter audire? Et ideo, carissimi,
fide ac devolione solita. religiosi itineris vias, ac veri-
tatis semitas gradientes, magis magisque errorum de-
via , et diabolica calcate figmenta. Nec enim debet
fidelis anima, que angelorum consortia. concupiscit,
daemoniorum (usibus delectari. Neque vero (uci ac
tenebris , veritati atque mendacio , turpitudini et hone-
stati apud Dei servos ulla potest esse communio. Qui-
cunque ergo credentium vel est templum Dei, vel esse
desiderat, sollicite caveat ne mortua et vana sectando,
desinens esse templum Dei, fiat habitatio tenebrarum,

rum cohortationum fructum. Nam cives suos ita ab
ejusmodi superstitione deduxit, ut dicere jure tan-
dem potuerit : lta et vos, carissimi, jamdudum nec
observare, tiec querere manifesta relatione (cxLn] co-
gnovi. Ác revera non sunt a vobis penitus inquirenda,
qui omnipotenti Deo credimus... Vos sicnt hucusque
pro Dei timore fecistis , abhorrete vana , refugite (alsa,
impia declinate.

Cum tanta Maximus in superstitione ex urbe ex-
lerminanda usus esset felicitate, tam nihil horta-
tionum , diligentie, oper: pretermisit, ut eam ex
animis evelleret rusticorum qui pagos agrosque in-
colerent. Hoc ut facile assequi posset, primores ci-
vitatis crebria concionibus premere urgereque ce-

fiat daemonis monumentum. Pergit porro vir summus, Q, pit. Monere porro ipsos etiam atque etiam ut cor»

3c: Ínsena sunt omnia, inquit, quecunque diaboli
fallente mendacio, Dei in «e non habent virtutem : et
Mlorum gravior, atque immedicabilis languor est, qui
superstitionum (urore e ludorum suavitate decepti sub
apecie sanitatis insaniunt.. Annon omnia que a mini-
atris demonum illis aguntur diebus falsa. sunt et insa-
ma, cum vir virism suarum. vigore mollito, totum. se
frangit in feminam , tantoque illud ambitu atque arte
frangit, quasi parniteat illum esse, quod vir est? Nun-
quid non. universa. ibi falsa. sunt et insana, cum se a
Deo (ormati homines aut in pecudes , aut in feras, aut
án portenta trans(ormant? Quomodo non sanum sapien-
dibus patet, nihil ibi inesse sanitatis, ubi impia, tbi
ánhonesia, universaque omnia el faciunt et loquuntur?

sulerent saluti sux. Ne putarent fas esse homini
Christiano pati, ut in ruribus agrisve suis idola
perstent; iisque a colonis sacra flant, ac honores,
cultus, preces adhibeantur. Scirent nisi hxc disji-
cere, obterere, delere conati omni studio, cura, soi-
licituline sint, auctores ipsos, ac reos fore impie-
tatis et sacrilegiorum , quibus eorum servi, aratores,
villici sese polluerent. Fuere qui, excusandi purgan-
dique sui causa, dicerent non esse culp: verten-
dum sibi, quod alii vel agant , vel egerint, injussu
suo. Sed hos Maximus , quanto in errore quautaque
in ignoratione decretorum religionis versarentur,
docens : Quisquis, inquit (c), intelligit exerceri in re
sua sacrilegia , nec fieri prohibet , quodammodo ipse

Grave suique eorum cor esi. atque omni impietate de- [) precipit. Tocendo enim et non arguendo, consensum

pressum, qui per sacrílegos jocos divinis monitis iliu-
dentes el vana diligunt et falsa sectantur, et post omnia,
ad offensionis plenitudinem, dies ipsos annum nouem
vOcGnl, Quanquam non inconvenienter secundum se
norum appellant animum, quoniam per nefandas ferias,

(a) Pag. 4S5 seqq. Vide et hemil. 105, pag. 543
&eq., et serm. 6, pag. 409 seq.

b) Ad Philippenses m.

€) Serm. 401, pag. 656, et serm. 82, pag. 610 :
Si videntes hoc tacemus, silentes et patimur, reos nos
statuimus, si non Sierotione sceleris , attamen dissimu-
lationis qssensu. 'Nam sicut obviare sacrilegis contra-
dicentem justificat ; ita dissimulare qua videris , ma-
cníat reticentem. Solent enim plerique miseri dicere :

prabuit immolanti. Apostoli Pauli hanc esse certam,
ut quz instinctu divino sit pronuntiata, sententiam :
Criminosos esse non solum qui faciunt; sed etiam qui
consentiunt. facientibus. Quamobrem nossent eos qui
aratorem suum, reive rustic curatorem sacrificare

Nescio, non jussi, causa mea non est, non sme tangit.
Sed hac, ut dizi, loquitur miser quisque vel trepidus.

.Negat enim se jussisse fieri, quod noluit. jubere , ne

fieret. Nam utique malum, quod de consuetudine ve-
hit, cum non coercetur, admiltitur. Causa, inquit, mea
non est. Falleris et ignoras. Nescis quia. Dei causa
cunctorum esl, et quod. ab uno peccatur , in pluribus
vindicatur.

Digitized by Google
