<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125 PRAEFATIO 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    non resurgere credit? Si illum a mortuis rediisse credimus, cur nos etiam resurrecturos esse dubitamus? cum
    dical beatus Apostolus: Si enim mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit. Cum ergo Christus resur-
    rexerit, mortui quoque suscitabuntur. Quia resurrexit Dominus, reviviscent quoque et servi. Ipse enim, uti
    habet idem apostolus, est primogenitus ex mortuis. His plane congruunt quæ scribit tract. 3 de Baptismo
    pag. 719.
    Hæc etsi, quemadmodum cætera fere omnia, tractata atque explicata a Maximo fuerint præclare, cum tamen
    accidat plerumque, ut viri summa et perspicacitate ingenii, et eruditionis facultate in opiniones incidant, quæ
    non solum falsæ sint, verum etiam inter se nonnunquam vehementer pugnent, non est profecto cur quisquam
    miretur, excidisse sancto antistiti nescio quid aliquando, quod reliquorum Patrum doctrinæ Scripturarumque
    oraculis minus esse consentaneum, videatur. Cujusmodi illud est quod sermone 86 pag. 620, de resurgentibus
    quotannis Paschatis solemni die sanctis aliquot, uti rem dignam credidi proponit; si modo tamen is sermo
    ascribendus Maximo sit, quod quidem esse aliquos intelligo, qui aut negent, aut saltem dubitent, velut est a
    nobis in admonitione in eundem sermonem animadversum.
    Neque vero dissimile est, quod eo ipso sermone continetur de sancto Joanne evangelista, qui clausis tu-
    mali foribus, gratia resurrectionis ablatus fuerit, ut constaret sepultura, non inveniretur sepultus (a). Quotus
    enim quisque non plane perspicjat, et aliena hæc esse a reliquorum Patrum sententia, et ex eo librorum ge-
    nere excerpta, quos sanctus Augustinus (b) et sanctus Gelasius (c) rejecerunt in classem apocryphorum?
    XXXIX. Extremum est, ut quæ de vita æterna complexus est Maximus, breviter absolvam. Is sermone 52
    pag. 484, Sperandum de Domino, inquit, in FUTURA VITA. Recte dixisse Apostolum: Spem, quæ videtur, non
    esse spem. Isque sperandum in æterna vita. Et sermone 31, pag. 493: Meliores sunt dies quibus ad æternam
    vitam renascimur, quam illi quibus in hac temporali procuremur. Siquidem majora sunt dona gratiæ quam na-
    turae.... Prima nativitate terrenis ingredimur, secunda cœlestibus præparamur. Eodem spectant quæ scribit ho-
    ̃milia 88, pag. 293, et sermone 18, pag. 441, et sermone 67 pag. 569 seq., et homilia 89, pag. 98, ubi postea-
    quam Christianos monuit, ut memores ante dictorum Apostoli, omnia in Dei [cxxxix] gloriam referrent:
    Debemus ergo, inquit, surgentes gratias Deo agere, et omne diei opus in signo facere Salvatoris..... Qui
    in hoc signo seminare cœperit, VITÆ fructum CONSEQUETUR ÆTERNÆ. Qui in hoc signo iter facere aggre-
    diur, ad cœlum usque perveniet. In hoc igitur nomine omnes actus nostri dirigendi sunt, et ad ip-
    sum totius vitæ nostræ commotio referenda. Ad sempternam porro vitam nobis parandam, opera
    bona requiri, idem est auctor Maximus homilia 63, pag. 201 seq. Quæ ex re assequi facile quisque
    potest, quanto in errore recens ille scriptor versetur, qui secus fuisse sancto antistitii visum existimavit,
    de quo quidem scriptore egisse me supra pag. LXXVI memini. Sunt vero hæc sancti episcopi verba:
    Mundemus nos ab omni inquinamento carnis, ut Spiritum sanctum promereiri et accipere possimus. Si hunc
    mundum relinquimus, nos similem Paracletum sicut apostoli, id est Spiritum veritatis, quem mittal nobis Pater,
    accipiemus; quoniam non est personarum acceptio apud Deum Patrem, sed promissa jam apostolis nobis profe-
    ciuni, Si OPERA, ET DESIDERA, ET ACTUS GERIMUS quos apostoli fecerunt. Si vero LEGEA DOMINI IMMACULATAM ET
    CONVERTEREM ANIMAS, IMPLENDO MANDATA EJUS, PERFICIAMUS, NOSMETIPSOS HEREDES DOMINI ET COHEREDES CHRI-
    STI AD HEREDITATEM SEMPITERNAM ET AD COMMORATIONEM ANGELORUM CUIUS GRATIA CHRISTI COMMITTIMUS, quod ipse
    præstare dignetur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Et sermone 41, pag. 508: Deponamus omne iniqui-
    tatis fermentum ut possimus vere participes hujus esse lætitiæ, ad quam per Spiritum sanctum pocè prophetica
    montes concavantur et colles, ad quam cœlum invitatur et terra. Quis enim ita sensu hebeti stupet, ut illa me-
    ris in terram oculis tenebrosa mente cœcatus est, qui non hæc totius orbis vota omni cum exsultatione concele-
    bret, in quibus remissio peccatorum, regenerationis gratia, redemptionis mysterium, resurrectionis gloria, et spes
    ÆTERNITATIS arridet. Et sermone 38, pag. 502: TENEBRUS CAPIEBISQUE DONA GLORIÆ EJUS; si vitum nostram
    fides muniat, et A FIDE VITA NON DISCREPET: et sicut ille (Christus) nobis voluit placere moriendo, ita nos GESTIAMUS
    NON DISPLICERE EI VIVENDO, ipso præstante, etc. Postremo vitam æternam præcipue in Dei visione consistere,
    Maximus statuit, sermone 47, pag. 520. Ascendens (Christus), inquit, dedit dona hominibus, quibus in fide
    erantliti, atque in virile robur educati, temporaream ipsius visionem jam non ultra appellerent, sed quo eos ipse præ-
    cesserat, tota cum animi contentione illum sequi studerent. Ergo cum temporali ejusdem viduati sumus presentia,
    AD ÆTERNAM EJUSDEM VISIONEM TOTA INTENTIONE FESTINEMUS eidemque cum Psalmista dicamus: Tibi dixi cor
    meum, quævisque vullum tuum; multum tuum, Domine, requiram, ne avertas faciem tuam a me. Neque enim tota
    HUMANITATIS CHRISTI SANCTISSIMA DISPENSATIO ALIUD INTENDIT, ALIUD EXIT, NISI UT AD SUPREMA NOS DIRIGAT,
    quatenus expleto mortalitatis [cxxx] nostræ tempore, ad sui manifestam nos perducat visionem, ATQUE ÆTERNA
    VULTUS SUO GLORIA NOS SATIET, testante Apostolo: Videbimus eum tunc sicut est; atq;ue ut Psalmista ait: SA-
    TIABOR CUM APPARUERIT, illisque in æternum fruemur bonis, quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se. Quæ quidem bona, quantum in ænigmate poterat, David
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Eodem hæc revolvuntur atque illa quæ scripsit III, part. ii, edit. Antverp. an. 1700.
    Euthenimus, quæque refert Photius Bibliot. cod. 299, (c) Vide synodi Rom. an. 494 acta, cap. 41, tom.
    pag. 797. II Concilior., pag. 940 edit. Paris. an. 1714.
    (b) Tract. cap. 21, in Joan., num. 2, pag. 597 tom.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; conservei abbreviaturas, ligaturas et trunco punctuationem talis qualis in pagina; parole illeggibili non apparent, omisi nulla marginalia (pagina sinistra contiene numerationes e sigla Google in rodape).</notas>
</pagina>