195

colendo aliquoties . . .
occulta dicunt, faciunt quidem hxc, non Divinilate,
sed malignitate vel curiositate ; ideo, sicut dictum
est, ut seducant, at decipiant ; apiritus sunt vagi et
insinceri, pervolantes et perscrutantes. Nam vere illi
sunt sancti famuli, et vere illi ministri Dei, qui signa
faciunt salutis, et vitam mortuis tribuunt, dzemones fu-
gant : unde et vere ad Deum pertinere noscuntur, cu-
jus lumine illuminant c:ecos, virtute sanant infirmos,
misericordia mortuos resuscitant, qui in nomine

TRACTATUS V. CONTRA JUDJEOS.
. . futura et A Christi ad similitudinem cjus multa ct faciunt et fe-

794

cere virtute fidei. Ergo sectemur horum caritatem,
sequamur horum innocentiam, ut indulgentiam et
mansuetudinem eorum servemus, et à sempiterno
adjuti Deo, :eterno et beato Filio ejus semper hono-
rem deferamus et laudes oternas; ipsum Patrem
et Filium adorantes et coniltentes in Spiri sancto,
cui gloria et majestas in szcula. Amen. Deo gratias,
semper.

TRACTATUS V.

CONTRA JUD/EOS.-
9355 Dicunt secundum litteram Judzi non secun- B ct ipse Jacob benedicit filios Joseph filii sui minoris.

dum . . . . . adhortatornos ratio . . .
. . fratres aliquantulum pre . . . . . ore
contra Judeos, vel . . . . . eis cum vestra
sanctitate con. . . . . . et primo illud mihi
ostendendum est, quod hic populus a mundi exordio
divina Providentia reprobatur, et sequens populus
eligitur, atque assumitur ex gentibus, id est populus
Christianus, et ut certius approbetur quod dicimus,
ab ipso primo homine Adam sumamus exordium.
Adam genuit Cain et Abel. Cain natu major populum
designabat Judzorum. Iste repellitur ob facinus suum,
et Abel minor natu assumitur, qui populum Chri-
stianum ostendebat ; reprobavit enim Deus sacrificia
Cain, et Abel sacrificium assumpsit. Occiditur ipse

Jam intelligis, ct in Joseph '786 minori filio popu-
lum Christianum ostendit. Benedicit ergo Jacob illos
duos pueros, et ponit manum LIxvam, id est sinistram
super caput majoris natu, et dexteram super caput
minoris, ut ostenderet minorem futurum esse lhono-
rabiliorem atque majorem. Moyses quoque accipit
tabulas, et propter culpam populi projecit eas; se-
cundo alias conscriptas accipit et reservat, ! atque sa-
eris voluminibus . . . «. . «eer n
* Prophetam de gente tua, etde [ratribus vestris; sicut me
illum audite. Erit chim: omnis anima, qua non audierit
prophetam illum, interierit de populo suo (Deut. xvn).
Prophetam dixit Christum, quia propheta est sui Pa-

Abel a Cain; et nascitur alius filius Ad: in loco ejus C tris et Dei. Dominus autem ct Deus est omnis crea-

nomine Seth. Considera mysterium. Abel luctus in-
terpretatur, Seth resurrectio. Ergo in istis his duobus
fratribus minoribus. . . . . 4. e -*
quia mandatur, et ut relinquat priores errores et ve-
tusta vitia, et exeat inde, efficiaturque in gentem ma-
gnam, id est in populo fideli Christiano, toto terra-
rum orbe diffuso; unde Scriptura annuntiabat di-
cens : Eritis gentes in caput Christiani, incredulus
autem populus in cauda, id est Judxi. Genuit Abra-
ham duos filios, Ismael et Isaac. Ismael major natu

turz : de ipso dicebat iterum Moyses in libro Gene-
$e08 (Cap. 1) : In principio fecit Deus calum et ter-
ram ; hic principium Filium taxans, in quo Deus
Pater fecit coelum et terram, quod apostolus noster
Paulus Moysi prosecutionem attestans, dicebat, quia
in. Christo creata sunt omnia qua sunt in celis, et que
sunt in. terra , visibilia et invisibilia, sive sedes , sive
dominationes (Coloss. 1) et extera, quo ibi sequun-
tur. In principio ergo fecit Deus ccelum et terram.
Principium Christus est, qui dicebat per Salomonem :

3 Dominus creavit me. principium viarum suarum in

opera sua (Pros. m). . . . «4 e ent

"'"* c $9 9 4 9 c * * a 9 9 9 9 *

L] e à 9 $» 9 *9* 9 $» 9 9 9 $9 9* LI .

fuit ex ancilla Agar, Isaac minor natu ex libera Sara, D aut fundatus est orbis terre . . . . . pararet

quod apostolus noster Paulus, qui et ipse ex Jud»is
, crediderat, dicebat : Jam non sumus ancille filii,
scd libere (Galat. w). . . . . .

*
*
.

€ 9 c9 9 c» 9 $$ $5 $5 $9 9 9 $9 9 €

vides quia prior reprobatur, et sequens assumitur;

1 Excidit ergo (Moyses) duas tabulas lapideas, qua-
les antea. fuerant, et de nocle consurgens. ascendit in
' montem Sinai, sicut praeceperat ei. Dominus portans
secum tabulas. Exod. xxxi.
* Prophetam de gente tua et de [ratribus tuis. susci-
tabit tibi Dominus Deus tuus, ipsum audies ; sicut pe-

eelum . . . . . Christus Dominus Filius Dei
ipee eoe $09 e om o o1 9 0 n9

. 2. . icbat. . o. s e e s Fir-
mamenfum, et factum est firmamentum , fiant. lumina-
ria in firmamento celi, sic ut luceant super. terram, el
fecit duo luminaria majus et minus. Luminare majus
in inchoationem diei, et luminare minus in. inchoatio-
nem noctis (Genes. 1). Ergo Deus dixit, et Deus fecit.
Audi adhuc, dicit Deus : Faciamus hominem ad ima-

tisti a Domino Deo tuo in Horeb. Quando concio con-
gregata est, atque dizisti ultra non audiam vocem De-
mini Dei mei, etc.
* Hic locus desumptus est ex cap. vin Prov., ubi
legitur : Dominus possedit me in initio viarum suarun,
antequam quidquam faceret a principio, ctc.

Digitized by Google
