819 S. MAXIMI TAURINENSIS $30
justum derelictum, neque. semen cjus querens panem. À gent. qui. bona. gesserunt in. resurrectionem vita, qui

Tota die miseretur et commodat ,' et semen ejus. in be-
nedictione erit (Psal. xxxvi). Unde beatus Isaias pro-
pheta commonet universos, ef hortatur ad miseri-
cordis opera, dicens: ' Frange esurienti pancm
tuum, et egenos sine tecto induc in domum tuam, Si
videris nudum, vesti, et domesticos seminis tui non de-
sSpicies. Tunc erumpet. temporaneum. lumen tuum, et
vestimenta tua ci(o orientur, et pra;ibit ante te justitia ;
claritas Dei circumdabit te (Isai. vvmj), et coetera.
Ergo, fratres, de quo Dominus largiri dignatur, de-
mus esurienti cibum, sitienti potum , nudo indumen-
tum, peregrino hospitium, intirmo ezxliibeamus mi-
nisterium , afflicto solatium , in gazophylacio , prout
valemus, sxpius operemur; oculi enim Domini sem-

autem. mala. in resurrectionem judicii (Joan. v). Ipsi
gloria et imperium in &ecula. Amen.

XIII. Fem de. sancto Evangelio Matth. xxvi, 7.

Dictum est quia, discumbente Domino in convivio,
venit qu:edam mulier peccatrix , portans alabastrunr
unguenti, et stans ad vestigia Domini , laerymis ri-
gabat ejus pedes, et capillís tergebat, et osculaba-
tur, et unguento ungebat. Non audebat se sanctis-
simis aspeetibus impudenter ingerere; nec in tenebris
constituta peccatorum, tantillum in his poterat ra-
dios sustinere , sed ad pedes stabat novissimam par-
tem ejus corporis adorans, et velut sub umbraculo
pedum refrigerium 767 peccatorum suorun ardo-
ribus conquirebat ; credens quoniam corpus propter

yer nos intuentar semperque adsunt, et in omni loco B remissionem peccatorum susceperat, pedes oscula-

speculantur bonos et malos, reddituri unusquisque
raonem secundum opera ejus: ipsi gloria in &e-
tula. Amen,
X1. Htem de lectione evangelica Joan. xs, 4.
Recitatum est nobis hodie in S. Evangelio quod

suecitatus sit a Domino Lazarus quatriduanus, orante*

ipso Salvatore ad Patrem et dicente : Pater, gratias
age tibi quia audisti me; et ego sciebam quia semper
me audis ; sed. propter populum qui cireumstat 7 G6
dizi, ut credant quia me misisti ; et post * lacrymavit :
Lazare, veni (oras; et statim. prodiit qui fuerat mor-
tuus, ligatus pedes et manus institis; et facies ejus su-
dario erat colligata; et jussit eum solvi et ire (Joan.
xi). Audite, fratres : jacebat Lazari corpus mortuum,

batur, et lacrymis irrigabat, et tergebat capillis,
quibus peragrabat diversa loca, et sese cunctis infir-
mitatibus lumen salutiferum offerebat. Ergo mulier
ista peccatrix et oculis, et crinibus , et labiis, quibus
maxime peccatorum vitia contraxerat, ipsis peenite-
bat, et indulgentiam conquirebat. Dominus vero, qui
seiper vult penitentium medicare languores, ait ad
eam : * Dimittentur tibi peccata tua; et iterum : Di-
mittentur ei peccata multa, quia dilexit multum (Matth.
xxvi). O pietas inxstimabilis! reddidit pro fletu ke-
titiam , et :xgrotantem in malis suis curat tuedicus
iste coelestis: ut ubi fuerat desperatio delictorum,
fieret securitas gaudiorum. Ait adhuc: fdes tua te
salvam fecit ; vade in pace, fuge vitiorum bella, am-

atque exanime in sepulcro, et languida membra, in C bula in pace pudicitiz, in humilitatis, sobrietatis, et

quibus vita non fuerat per quatriduum, paulatim dis-
solvebantur in tumulo. Orat Christus ad Patrem , et
mortuus recipit vires; supplicat Genitori, et ille ür-
matur. Clamat deinde : Lazare, veni foras, et expa-
vescit mors, contremiscit infernus, statimque in
voce Salvatoris animatum excutitur corpus, el obvo-
[uta linteaminibus membra vitali motu fervescunt.
Jubet eum Dominus solvi et abire, ne phantasua
reputaretur. Solvi jubet, ut et ligamenta jam humida
et corpus agnoscerent, aique recentia membra re-
centi pallore viderent. Ostendit Dominus in Lazaro
futur resurreetiouis indieium , sieut et in filio vi-
duz , et in filia arehisynagogi. Poterant quippe, ca-
rissimi , ad unam vocem Salvatoris omnes pariter

cetera. .
XIV. Item de lectione evangelica Matth. v, 44.

Ait Dominus : Vos estis lux hujus mundi. Non petest
civitas abscondi super montem posita, neque accendunt
lucernam , ei ponunt eam axb modio, sed supra cande-
labrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt, et c-
tera.

Ergo vos, inquit discipulis, &stis lux hujus mundi :
non potest civitas abscondi supra montem posita.
Certum est quia civitas supra montem posita omni-
bus lucet, et omnibus clara est, et abecondi non po-
test, Hoc Dominus in figura discipulorum per para-
bolas loquebatur. Civilas namque supra montem
posita anima intelligitur in Christo sociata, «qu» im

mortui suscitati exsurgere, nisi nominatim singulos D ipso constat, et fide ejus erecta longius eininet. Ci-

convocasset ; ideo singulis dicebat : Lazare, veni (o-
ras ; Adolescens , tibi dico, surge. Tibi, inquit, dico
tantummodo ad presens tempus, tu, surge : Talitha
euni, quod est, puella, surge. Ergo singulos, ut dixi,
nominatim. Et amavit ut qued in singulis videtur, in
omnibus generaliter futurum intelligatur : ipse est
Dominus noster, qui venturus est judicare vivos et
mortuos, cujus vocem audituri sunt omnes ; et resur-

! Frange esurienti m fuum, et egenos vagos-
que induc in domum Rn Cum videris nudum, operi
em , et catnem. luem ne. despexeris. Tunc. erumpet
quasi mane lumen (uum, et aanitas tua circiter orietur,
et anteibit faciem tuam justitia tua, et gloria Domini

vitas ideo dicitur anima, quia in ipsa conseripts
sunt leges et jura divina : Qui ostendunt, inquit, opas
legis. conscriptum in. cordibus suis (Rom. n), Krgo
mon polest civitas abscondi supra montem posita.
Mons Christus dictus est a sancto propheta Daniele :
Venit, inquit, in terram, et factus est mons magnus, ef
implevit omnem terram (Daniel. n), crescens in ere-
dentium mentibus. Hic (Daniel. cxvn) et lapis dictus

solliget te. lta Vulgata.
* Forte clamatit.

* Propter quod dico tibi, remittuntur ei peccata
multa, quoniam dilexit multum. Luc. vu, 47. lterum:
Remittuntar tibi peccata. Ita ex Vulgata,

Digitized by Google
