<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    797 TRACTATUS V. CONTRA JUDEOS. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    maverat, carnem humanam assumere, ut ostenderet A culat aliorum. Nam legimus se pro hominibus advenisse. Nam et nasci propterea ad similitudinem nostram et mori voluit atque resurgere, ut et nos et mori et iterum resurgere in semetipso monstraret, atque spem nobis futurae resurrectionis ostenderet.' Sed dicit Judaeus : Ergo ex femina habuit nasci Deus. 'Caro Christi ex femina nata est, quam Deus fecit, nec pollui potest majestas Christi in carne; si enim sol fulgens non inquinatur tactu quolibet, multo magis Dominus solis inquinari non potuit, licet mundus mundam tetigerit. Hunc ipsum habemus itineris ducem, quia via est ad Patrem; lucis principem, quia veritas est, qui nobis lumen veritatis infudit; salutis auctorem, quia quod factum est in eo vita est, qui cum Patre vivificat omnia : per ipsum Deo Patri semper gratias agimus, fratres. Sed adhuc increduli Judaei audent aliquoties et fidei Christianae velle detrahere, et fideli Dei populo insultare; unde denuo recensenda sunt nobis divina volumina, quae eos aperta veritate confundant et intelligant manifestse sese sine spe et sine fide esse. Isti sunt Judaei, quos clara voce sanctus Stephanus increpabat dicens : Dura cervice, et incurvatis cordibus et auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut et patres vestri; ita et vos. Quem enim prophetarum non sunt persecuti patres vestri? Et occiderunt eos qui pronuntiabant de adventu Justi hujus, et vos proditores et interfectores estis (Act. vii). Haec sanctus Stephanus ait, de quibus dicit et beatus apostolus Paulus : Semper discentes, et nunquam ad veritatis scientiam pervenientes. Sicut enim Jamnes et Mambres restiterunt C Moysi, ita et ii resistunt veritati, homines corrupti mente, sensu reprobi (II Tim. iii). Dicunt enim : Nos circumcisionem habemus, et filii sumus Abrahae; quibus merito Dominus dicebat : Si filii Abrahae essetis, opera utique Abrahae facceretis. Circumcisionem, inquiunt, habemus; quibus dicimus : Utinam haberetis odorem fidei Abrahae, 740 et non perfidiae vestrae! Vos filii estis potius viperarum, in vobis ipsis venena portantes : qui parentibus inferitis necem, et ex hoc ipso quo alios occiditis, vobis ipsis meritum praeparatis. De vobis, o Judaei, dicit propheta David : Erraverunt a ventre, locuti sunt falsa. Ira illis secundum similitudinem serpentis (Psal. lvi). Et apostolus noster Paulus ait : Quorum Deus venter est, et gloria in confusionem eorum qui terrena sapiunt (Philipp. iii). Ergo erraverunt a ventre, locuti sunt falsa, ira illis secundum similitudinem serpentis : qui vipereis moribus visera parentum sanguinemque fundentes, et sceleris vestri lubrico dilapsi, in alienis vulneribus volvebamini; quique legis praecepta contemnendo per varias criminum culpas, velut per praecipitia multa diversis casibus corruistis. Vide jam, si potes, quam foedos sit quamque turpis qui se sanguine compna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    t quod nullum . . . . mei luminis contineat intellectum, nec per sp. . . . . ostendat, ait Dominus ad eos : Vos de diabolo patre nati estis, et desideria patris vestri facere vultis (Joan. vili). Nam et diabolus in serpente mutatus fallacibus linguis, novorum hominum piam rudemqve innocentiam in paradiso factiosa malignitate decepit : cujus et isti insaniam subsecuti, serpentina generatio, nunc usque Christum Filium Dei negare conantur. Contra quos auxiliant e ipso Domino Christo hanc disputationem suscepimus , quibus adhuc dicendum est : quod vobis assumitis, dicere patrem vestrum Abraham, et ejus circumcisionem vos asseritis suscepisse? Abraham fide justificatus est, non circumcisione. Ita enim dicit Scriptura : Credidit Abraham Deo, et deputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus est (Rom. iv). Ergo Abraham non ex circumcisione justificatus est, sed ex fide. Credidit enim verbo Dei, et justificatus est, et benedictionem a Deo consecutus est, et ipse, et semen huid ejus. Nam considera, ne putes circumcisionem signum esse fidelium, ante Abraham omnes sancti incurcimissi fuerunt, et puritate mentis Domino placuerunt, et populum Christianum magis ipsi in se monstrarunt. Percurre ordinem in sacrosanctis Litteris positum, et invenies omnes ita esse ut dicimus. Primus ipse Adam, qui manibus Dei plasmatus est, 741 incircumcissus permansit; deinde Abel justus, Enos et Enoch, Noe et Melchisedech sacerdos summi Dei : justi omnes, neque circumcisi, ut dicimus, secundum carnem fuerunt, neque disrectiones escarum habuerunt. Nam de Abraham, quod circumcisionem dicitur accepisse, illa circumcisio non habebat premium salutis, sed signum datum fuerat generis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . illos Israel, secundo . . . . . . . . . . . habuit jam primo circumcisi . . . . . . dere, sed spiritualiter intelligi oportet, quia per legem, id est per praecepta legis circumcidi ab idolorum cultu oportet, secundo per Evangelium circumcidi. Dicant adhuc Judei : Filii sumus Abrahae; quibus dicimus : Filii Abrahae estis, sed ex ancilla de qua scriptum est : Ejice ancillam et filium ejus; non enim haeres erit filius ancillae cum filio liberae (Genes. xxi, Galat. iv); nos in gloria Dei filii liberae sumus. Vester Ismael pater est, unde genus ducit is : noster pater Isaac est, unde duximus genus. 'In Isaac, inquit, vocabitur tibi semen; ille sanctissimus Isaac, quem desiderantibus parentibus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . de quo dicitur : Quia in semine tuo benedicentur om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Hanc eandem veritatem, et quasi ipsis verbis prosecutus est S. Maximus explanans articulum carnis resurrectionis in Hom. de Traditione symboli.
    2 Hom. 1 de Nat. Domini dixit S. Maximus : Ira Verbum caro factum est : non ut Deus vacuaretur in homine, sed ut homo glorificaretur in Deum.
    3 In homilia quae incipit : Non incommode ante dies, etc., ait S. Max., Agar typum Synagogae fuisse, eundemque locum Apostoli adfert.
    4 Idem docet S. Aug. de Civit. Dei lib. xvi, c 26.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras truncadas por corte da imagem foram transcritas até o limite visível; usos de pontos de elipse no original foram mantidos. Foram mantidas as numerações 740-741 conforme aparecem na margem do texto. Não se alterou ortografia ou pontuação do impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>