^ —

Colunt adhuc pagani montes, et arbores , ct fontes,
et flumina, ubi et boves, et oves, et univers bestiz
pascuntur, et ambulant, atque labantur. Nam simu-
lacra et idola eorum digno honore ab araneis obte-
guntur, et a tineis vel vermibus perforantnr, et a mu-
ribus babitantur, et à muscis conculcantur ; nec se
ab igne vel a pluvia defendunt, nec a latronibus vel
furibus vindicant. Et ideo S. Cyprianus ad Demetria-
num paganum bene dicebat : Pudeat te eos colere quos
ipse defendis; pudeat te de eis auxilium. sperare quos
tueris. Àut quid enim praestare colentibus se possent,
qui se de non colentibus vindicare non possunt ; sicut
enim ad eos non pertinet quo coluntur; sic non sen-
Uiunt quo leduntur. Sed dicunt pagani : Nos deos co-
limus, vel deas que in ccelo habentur. Quibus dici-
mus : Si deos illos dicitis vel colitis quos in vestris
libris audimus recitare, id est Saturnum, Jovem, Mer-
curium, Martem, Apollinem, Vulcanum, Zsculapium
exierosque innumeros; eli deas dicitis Junonem,
Minervam, Dianam, Cybelem, Latonam, vel c:eteras;
ergo si oinnes illos dicitis deos, cur aliquos in stellis
ponitis, et aliquos non ponitis ? Dicitis eniu Saturnum,
Jovem, Martem, vel Mercurium in clo esse, et Nep-
tunum, Apollinem, Vulcanum, JEsculapium et cx-
feros non dicitis. An forte isti aliquid peccaverunt,
et illi nihil peccaverunt , ideoque supernas regiones
asseris possidere, cum magis constet omnes. . . .
homines, et. . . . . . hominibus. Ecce Saturnum,

vel Jovem, Martem etiam, et. Mercurium, etc., ne- C

fanda facinora commisisse scimus. Nonne Virgilius
! vester poeta ille praecipuus, cujus carmina hodie-
que veneramini sic clamat de Saturno dicens :

Arma Jovis fngiens, et regnis exsul ademptis;

unde et Latium de latebra ejus nomen accepit, eo
quod latuisset tulus in oris, id est fugiens in Italize
Énibus latuisset; et iterum ait : 796

-». . . Fauno Picus pater; hisque Parentem
Te, Saturne, refert, Lu sanguinis ulimus auctor *.

Hic litteras imprimere, et signare nummos in Italia
primus instituit; inde :rarium Saturni vocatur; et
rusticitatis hic cultor fuit, inde falcem ferens pingi-

tur. Hic, cum vesano furore raperetur, filios devora- D

vit $uos; qui et operto capite, ne agnosceretur, ef-
fugit et ita in delubris vestris formatur. Jovem ejus
flium a matre subtractum. . . . . . es

* Primus ab sethereo venit Saturnus Olympo,
Arma Jovis fugieus, el regnis exsul ademptis,
1s genus indocile, ac disporeum montibus altis
Composuit, legesque dedit, Lstiumque vocari
Maluit, his quoniam latuisset tutus in oris.

4Eneid. lib. vni, vera. 519.

* Virg. lib. vin, vers. 47.

* Ast ego, qus divum incedo regina, Jovisque
Et soror et conjux, una cum gente tot auos

TRACTATUS IV. CONTRA PAGANOS. 186

" CI MM

insula habet sepulerum. . . despectus jacet. . . .
unde Virgilius dixit: cre. . . . . . medio jacet in-
sula... ........ . decriminibus. . . . bre-
viter commemorat dicens :? Jovisque et soror, et con-
juz, et rapti, inquit, Ganymedis honores. Vide quam
exsecrabilis habendus sit, imo potius quam detesta-
bilis iste Jupiter, qui sororem voluerit habere uxo-
rem, ut de c:eteris ejus criminibus taceamus. Proh
dolor! qui inter homines &anctos habentur pietatis
nomina, inter deos paganorum facta sunt fceda sacri-
legia. Nam de Marte quid dicam, qui epud Thraces
Bali. . 5... 9 o on n

* 9 $9 c]. 9 * D
* . . LI . *. * * . LI * . * * . . .

B

infernis, sed. . . . . . dicitur possidere. Ergo iste
. pullas proprias habet sedes, sed ut. . . . et iiser in-
certis, et nullis. . . . . . sedibus fisus semper ex...
citis filios et filias genuisse, quod non ex legitimis.
nuptiis, sed de nefandis incestis et adulteriis, sicut
et ipsi. pati sunt; adhuc autem non erubescitis et $0-
lem dicere filiam habuisse, et lumam amasse Endy-
mionem. Quis fidelium ad tantam insaniam vestram
non irascátur? Quis vos in talibus perseverantes non
omni pena dignos existimet ? sicut et Satutnum dici-
tis filium cceli, et Jovem ejus filium iterum dicitis,
vel potius mentimini Minervafn ex capite genuisse. . .
femore, et inulta alia. ... .. Nam dez vestre. ...
asseritis veneranda, obscenitatis vitio continentur ;
ex quibus unam solam Venerem dicitis esse in coelo,
et in astris. ponitis. * Cur non (interrogo) et Juno-
nem, et Minervam, vel Dianam, vel ceteras ?'29"7
An quia Venerem dicitis speciosam, ideo eam in coelo
habitare meinoratis. . . . . . feditatis terrenis sedi-
bus deputatis? Quid illam impudentissimam feminam
inter tot viros facitis in ccelo, quid sibi vindicat ? Uxor
est alicujus, an mater, an soror, an filia? Sed si nihil
horum est, et propter pulchritudinem tantum eam
dicitis esse in coro, quie fuerit fornicaria, vide quam
nefarium sit. criminosam pulchritudinem dicere esse
in ccelo, et Minervam non dicitis, quam dicitis ca-
stam et sapientem? Apparet vos quia carnales estis
potius quam spiritales, . . . . « - « « *

LI . . * * t 2 5$ D e 9 39 $5 9 $9 5$ 9

religionem qu. .... .. a vobis antiqui lib... ...
lumina cum bu.........picturis et signis et
insa. . . . . vestris talibus delectamini. * Cur hodie

Bella gero! Et quisquam numen Junonis adoret
Pra:terea, aut supplex aris imponat honorem?
JEneid. lib. 1, vers. 50.

* Ex quo originem ducant h»c deorum nomina
Cicero tradit lib. uj de Nat. deorum.

5 Ex Grocia in ltaliam ludi scenici primum tra-
ducti suut, S. August. de Civit. Dei lib. 1, cap. 8, ut
Romanos gentiles de eoruni cxcitate convinceret,
probat ipsos non sacrorum sanctitate, sed suarum.

Digitized by Google
