195

S. MAXIMI TAURINENSIS

796

ginem et similitudinem nostram; et fecit Deus homi- A tatis eL ignoranti tenebras non. derelinquit. Paraei

nem, ad imaginem Dei fecit illum (Gen. 1). Dicit forte
jud:us: Ad angelos Deus dixit. Convincitur in eo
quod dicitur et Deus fecit hominem ; non enim ange-
geli, 737 dixit, fecerunt, sed Deus, inquit, fecit ho-
minem. Deus dixit, et Deus fecit; id est Pater imperavit,

et Filius adimplevit. Et illud considera quod scriptum :

(Genes. xvin) est de Abraham, qui [F. quia] apparuit
illi Dens ad quercum Mambre ; et postmodum habet
Scriptura (Ibid.) in exustione Sodomx et Gomorrhz,
quod Dominus a Domino pluerit ignem et sulphur su-
per easdem civitates, Ergo est Pater et Filius, a quo
Patre, id est ex cujus jussione pluit Filius ignem et
sulphur. In Filio ergo fecit Deus coelum et terram,
qui eral ante ccelum et terram : nonne ante facti sunt

lucernam Christo meo : iterum in Joannem sanctam
dici, intelligimus lucernam populum illuminantem de
isto Domino Salvatore et de ejus adventu in carne
futuro. Et Isaias sanctissimus loquebatur : Conforta-
tini, inquit, maxus resolutg et genua. debilia et post
pauca ait : Deus noster judicium retribuet ; ipse veniet,
salvabit nos : tunc aperientur oculi cecorum, et axreg
surdorum audient ( Isai. xxxv) , et catera, Et Ba-
ruch dicebat de Christo : * Hic Deus noster non. ezi-
stimatur alter ad alterum. Qui invenit omnem viam pru-
dentie, et dedit cam Jacob puero suo, et Israel dilecto
sibi ; post lac in terris visus et inter homines conver-
satus est (Baruch u1) : ut idem non Deus Pater. vi-
sus est, el conversatus inter homines, sed Filius Dei,

angeli, archangeli, omnesque spiritales virtutes et B de cujus incarnationis adventu iterum Isaias annun-

potestatest Ergo quod ait, In principio fecit Deus
emlum et terram, in Christo dixisse declaratur, ex
cujus persona et. David dicebat : Verbo Domini cali
firmati sunt, el. spiritu oris ejus omnis virtus eorum
(Psal. xxxii); iste est Filius Dei, de quo iterum ipse
David dicebat in secundo psalmo : Dominus dixit ad
me : Filius meus es tu, ego. hodie genui te, Vide se-
cundum mysterium : in secundo psalmo hoc dici-
dur... . . .  $ecundus Filius . .
- . 8ed die . . . . . , certissime Deus
Filium, quem genuit, non sicut homines, sed sicut
decuit Deo generare impassibiliter, incorruptibiliter
de $6 ipso; unus unum genuit, solus solum, Deus
Deum, rex regem, ingenitus ' ingenitum, Pater Fi-

tiabat dicens : Revelavit Deus. brachium suum illum
sanctum. in conspectu omnium gentinm, et videbunt
omnes gentes ipsum super terram salutarem a Deo (Isai.
Li). Adhuc autem repetit iterum et dicit : Ecce virgo
cencipiet in utero, et pariet. filium, et vocabitis nomea
ejus Emmanuel, quod est interpretatum nobiscum Deus
(Isai. vir). Nobiscum Deus, id est Deus in homine,
Verbum in carne, majestas in corpore, Descendit si-
cut. pluvia in. vellus. (Psal, Lxxi); non cum ambitu,
non cum strepitu; sed rex coelestis humilis mundum
ingressus est; triumphos immortalitatis et pacis om-
nibus donaturus corpus humanum assumpsit, ut suum
fulgorem interim per velamen corporis obumbraret,
et ad hominem Deus per interpretem hominem lo-

lium, auctor Verbum, creator creatorem, :zeternus (; queretur. In illo templo corporis Deus erat, ut mor-

sSiernum, Spiritus Spiritum, lux lucem, splendor
&plendorem, pius pium, bonus bonum, misericors
misericordem, perfectus perfectum. Ad hunc Filium
iterum David loquebatur dicens : * Thronus tuus,
Deus, in seculum saxculi ; virga equitatis, virga regni
tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem ; propterea
unzit te Deus, Deus tuus (Psal. xy). Videte quia ad
Deum loquens dicebat ei : unzit te Deus, Deus tuus,
id est te Filium unxit Pater tuus illo unguento zter-
ne ketitie, sternj sacramenti et. canlestis mysterii,
autadhuc . . . . EM e; .
. » » Disit Dominus Domino meo : Sede a dextris
meis (Psal. cix) . . . . Dominum habuit iste
rex, ad quem Dominus suus Deus dixerat: Sede a

talem hominem faceret immortalem. Sed non credit
Jud:zeus, sed nec paganus, nec virginem genuisse sine
viri conjunctione credunt. Audiant et credant de na-
tivitate Salvatoris ex virgine, sanctum angelum mis-
sum a Deo Patre dixisse ad ipsam sanctissimam Vir-
ginem Mariam : Spiritus sanctus, inquit, swpervenieb
in te, et. virtus. Altissimi obumbrabit.tibi; ideoque et
quod nascetur ex te sanctum voeobitur Filius Dei (Luc.
11). Carnem humanam de sancta Maria assumpsit ille
Spiritus immaculatue, id est Filius Dei mundus, san-
tiws, securus inse sibi sua potentia et possibilitate
carnem effecit. Si enim hoc aliquantis avibus dedit,
ut de vento aut de pulvere concipiaat sine maribus,
et cernerent, quanto magis ipse sibi, ut dictum est,

dextris meis. Quis est iste Dominus ad quem dixerat D 739 potuit corpus fabricare, et si iterum aves de

Deus Pater, nisi Dominus noster Christus Filius ejus?
Nam et iterum audi de Christo suo Patrem dicentem:
Paravi lucernam Ghristo meo; inimicos ejus induam
confusione (Psal. cxxxi). Paravi lucernam Christo
7neo, id est Ecclesiam lumine ejus splendentem, at-
que 738 ardentem, fidelium numerum, qui, lumine
veritatis et credulita£is in corde percepto , increduli-

! ingenitum hic usurpatur pro non factum.

* Vulgata, psal. xLmv, legit : Sedes tua Deus in
seculum seculi, virga directionis, virga regni tui, etc.

* Vulgata legit: ffic est Deus noster, et non asti-
mabi*tur alius adversus eum. Hic adinvenit omnem
vium discipline, et tradidit illam Jacob pucro suo, el

ovis obumbratione alarum animatos pullos producunt,
* et terra sine coitu producit aliquanta animalia, ut.
vermes et c:etera, quanto magis Deus potuit sibi inter
homines mirabilibus modis templuta construere cor-
poris sui : qui si voluisset, et ex lapide, vel ligno.
vel aqua, vel terra, posset sibi corpus efficere, ut pote
qui et primum hominem Adam co limo terrx plas-

lJerael dilecto suo. Post haec ín. terris viaus est, et cum
hominibus concersatus est.

* Eadem habet S. Maximus de virtute generativa
terrx hom. de Dominica in Ramie Psal. : Quoniam
vermis nulla extrinsecus admixtione alieni corporis, scd
de sola ef pura terra procreatur, ewe.

Digitized by Google
