<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE CAPITULI S EVANGELIORUM EXPOSITIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    763 Audite, fratres; sancti Isaiæ veriica vatici-
    natio in Domino nostro. Jesu Christo completa est;
    sic enim ipse Isaias propheta plenus Spiritu sancto
    locutus est de Saluatore, dicens : Gaude valde, filia
    Sion : ecce Rex tuus uenit tibi mitis et lenis sedens
    super pullum asinæ (Isa. lxii; Zach. ix). Quid dici-
    mus, fratres? Primo admiranda est Domini tanta
    humilitas; sciens superfluum esse ambitum mundi,
    non equis delectatus est superba cervice frementi-
    bus, neque altis passibus incedentibus, sed vilis pulli
    voluit dorso vectari, ostendens quia magis non ela-
    tos et extollentes se, sed mites diligit et quasi uiles,
    qui velut stercor a mundi habentur; quia, sicut dicit
    Apostolus : Ignobilia hujus mundi elegit Deus, ut
    confundat fortia, et abjecta elegit Deus quæ non sunt,
    ut quæ sunt destrueret (I Cor. i). Ergo adducent dic-
    cipuli pullum asinæ, solventes eum. Est hic caris-
    simi, grande mysterium. Pullus iste asinæ gentium
    populus intelligitur, qui vilis et abjectus habebatur,
    et ligatus tenebatur vinculis peccatorum; solviturr a
    discipulis prœcepto Domini ad salutem et libertatem
    gentium destinatis, et adducitur ad obsequium Sal-
    vatoris, id est ad fidei mysterium, ut portet in sese
    Dominum, atque in eo requiescat et habitet; factu-
    rus per suam dignitatem de vilissima plebe pretio-
    sissimum populum, genus regale atque sacerdotale,
    ut segnes antea animos vigilanti prœcepto componat,
    et honesto devotioni jugo submittat, ut sibi serviant,
    et in quibus sedeat Dominus, a ceteris honorentur,
    sicut hodie uidemus in honore Domini religiosis, et
    in se Christum gestantes, atque in moribus ejus di-
    sciplinam habentes a cæteris plebibus honorari. Deo
    gratias.
    X. Item de lectione sancti Evangelii Matth. xiv, 20.
    Recitata est lectio ubi Salvator de quinque pani-
    bus saturauit quinque millia hominum, et de duobus
    piscibus, et collecti sunt duodecim cophini pleni.
    Deinde quod iterum de septem panibus saturauit
    quatuor millia hominum, et collectæ sunt septem
    sportæ plene fragmentorum. Curatur et homo mu-
    tus, et surdus : Expulit Dominus, et tetigit linguam
    ejus, et misit digitos in auriculas ejus : et aspiciens in
    cœlum ingemuit, et ait : Ephpheta, quod est adaperire ;
    et solutum est vinculum linguæ ejus, et aperte sunt au-
    res ejus, et loquebatur recte (Marc. vii). Curat et ce-
    cum impositis manibus, et cæteras virtutes efficit
    sanitatum. Ubique, fratres, Christus Dominus om-
    nibus est sanitas, omnes pascit, 764 omnes curat,
    omnes uiuificat, omnes subuenit, omnibus misere-
    tur, utpote Deus omnis creaturæ, qui a Patræ missus
    imaginis suæ dolores, varia morborum vexatione
    remota, curare dignatus est. Benedicit panes pari-
    terque et pisces, ut, ostenderet se esse terræ maris-
    que opificem, qui omnia et in terris, et in aquis of-
    ficina largitate concedit. Duodecim cophini, et septem
    plenæ colliguntur sportæ, ut et apostolorum nume-
    rus et Ecclesiarum largitate Christi exuberare no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    scatur. Curatur deinde homo mutus et surdus; duo
    membra debilia accipiunt medicinam. Expulit Domi-
    nus, et tetigit linguam ejus, in auriculas ejus digitos
    misit, et ait : Ephpheta, quod est adaperire ; et aper-
    te sunt continuo januae oris ejus et aures ejus. Inve-
    nit vox qua erumperet, inverberunt et aures qua
    sonum audirent. Impedimenta linguae fugata sunt, et
    aurium tegimina ceciderunt. Meruit per mirabilia
    Salvatoris ut et ore Domino gratias ageret, et ver-
    bum Dei a prædicante audiret; fidem ex auditu
    suscepit, corde credidit ad justitiam, et ore confes-
    sus est ad salutem. Quid et de cæco? Curatur et
    cæcus, claritatem luminum per manus accipit Salva-
    toris : cedunt lumin tenebræ, et virtutibus Christi
    omnis cæcitas effugatur; redditur desideranti lumen,
    et tam claro splendore percepto, laxatur cæcus,
    erigique oculos apertos ad cœlum, et dulcem visum
    accipiens, gratias omnium refert Deo : in manibus
    Christi omnia beneficia manent. Impositis primo ma-
    nibus, interrogabat cæcum si aliquid videret. Ait :
    Video homines sicut arbores ambulantes (Marc. viii).
    Adhuc nulabat visus, adhuc caligabat aspectus. Deinde
    iterum impositis manibus, remoto omni tenebrarum
    errore, lumen clarum sua vi splendore suscepit. Huic
    Domino nostro Jesu Christo semper gratias referamus,
    cui imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    XI. Item de lectione evangelica Marc. xii, 42.
    Recitatum est hodie, quia cum Dominus sedisset
    in templo contra gazophylacium, vidit turbas jacian-
    tes in gazophylacio; et divites multa vidit mittere,
    et unam viduam pauperculam jactantem duo æra
    minuta. Et convocans discipulos suos ait illis : Amen
    dico vobis, quoniam vidua hæc pauper plus omnibus
    misit. Omnes enim ex eo quod sibi abunda ut mise-
    runt; hæc vero de pecunia sua omnem quem habuit
    victum misit. O amatore misericordiæ, qui non co-
    pias divitum, sed pauperum laudat angustias! Opus
    præcipue pauperculæ 765 præ cæteris commenda-
    vit; et inter abundantium copias plus valere modi-
    cum : quoniam ab illo non multitudo pecuniæ, sed
    mentis devotio comprobatur. O beatam et justam
    viduam, quæ meruit ante judicii diem laudari ! Misit
    in gazophylacio æra minuta duo, et tantillæ eleemo-
    synæ munere, magnum mercedis præmium acquisi-
    vit; et, ut mihi videtur, duobus istis, velut quibus-
    dam duabus aliis elevata atque suspensa ad altiora
    pervenit. Invenit locum in cœlo, quæ angustias to-
    lerabat in sæculo. In conspectu discipulorum et Do-
    minus exhibuit testimonium, ut probar et etiam exi-
    guam eleemosynam magnam apud Dominum se ha-
    bere mercedem; quod dicit et beatus Apostolus
    quoniam "qui large seminant, large et metent; et qui
    seminant in benedictione, in benedictione et metet (II
    Cor. vi). Hilarem enim datorem diligit Deus; qui
    enim miseretur, misericordiam consequitur, et qui
    communicat indigentibus, cœlestibus præmiis cumu-
    latur. Junior fui, inquit David, et senui, et non vidi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Qui parce seminat, parce et metet, etc. Ita Vulgata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-480, coluna direita 500-960. Alguns cortes de palavras no fim de linhas mantidos tal como no original. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>