815

S. MAXIMI TAURINENSIS

etarent, susceptus a ceto, el limosis faucibus raptus, A Ders, gratias libi ago quia non sum sicut eateri ho

"portam ferini ventris intravit, tribusque diebus iti-
demque noctibus carnei carceris tenebris occupatus,
tandemque redditus luci, domiuici, ut. diximus, my-
sterii futura sacramenta monstravit. Hoc ipsum Do-
minus commemorans, de sua passione et resurrectio-
nesigiaviL . . . . . .. e. "m
E de regina Austri, que veait audire sapientiam Sa-
lomonis (Ibid.), erubescant Judi et confundantur;
femina requirit sapieutiam hominis, et scribe et
"Pharisxi contemnunt Dei sapientiam. lila peregrina-
"ur ut discat Salomonem filium David ; isti presen-
"wan coatenmunt et Dominum Salomonis et ipsius
David, ipso David dicente : Dizit Dominus Domino
meo : Sede a. dextris meis (Psal. cix). Deinde et. de
Ninivitis qui egerunt poenitentiam in przdicatione
Joux : ! Et ecce plus quam Jonas hic; poenitentiam
egerunt Ninivite, prdicante servo, et Judzi, Domino
picedicante, 4G 1 contemnunt, nec volunt agere poc-
"nitentiam, quia nec salvari merentur. Vere sunt as-
pides surdz eL obturantes aures suas (Psal. Lyn),
que non exauliunt vocem íncantanlium, et medica-
menti quoJ medicatur a sapiente; quos ipsa Sapien-
1ia Patris Dominus Christus frequentius edocens, et
per Moysen vel ceteros prophetas, nequaquam ad
rectum vite tramitem revocavit; quia ipse liberum
quod homini dedit arbitrium, noluit iterum. abrum-
pere, ne a se nuper concessam, ui diximus, animi
*libertatem infringeret. Ergo dimisit in uniuscujusque
judicio, pro quibus examen futurum sibimet reser-

mines, raptores, injusti, adulteri, quomodo et publica —
nus iste, etc. Publicanus autem. de longinquo stabat,
et neque otuloa volebat ad calm levare; sed pereu -
ticbat pectus suum dicens :. Deus, propitius esto mihi
peccatori. Et descendit hic publicanus in domum suawa
justíficatus , magis quam ille phariseus; quia omnis
qui se exaltat humiliabitur. Primo in istis duobus duo-
rum populorum intelligo designari personam, Jud:mo-
rum 7649 et gentium. Ergo dicebat phariseus,
Deus, gratias ago tibi quia non sum sicut ceteri homi-
fie5 , raplores , injusti , adulteri, sicut pablicanus. iste.
Bene gratias ageres. « . . «
2.0. 5 o. . Winimeaceuss . .
20. . s s . bene ageres si non superbis voci
U busexiulisses; cum enim alios accusas, te ipsum
'reprobas; quia ex aliorum culpis tibi laudem ascri-
bis ; noli altum sapere, sed time; Deus, gratias ago
tibi quia non sum sicut ceteri homines, raptores , inju-
sti, adulteri , quomodo et publicanus iste. Tu quis es.
qui judicas servum alienum? Domino suo stat ext
cadit. Potens est Deus statuere illum (Rom. 3iw). Ad-
huc dicis : Jejuno bis in sabbato , decimas do omnium
quee possideo; in propria laude odiosa jactatio. Jeju-
no bis in sabbato : Qui jejunat , manducantem non
judicet, et qui manducat, jejunantem non spernat ;
quia et qui manducat, Domino manducat, et gratias
ggit Deo; et qui non. manducat, Domino non mandu-
cat, et gratias agit Deo (Ibid.); et tamen, cui hac
dicis? Non intelligis quia ad eum loqueris cui omnia

e 9 9 c] 5$ 5$

vavit, ut puniatur qui fuerit reus, el salvetur qui cri- (* ota sunt, et antequam flant? Decimas do. omnisun

men noluit ne puniretur admittere. Et idco, fratres,
in precepto divini sermonis, eloquia omui mentis in-
tentione scrutemur : Deoque Patri omnipotenti sem-
per-per Christum Dominum nostrum laudes el gra-
"tias referamus, cui est gloria in secula. Ainen.
VI. Hem de lectione evangelica Luc. xvin, 10.
Lectum est de pharismo et publicano , quorum
duorum dum merita, preces, personasque considero,
&dis admiror bonitatem Dei justumque judicium
"Christi. Confusa superbia , meruit justificari humili-
125; Jacrym:e invenerunt misericordiam , jactantia
reprobatur. Erubuit pharis;eus, qui gaudebat; gavi-
sus est publicanus, qui plangebat, et audit justitiam;
quia omnis , inquit Dominus , qui se exaltat humilia-
bitur, qui autem. se humiliaverit exaltabitur ( Luc.
xvin); et qui seminant in lacrymis, in gaudio metent
uPsal. xxv) ; prope est semper Dominus iis qui tribu-
lito sunt corde , et humiles spiritu. salvabit ( Psal.
xxxii). Consideremus, fratres, hujus lectionis tex-
tum. Ascenderunt, inquit, in. templum ul orarent pha-
risus el publicanus. Bene dictum est ascenderunt
. latione et tamen
qui erigit mentem
suam aJ Deum nonnisi in humilitate justificabitur.
Ergo consideremus : ascenderuut viri ilii in templum
ui orarent. phariseus precabatur apud se, diceus :

! De Ninivitarum ponnitentia agit S. Maximus in ho-
uilia qui incipit 7 Legimus in. prophetis, cum Ninice

9 5 n" ec $9 £59 .

e 9 9 9 9 5$ 9 $5 t$ 73 $9

que possideo. Decimas das: sed plus accipis quam
das: nimium possides; fruges tibi mult:e pluviis di-
vinis accrescunt, et cui de multo des parvum, adhoc
improperas. Publicanus autem de longinquo stabat;
personam gentium, ut diximus, portans, quia gentes
a Deo peccatis longius tenebantur. Ergo de lungin-
quo stabat, et neque oculos volebat ad ccelum le-
vare. Vides, jam postulantis fit sibi. judex conscien-
tia; punit in semelipsa peccata, non audet proximius
accedere, non audel oculos ad colum levare, nec
vult pollutis oculis videre candidam lucem, quia
oculos in dolore positos lux serena perstringit et
percutit; ideoque inclinatus ad terram percutiebat
pectus suum dicens : Deus, propitius esto mihi pecca -
D tori. Et Dominus ait: Amen dico vobis , descendit hic
justficatus in domum suam , magis quam ille puuri-
seus; quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et omnis
qui se humiliat exaltabitur. Ideoque et nos, fratres,
humilitatem sectemur, et initi corde et humili prece
Domi:o supplicemus, ut ejus misericordae auxilium
consequamur, cui est gloria in secula. Amen.
IX. ltem de lectione evangelica Matth. xxi, 1.
Destinavit Dominus Jesus discipulos ut adducerent
ad se pullum asin:e, in quo sederet ; quique disciy uli
abierunt. Ut invenerunt pullum alligatum, solve:tes
duxerunt ad Salvatorem, et sedebat su,er cuui.

civitati subversio divinitus immineret, ctc, ltem inalte-
ra, «ujus initiui : Diximus anteriore do:uinica, eic.

Digitized by Google
