<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CAPITULIS EVANGELIORUM EXPOSITIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    patre, luxuriose vivens in peccatis perdiderit omnia, et postea poenitentia ductus et multum afflictus redierit ad patrem; cui pater et stolam, et annulum, et calceamentum jussit dari, et vitulum in convivio occidi pro redemptione ejus . . . . . . . . . . . . . . . . . . veniente . . . . . . . . . eo consola . . . . . . Fili, tu semper mecum es, et omnia mea tua sunt. Epulari autem et gaudere oportet, quia frater tuus hic mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est. Isti duo fratres, ut exiguitati meæ videtur, carissimi, duorum populorum significationiam gerunt. Senior potest intelligi antiquus populus patriarcharum vel prophetarum, qui cum Deo Patre perseverabat serviens ei; junior, populus gentium, qui 773 elongans se a Deo, velut peregræ profectus, in multis erroribus vixit, quisque postea reueniens ad patrem poenitens et rogans accepit stolam primam, ornamentum scilicet redemptionis primum; quia scriptum est : Eritis gentes in caput (Deuter. xxiv). Annulus in manu, sponsalium signum; sponsa vero secundum Apostolum uni viro desponsata, tanquam virgo casta exhibetur; calceamenta in pedibus, et hoc ad signum est nuptiarum, quoniam sponse Christi calceantur pedes in praeparationem Evangelii pacis. Vitulus etiam in convivio jubetur occidi. Saginatus vitulus ipse est Salvator noster, quem Pater voluit immolari pro redemptione generis humani. Quod autem dictum est, irasci fratrem majorem pro fratre minore, illic iracundia pro admiratione ponitur; quia antiquus justorum populus admiratus est susceptionem gentium. Et licet aliquanti ex his vere irati sint, id est populi Judæorum; tamen divinis praeceptis admoneantur debere gaudere, quia consilium indulgentis Dei benigne debet accipere humanæ fragilitatis parva consideratio. Ergo gentium populus ad Dominum conversus jucundetur se Domini benignitate salvatum, semperque Deo Patri per Christum ejus gratias referat : cui est gloria in sæcula. Amen.
    
    XIX. Lectio Evangelii sancti Luc. xvi, 19.
    
    Audivimus hodie in sancto Evangelio recitatum : Homo quidam erat dives, qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide; et erat quidam mendicus nomine Eleazarus, qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus, cupiens saturari de micis quæ cadebant de mensa divitis. Sed et canes veniebant, et linyebant ulcera ejus. Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abraham. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno. Eleazarus autem oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Eleazarum in sinu ejus; et ipse clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Eleazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Eleazarus similiter mala : nunc autem hic consolatur, tu vero crucieris. Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    hi qui volunt hinc transire ad vos non possint, nec inde huc transmearre.
    
    Consideremus, fratres, quod dives ponitur et mendicus. Divitis nomen tacetur, 774 et sine nomine est, velut corpus sine capite: in capite nomen agnoscitur; ille merito sine nomine, quia sine capite fuit, qui Christi in se, qui caput est, nec fidem, nec misericordiam habuit. Deinde Eleazarus nominatur mendicus, tamen ejus nomen in libro Vitæ continetur, quod et in Evangelio non tacetur. I. Mortuus est et ille dives qui inducebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide; et sepultus est in inferno. II. Eleazarus autem mendicus mortuus est et portatus ab angelis in sinu Abrahae poncebatur. III. Judicium Dei statim in utrisque ostensum est : sumpsit pauper 3 post labores et dolores multos desiderata refrigeria; sumpsit et dives post elationem suam condigna tormenta; unde dives cum videret Eleazarum in sinu Abrahae quiescere, exclamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Eleazarum, ut atingat extremum digiti, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Eleazarus similiter mala : nunc autem hic consolatur, tu vero crucieris. Quærebant se dives extremi digiti Eleazari rore contingì, et non ei permittebatur, quia scriptum est : In morte quis memor sit tui; in inferno autem quis confortabitur tibi (Psal. v). Et modo si volunt divites consulant pauperibus; habent et vident Eleazaros multos; cum eis fecerint misericordiam, in futuro sibi C præsparant refrigeria, quia qui miseretur misericordiam consequetur. Neque enim mereri Dei misericordiam poterit qui misericors ipse non fuerit; humiliantur magis in prosperis, elatio habet . . . . . .
    
    sæculi præcipue non superbe sapere, neque sperare in incertum divitiarum, sed in Deum vivum, qui præstat nobis omnia. Unde ad fruendum in operibus bonis, largos esse, faciles tribuere, communicatores esse, thesaurizantes sibi thesaurum bonum in futurum docet Apostolus, ut apprehendant veram vitam (I Tim. vi). Sunt multi divites, et non culpabiles, qui non sibi solis, sed multis habere videntur quæ possident, multis pie largiuntur, multis bene distribuentes. Illè est vere dives Dei qui dat pauperi suspiranti, et non histrioni saltanti. Sunt multi divites et episcopi, et presbyteri, et diacones; sed divitias suas qui bene dispensat, nec luxuriæ culpam, nec criminis notam, nec damnationis poterit habere pœnam. Utique ideo aliquantos Deus divites esse voluit, ut sint qui pauperibus tribuant; et ideo pauperes 775 fecit, ut a divitiis necessaria sumant. Consilium enim Dei in omnibus sanctum est, per omnia venerandum, semperque laudandum : ipsi Deo Patri semper gloria in sæcula. Amen.
    
    XX. Item de lectione sancti Evangelii Marc. viii, 3.
    
    Ecce, inquit, exiit seminandus seminare, etc. Venit Dominus Jesus in mundum exiens a Patre ipso, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração foliar 825-826 no topo; pequenas lacunas marcadas com pontos reticentes reproduzidas literal; siglas numerais 773, 774, 775 aparecem no corpo; mantida ortografia original sem normalização; algumas palavras muito abreviadas reproduzidas por extenso quando legíveis; onde leitura incerta indicada com [ilegivel] — neste excerto não foi necessário.</notas>
</pagina>