<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,945">
nes gentes (Genes. xx); non dixit in semine tuo, quod A . . . . . discederet . . . . populum est Christus.1 Iste est sanctissimus Isaac, qui patiens ad victimam ducebarat clementissimi patris præcipua proles; qui, ut diximus, Christi imaginem gestans, neque genitoris imperio contradixit, nec victimam suscipere recusavit. Ergo iste pater noster probatur; vestra Hierusalem, terrena civitas, mater est; nostra Hierusalem, coelestis civitas, mater; illa vestra, quæ periit; hæc nostra, quæ permanet semper; vos priores, nos sequentes; quia et Ismael prior, deinde Isaac: quia qui primi novissimi, et qui novissimi primi. Scriptum est : ' Eritis gentes in caput, incre dulus autem populus in cauda (Deut. xxviii). Nam et ipse Isaac duos filios genuit Esau et Jacob, de quibus dictum fuerat ad Rebeccam conjugem Isaac divino responso : Duæ gentes in utero tuo sunt, et duo populi B de ventre tuo dividentur; et populus populum supera bit, et major serviet minori; quia Jacob, inquam, 742 dilexi, Esau autem odio habui (Genes. xxv). Sed hoc jam superius memoratum est; nam ipse etiam Jacob duas describitur habuisse uxores, unam Lliam majorem natu, oculis infirmam; aliam Rachel, minorem, speciosam : illa Lia, figuram Synagogæ portabat, infirma, ut dictum est, oculis. Quare in firma oculis? quia visus Synagogæ languebat, et se in filiis infidelibus sæpe plangebant. Hæc vero Rachel, quæ figuram portabat Ecclesiæ, de qua scriptum est: ' Speciosi oculi sui sicut columbæ (Cant. i) : et iterum noster apostolus Paulus dicit de ea : non habens maculam aut rugaam (Ephes. v), aut aliquod hujusmodi; hujus perspicuus et spiritalis fuerat visus. Nam et C illud quod in mysterio loquitur apostolus, intellige quam populo Christiano conveniat : ' Primus, inquit, homo de terra terrenus, secundus vero homo de cœlo cœlestis (I Cor. xv). Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis cœlestis, tales et cœlestes, et lex quæ secundum litteram accipitur, occidit, spiritus autem vivifi cat (II Cor. iii). Moyses, nam ut commemoravimus, accipiens priores tabulas confractas projecit, ideo ut ostenderet vestrum lapideum cor confractum, et re probatum; Christianorum vero divinis legibus aptum atque servandum. Unde dicit Scriptura de Christiano populo : Qui ostendunt opus legis conscriptum in cor dibus suis (Rom. ii) : Cognoscens omnia hæc, et ex lege et prophetis, adhuc majora considerans sanctus apostolus Paulus, separavit se a vobis, nec jugum D cum infidelibus ducere voluit; quia non est societas luminis ad tenebras, nec pars fideli cum infideli (II Cor. vi); convertit se ad Christum maxime, quia ab eo erat admonitus, ut . . . . credulitatis jur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,510,990">
1 In hom. 1 de Paschate, quæ incipit : Beneficia Dei nostri, etc., eumdem Isaac a patre sacrificandum Christi figuram dixit.
2 Alludit S. Max. illis verbis : Ipse erit in caput, et tu eris in caudam. Et venient super te omnes male dictiones istæ..... quia non audivit vocem Domini Dei sui, nec servasti mandata eius et ceremonias quas præcepit tibi, etc.
3 In Vulgata, Cantic. 1, legitur : Oculi tui colum barum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
Christianum . . . . . . . .
Sed dicunt Judæi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
signum salutis apud nos . . . . . . in signo Domini omnes pariter masculi feminæque signantur, signo Domini signamur in fronte super duos postes de sanguine Agni Dei, qui tollit peccata mundi, de quo jam tunc in lege fuerat scriptum; quod in sancto Evangelio completum esse dignoscitur, quando cla mabatis dicentes : Sanguis 743 ejus super nos et su per filios nostros (Matth. xxvii). Sed nobis hæc salubriter competit dicere : sanguis ejus super nos et su per filios nostros, vobis ad condemnationem, nobis vero ad salutem; quia alio vos proposito, alio nos dicimus intellectu; vos furendo, nos orando; vos insultando, nos suppliciter postulando; vos ex odio, nos ex amore; vos ut tristes, nos autem ut semper gaudentes. Vos latronem elegistis, quia omne animal ad sibi simile convertitur; nos Domino elegimus servire. Nos ergo, inquit Apostolus, Demini sumus; vos secuti estis latronem Domino improperantem, nos secuti sumus latronem Dominum adorantem et con ftentem in cruce : Domine, memento mei: cum veneris in regnum tuum. Cui Dominus ait : Amen, dico tibi : hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii). O beatum ipsum latronem, qui tantum repente meruit sanctitatem, et sub ipsa morte transivit ad lucem. Et ipsi duo latrones, unus vestrum, alter nostram ostendebat imaginemem. Occidistis Dominum, et gratulamini : ooc cidistis quidem, sed non occidistis, tamen occidistis voluntate, sed non occidistis in veritate, quia Christus in æternum manet. Jacuit quidem corpus in mo numento, sed Christus regnabat in cœlo. Non enim poterat includere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
non includitur in monumento cum corpore, multo magis divinitus includi non poterat. Ergo vivit Christus in æternum; sicut et sanctus angelus Gabriel dicchebat ad gloriosam Mariam : Regnabit in domo Jacobi in æternum, et regni ejus non erit finis (Luc. x). : et septuagesimo primo psalmo de ipso dicitur : Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis. Quando di cebat : ' Qui te percutierit in dextram maxillam, præbe illi et alteram; et ei qui vult tecum judicio contendere et tunicam tuam tollere, dimitte illi et pallium. Quid justius, quid utilius, quam impatientem patientia se parare, et damnis potius opprimi quam lucrande peo.
  </bloco>
  <bloco tipo="notas_marginal" script="latino" bbox="510,945,980,990">
* Idem Apostoli locus asseritur a Maximo in homil. de Nativitate Domini, quæ incipit : In adventu Domini, fratres carissimi, solutis est omnis paternes prævari cationis metus, etc.
* Daubus in homiliis conversi latronis fidem exaltat S. Maximus, eumque ex patibulo in paradisiem translatum fuisse eloquentissime tradit.
4 Quæ sequuntur de sanctitate praeceptorum Christi Domini, supponunt alia præcedentia ab amanuensi omissa.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; várias notas de rodapé e apêndices assinaladas por numeração e asteriscos; não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal do impresso; as caixas (bbox) são estimativas percentuais na escala 0-1000 correspondendo à posição visual.</notas>
</pagina>