S. MAXIMI TAURINENSIS

SANCTI MAXIMI

EPISCOPI TAURINENSIS

EXPOSITIONES

.pE CAPITULIS EVANGELIORUM.

$01

ADMONITIO.

1 Otim Gennadius in Catalogo quem primus condidit de operibus S. Maximi Taurinensis adnotaverat,
eum de Capitulis Evangeliorum et Actuum apostolorum multa sapienter exposuisse; et post. ipsum Joannes Tri-
themius doctissimus monachus Benedictinus alter Maximianorum operum relator, primo loco de Capitnlis
Evangeliorum mentionem fecit. Huc usque capitula illa in tenebris ita jacuere sepulta, ut ex posterioribus
scriptoribus nullus eorum meminerit; nec ullus ex sacrarum Scripturarum commentatoribus se probasse aut
vidisse indicium dederit. Spes tamen aliqua nobis effulserat div. Thomam, qui Catenam ex Patrum senten-
tiis super quatuor Evangelia concinnavit, Maximi aliquas interpretationes afferre. Habet quidem nonnullas
presertim in Lucam, sed eas non ex Capitulis de quibus agimus hausit. At posterioris hoc eatis silentium
hihil nobis obest. quin Maximum horum Capitulorum auctorem asseramus. Compertum enim est. processu
temporis multa adinventa esse Patrum scripta, qux in veteribus mss. occulta erant, curamque et diligentiam
recentiorum criticorum exspectabant. In his edendis Sirmondus Mabillonius, Leo Allatius, Lucas Acherius,
Benedictini monachi congr. S. Mauri, ut alios bene multos omittamus, claruerunt, doctrinamque ecclesiasticam
magnis przesidiis munierunt. Nos quidem, preter duo illa Genpadii et Trithemii testimonia, permovent ra-
tiones qux: non leve pondus. apud nos faciunt. Imprimis eadem nobis occurrunt. argumenta a Maximo suis in
homiliis et sermonibus illustrata. 2" Usus perpetuus veteris Itale versionis divinorum Librorum, qui constans
est apud Maximum. 9» Admirabilis sacrarum Scripturarum connexio; et, aut litteralem, aut mysticum sen-
sum explanet, non tam perfectam verbi Dei intelligentiam, sed singulare etiam mentis acumen ostendit.
4e Expositionum stylus, quem eisi planiorem habeamus , attamen modi ejus dicendi plurimi elucent, ut ex
eadem vena fluxisse videantur. 3» Tandem addimus singularem, sive homilias, sive tractatus Maximi acci-

ias, cum illis consensum ; quod perdifficile est eflici, si mens alia et manus egisset. Interpolata diversis in
locis ex cod. Veronen. sign. num. 49 antiquitate ad nos venerunt hujusmodi capitula; sed lacunas aliquas ex
Scripture indicatis sententiis supplevimus. Errata przterea non pauca amanuensis, qua vetustati temporum
donanda sunt, emendavimus, ut quantum in nobis erat puriorem integrioremque textum redderemus. Rem
gratam sacris studiis deditis facturi speramus, quod S. Maximum de interpretatione Evangeliorum optime
meritum eis consulendum prrebeamus. Fortasse exorietur aliquis qui. ejusdem Maximi Expositiones in Ácia
apostolorum ab oblivione vindicabit.

L. De lectionibus sanctorum Evangeliorum, Marc. A tur adhuc duodecim cophini pleni, * ad numerum

vi, 58.

Hodie recitatum est * in sancto. Evangelio, quia
Dominus Jesus in deserto de quinque panibus et duo-
bus piscibus saturaverit quinque millia virorum. Ubi-
que Dominus Jesus omnes sanat, omnes saturat, apud
eum inveniunt oculos czeci, auditum ab eo accipiunt
surdi, leprosi mundantur, mortui suscitantur, d:emo-
nes effugantur, paralytici, resolutis membris, iterum
confirmantur; claudi firmis gressibus currunt, et
omnes ejus muneribus gloriantur; aqui etiam eum
maris, et tumentes fluctus fixis in sese motibus am-
bulantem famulanti obsequio 759 reverentur. Ergo
hodie, ut lectum est, de quinque panibus et. duobus
piscibus a Domino saturautur quinque millia virorum,

et colliguntur duodecim cophini fragmentorum pleni. B triebat.. . . . . . . .

Consideremus, fratres, mirabilia Domini Jesu. Tangit
panes, et sicut pluvias multiplicat super terram; ita
crescunt tuncta in. multitudinem copiosam, Accipit
augmentum panis, et mirabilibus modis inter come-
dentium turbas candida seges cxoritur fragmento-
rum. Fiunt omnia plena, saturantur populi; colligun-

* Eumdem hunc locum Evangelii S. Maximus ex-
ponit sermone cujus titulus est : De quinque panibus
et duobus piscibus; et incipit : De feriarum votiva
solemnitate solet dulcius esse, quod remanet, etc.

dilectorum duodecim discipulorum, ut semper abun-
det Ecclesia de veritate (Übertate) apostolorum et
doctrinz: eorum panibus saturetur. Et cztera.

753 1I.

Item de lectione S. Evangelii vel de capitulo ubi Do-
minus ait, Joan. vu, 25 : Qui sitit veniat ad me, et
bibat; qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
aqua vive.

Merito ad eum dicebat sanctissimus propheta Da-
vid, quem videbat in spiritu, religiosa siti suspensus,
et nimio ardore succensus : Sicut cervus desiderat
ad fontes aquarum, itadesiderat anima mea ad te, Deus
(Psal. x11). Tali ardore flagrabat et illa beata soror
Marth:e Maria, quam sacris Dominus sermonibus nu-
nullo modo

reedebat . . . . . . 4 e. ron on n
. bona ísta femina sine dubio gerebat partem
que ei nunquam posset auferri. Non enim poterat
aliquando perdere quod ei beneficio suo Dominus
concesserat possidere, quia sitientibus ipse tribuit
* Per. cophinos. duodecim. apostoli et sequentes do-
ctores figurantur ; [rs uidem hominibus despecti, sed
intus salutaris cibi reliquiis. cumulati. Beda super
Evang. Marc.

Digitized by Google
