<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,10,830,70">821 DE CAPITULIS EVANGELIORUM EXPOSITIONES. 822</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">est angularis in capite anguli positus, qui duos populos, velut duos parietes e diverso venientes, ex circumcisione et praeputio, in una fide copulavit atque conjunxit. Et merito est in capite, quia ipse est caput Ecclesiæ, qui et fundamentum dicitur. Sic enim ait Apostolus: Fundamentum aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii). 768 Ergo et lapis in capite, et fundamentum deorsum. Cur deorsum? hoc quia Christus de superioribus est et de inferioribus; ipse est Deus et homo, Verbum et caro, vivus in æternum, et ad tempus mortuus; aliud in Christo impassibile, aliud passibile, aliud ante tempora, aliud in tempore.

Ergo ipse mons dictus, lapis et fundamentum; ipse et petra erat, inquit, Christus (I Cor. x). Super hanc petram ædificat omnis sapiens domum suam, id est domum animæ suæ; et venientes venti, et descendens pluvia, et flumina impingunt in domum illam, et non cadit, fundamentum est supra petram. Ergo, ut dicere cœperamus, non potest civitas abscondi supra montem posita. Sequitur: neque accendunt lucernam et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Lucerna super candelabrum posita, mens est in substantia corporis constituta, quæ fulget et eminet, maxime si non illi desit oleum caritatis vel castitatis, sicut fuit ille beatus Joannes Baptista, de quo scriptum est: Erat lucerna ardens et lucens (Joan. v). Ardebat et lucebat: ardebat calore Spiritus sancti, lucebat lumine Christi. Audi istam lucernam clamantem de Christo et dicentem: Hic est Agnus Dei, hic est qui tollit peccata mundi (Joan. i); et iterum, ait: Homo qui post me venit, ante me factus est, cuius non sum dignus calceamenta portare (Ibid. xxvii). Ergo splendebat mens beati Joannis lumine Christi, quia de plenitudine ejus, sicut scriptum est (Joan. i), omnes sancti accipiunt gratiam pro gratia. De lumine ejus accipiunt omnes sancti, et non dividitur in partes, non minuitur majestas luminis Christi. Si enim lumen lucernæ, accensis inde verbi gratia faculis mille, vel lucernis quamplurimis, non minuitur ille ignis, neque ex sese in partes dividitur; quanto magis majestas Christi plena est, et in omnibus plenitudo ejus abundat, et non dividitur, sed totus in totis est. Nam et sermo noster dum dicitur, ab omnibus auditur, et non dividitur in singulis, sed totus integer in omnibus est; et versiculum in pariete conscriptum si omnes legamus, non eum dividimus per partes, sed totus in uniuscujusque sensibus manet; et ideo, fratres, semper sancti de lumine diximus, Christi fulgentes clamabant dicentes: An experimentum quærītis ejus, qui in me loquitur, Christi (II Cor. xiii)? Et ideo lucent omnibus qui in domo sunt, hoc est in hujus mundi domo; quia in domo magna, sicut scriptum est (II Tim. ii), non sunt vasa aurea tantum aut argentea, sed lignea et fictilia. 769 Ergo ad illuminationem hominum destinantur omnes sancti, et destinati sunt apostoli vel</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,140,545,730">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,920">prophetæ ut ædificium Ecclesiæ per eos, donante Domino, construatur : ipsi Salvatori nostro et Domino Jesu Christo gloria et imperium in sæcula. Amen.

XV. Item de sancto Evangelio Matth. xvii, 1.

Recitatum est in sancto Evangelio ita : Post dies, inquit, sex assumpsit Jesus Petrum, Jacobum et Joannem fratrem ejus, et duxit illos in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol; vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix. Et ecce apparuerunt illis Moyses et Elias cum eo loquentes. Respondens autem Petrus dixit: Magister, bonum est nos hic esse: faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum, et cætera. Post dies, inquit, sex; post sex dies sabbatum esse intelligimus septimum diem. Primus dies dominica, secundus dies, secunda feria, et sic omnes dies. Post sex dies, ut dictum est, sabbatum numeratur. Hic dies requiem ostendit; quia est in die septimo requievit Deus ab operibus suis. Ergo in isto die sanctificato demonstravit Dominus omnes sanctos et in lege et in prophetis cum beatis apostolis secum in sua gloria adfuturos, et secum mansuros. Moyses legislator qui descripsit omnes sanctos ab origine mundi, cum ipso ergo omnes sancti resurgent. Elias numerum prophetarum ostendit, et cum ipso omnes prophetae in Moyse et Elia, qui mortui sunt et sepulti, vivi invenientur, et rapientur in nubibus obviam Domino in aera. Tres ergo apostoli, Petrus, Jacobus et Joannes credentes secum, omnes etiam qui sequuntur fidem Petri, Jacobi et Joannis.

De istis scriptum est: Petrus, Jacobus, et Joannes, qui columnæ esse videbantur (Galat. i); merito columnæ dicti, qui sustentabant Ecclesiæ ædificium, et erigebant de inferioribus ad superiores, ut quæ sursum sunt quærerent, ubi Christus est in dextera Dei sedens. Ergo duo, Moyses et Elias, et tres apostoli, ideo ut in duorum et trium testium stare totum verbum. Et ipse Dominus dicebat: Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii.). Ostendit et hic Dominus confurendos etiam eos qui non accipiunt legem et prophetas; quia ipse eos sibi adjunxit, et apostolorum numero sociavit. Moyses de Domino scripsit (Exod. xv), et in typo Christi, in monte 770 contra Amalech levavit manus, sicut Christus in cruce ad expugnandum diabolum. Iterum Elias (III Reg. xvii) ut ipse suscitaret mortuum sese expandit, quod in cruce Dominus fecit, ut mortem fugaret et vitam redonaret. Videamus quid sequatur. Ait sanctus Petrus Domino: Bonum est hic nos esse: faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum. Hæc Petrus secundum affectum boni discipuli, qui diligebat ministros et amicos Domini, Moysem et Eliam. Et ecce venit nubes obumbrans eos, et vox de nube dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo complacui; porro dixit: non tribus volo fieri tabernacula; sed hic est Filius meus dilectissimus, cujus tabernaculum unum erit, hoc est una Ecclesia, toto terrarum</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,950,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel à impressão. BBOX estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>