825
orbe diffusa, ad si:ilitudinem unius Hierusalem ci-
vitalis, qu:e in coelo est. In. ista. Ecclesia Moyses, et
Klias, Petrus, Jacobus et Joannes aderunt, semper
Domino testimonium perhibentes, cum omnibus pa-
triarchis et prophetis, sanctisque apostolis; cum
quibus et nos omnes credentes, semper exsultemus
et gloriemur in Domino Jesu Christo Filio Dei, sem-
perque Patri per ipsum gratias agenles : cui est. glo-
ría in &ecula. Amen.

XVI. Lem lectio evangelica Luc. xi, 50.

Ait Dominus : /gnem veni mittere in terram, et quid
tolo, nisi ut accendatur ? Baptismo autem habeo bapti-
aari, e£ quomodo coarctor usque dum perficiatur? et
€xtera. Ignem, inquit, veni mittere in terram, et quid
volo, nisi ut accendatur? Ignem mittit. Dominus in
terram pectoris nostri ad excolendum agrum cordis
nostri, ad exurendas spinas ct tribulos peccatorum,
ut frigus nequitize nostre pellatur, et calore Spiritus
sancti omnia fecunda in nobis et prospera oriantur.
Nam, accipe comparationem ex igne isto terreno; ait
quidam auctor szcularium litterarum ! :

Spe etiam steriles incendere profuit agros,

Atque levem stipulam crepitantibus urere flammis :
Sive inde occultas vires, et pabula Lerrze

Piuguia concipiunt; sive illis omne per iznem
Excoquitur vitium, atque exsudat inutilis humor ;
Seu plures calor ille viás et caeca relaxat
Spiramenta, uovas veniat qua succus in herbas;
Seu durat magis, et venas astringit biantes.

Si hoc prostat atque efficit ignis iste terrenus atque

S. MAXIMI TAURINENSIS

821

À Hoc Dominus de sua. passione dicebat. Adhuc adli-
dit dicens : * Putatis quia pacem veni dare in terram?
Non, dico vobis, sed separationem. Erunt enim ex hoc
quinque in domo una divisi, tres in duos, et duo in tres
dividentur : pater in. filium, et filius in patrem suum ;
mater in filiam, et filia in matrem suam; socnis in nu-
rum suam, et nurus in socrum suam (Ibid.). Ista. divi-
sio a fidelibus fit contra infideles. Cum enim alii
consentiunt ad. fidem Domini, alii dissentiunt, a fide
separantur ; et ista separatio credentes salvat, incre-
dulos vero damnat. Justum est enim ut fidelis di-
scedat, quia non potest societas esse luci cum tene-
bris, nec dolce amaro misceri, nec fidelis cum infi-
deli. Ideoque, fratres, in tide Domini perseverantes
demus operam, et ut incredulos ad fidem Domini

B perducamus, omnesque in Christo salvemur : cui est
gloria et imperium in sxcula. Amen.

XV1I. Item de lectione evangelica Marc. n, 15.

Recitatum est ubi Dominus dicitur habuisse convi-
vium apud Levi cum publicamis et peccatoribus. Non
prohibebat Dominus publicanos et peccatores, ut vel
occasione convivii docerentur. Non repellebat impios
et injustos justus et. pius, qui omnes ut sanaret ad-
venerat, sicut ipse dixerat : 779. Non est sanis opus
medico, sed male habentibus (Matth. ix). In. multis
desideriorum febribus constitutis, dulcia sermonum
suorum refrigeria infundebat. Aderat abundantia ci-
borum et potus; sed Salvator, videns eos in ipsis in-
tentos, jungebatur eum illis in terreno convivio, ut
eos ad eclestia monuisset convivia festinare, ubi

corporeus, quanto magis ignis ille ccelestis et sanctus, ( sunt ille. non temporales, sed zeterh:e delcie, quas

qui ita penetrat anim: recessus, ut vadens ctiam
per universam substantiam 271 corporis, totum ho-
minem mundum reddat atque fructiferum; et tantos
fructus efücit ignis iste in homine, quantos exponit
Paulus apostolus dicens : Fructus Spiritus est, spiri-
tus illius ignei caritas, gaudium, pax, patientia, bo-
nitas, fides (Galat. v), etc. Caritas, inquit in capite,
quia ignem caritatis nunquam exstinguit frigus ini-
quitatis; sic iterum dicit Scriptura divina : Aqua
mulla non exstnguit caritatem, et flumina won
inundabunt eam, (Cant. vin), ut. non eam petram
et turrim excisam (aic). Ignem, ait, veni mittere
im lerram : et quid volo, nisi ut. aecendatur?. Ac-
cenditur per bonam voluntatem, per bonum pro-
positum mentis, qux in se quodammodo auget atque
inflammat ignem illum. divinum. Accenditur adhuc
ignis iste in nobis per frequentem flatum divinarum
Scripturarum ; unde et Apostolus.sanctus hoc sciens
mandabat Timotheo suo.discipulo dicens : Attende
tibi ei lectioni; permane in eis. Hoc enim faciens , el
teipsum salvabis, et eos qui te audiunt (Tim. w). Et te
inquit , salvabit ignis salubritate fulgentem, et c:ete-
ros qui te audiunt illuminabis. Deinde secutus est
Dominus dicens : Baptismo autem habeo baptizari, et
quomodo coarctor usque dum perficiatur (Luc..xu) ?

! Virgil. Georg. lib. 1.

nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in. cor hominis
ascendit, que preparavit Deus. diligentibus se (Isa.
Lxiv, et I Cor. 1). Non est, inquit, opus sanis medico,
sed male habentibus. Qui :xgrotas animo, quocunque
vitiorum morbo detentus; qui febres habes aut su-
perbie, aut luxurie, aut concupiscentie male, aut
iracundie, aut avaritize, curre ad medicum Christum
et rogans die ad eim : Ego dizi, Domine, miserere
mei ; sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xi.);
utet ipse dicat . . . . . si audis verba mca

diigsetnec . . . . . «

* LED LI * . . LI . * . LI LI * * * . .

medieinam senties opem divini auxilii, si devotionem
p) tu:e mentis in divinis przceptis tota observatione con-
tuleris. Magnum et. bonum est, fratres, parere ccele-
sti mandato; et inde salus acquiritur, ubi obedientize
famulatur auditus. Ergo pareamus divinis przceptis,
ut bonorum substantiam consecuti, semper Patri pet
Filium gratias referamus : cui est gloria. in secula.
Àmen.
XVII. Item de sancto Evangelio Luc. xv, 12.
Audivimus hodie in sancto Evangelio recitatum de
duobus filiis juniore et majore, quibus pater distri-
buerat substantiam ; et quod junior peregrinatus a

* Vulgata legit : Putatis quia. pacem veni mittere in terram .

Digitized by Google

