<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. MAXIMI TAURINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
quae in theatris ad acclamaciones vestras impurissimi histriones exprimunt ipsam impudicam Venerem et adulterum Martem, Iovem illum principem vitiorum in terrenos amores cum suis fulminibus, id est magiis immutatum albescere; nunc aureo imbre defluere
Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt, et quicunque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. 1); et non erubescunt pagani tot deos et deas dicere, Saturnum genuisse et Jovem vel ceteros. Sed si tunc nati sunt dii, cur non hodieque nascuntur? nisi forte, ut iterum sanctus Cyprianus dicebat, aut Jupiter senuit, aut partus in Junone defecit. Item pagani volatus avium observant et voces corvorum vel cornicularum, et in fibris.
tionibus in . . . . . . . qurint sed din . . . . .
mus quod caver . . . . . . . praeterire nec es . . .
qua imminent vi . . . clinare, quibus dicimus; si ergo 728 vitari possunt per observantiam quae futura sunt, jam ergo non sub fati sorte agitur homo et immobilis decreti, qui arbitrio suo et cautela poterit declinare quod imminet. Sed dicunt: Non poterunt declinari. Dicamus ad eos iterum: Cur ergo inquiritis? cur frustra sacrificia celebratis? cur voces avium? cur volatus attenditis.
ingenumeris. . . . Vis scire quantum preces valeant, quantum placeant Domino Deo orationes fidelium; inquire in libris nostris, in libris clara veritate perspicuis; inquire de Noe, inquire de Moyse, inquire de Jesu filio Nave, inquire de Elia vel Eliseo, inquire de Jona vel cæteris sanctis prophetis et beatís apostolis Christi discipulis, quibus totum Dominus dedit quidquid eorum fidelis oratio postulavit; inde ergo invenies quanta a te poterunt imperari.
que. . . . . . iloto. . . . naufragio inter furentes undas et strepitus . . . ludientium etiam undique procellarum, per maris. . . . discrimina perexcellentium aquarum metuenda cacumina fretus de Domini pietate feliciter evaserit, . . . . quique precibus fuis ad Dominum meruerit incolumis, cum suis omnibus reservari, ut miraretur et ipsa tempestas, omnibus ubique percutiubus, unum solummodo cum suis superstitem evassise. Dicant pagani, si possunt,
turpitudinum editione deos placare voluisse. Hoc dico, quod negantes convincit historia, eosdem illos luddos in quibus regnant figmenta poetarum, non per impetum obsequiium sacris deorum suorum inluisse Romanos, sed ipsos deos, ut sibi solemnitér edensentur, et honori suo consecraurentur acerbe imperando, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
quid hic fatum facere poluit: nunquid omnes in illo diluvio fatum occidit, aut isti uni fatum vitam donavit? Si omnes fatum occidit, cur non et istum? si huic fatum vitam donavit, cur non et omnibus? Sed vere virtus et potentia omnipotentis Dei hæc sine dubio fecit, qui pervicacibus et contemnentibus tribuit pœnas, et justis et sua præcepta servantibus salutem.
dicam qui a magistro Moyse nullo virtutis merito degenerasse cognoscitur, quique ad debellandam Jericho civitatem profectus, precibus 7 29 suis, velut quodam fulmine, Jericho muros sine mora deiecit, et usque ad fundamenta prostravit; qui etiam solis citatissimos cursus supra Gabaon orando tenuit (Josue x), et lunae vias supra phalanges, sua interdictione compressit, usquequo omnes adversarios superaret. Quid de Elia sanctissimo dicam, qui merito fidei clavem imbrum gestabat in labiis, de qua clausum
naufragorum ab opinione non destitit; et totum a Domino quidquid postulavit accepit, et velut navis fidelis illa salva fuit, et perductum ad ripam, sicut acceperat, integrum represantavit. Omnes etiam sancti prophetae merito fidei suæ, ut diximus, multas virtutes et multa mirabilia perfecerunt. Beati etiam apostoli et confractos viribus restituiebant, et nihil a fato petebant, et infirmos curabant, et mortuos suscitabant; sed omnia Dei virtute, et Christi auxilio adimplebant. . . . Diis pagano dilectissimis dicamus. . . .
est et fidei nostræ loquamur unus est Dominus Deus, et sanctus est dicens . . . limites potest.
em cum sola habeat potestatem, hunc unum Deum credit et veneratur Ecclesia, qui omnia quæcunque sunt, verbo majestatis suæ et sapientia format, ratione et omnipotenti virtute consummat; hic non videri potest; visu clarior est, nec estimari; sensu major est; et ideo sic eum digne æstimamus, dum inæstimabilem dicimus. Hic est, inquam, Dominus Deus noster, quem et ipsi ratione superati paganorum philosophi, etsi non venerantur, tamen agnoscent Deum. Ideo quidem non venerantur, quoniam in injuriam ipsius Creatoris multos assurent deos, et ho-
quodammodo extorquendo fecisse.
Hic Maximus Noe patriarcha'indigitat, qui, ut habetur Genesis cap. vii, saluus ex aquis diluvii evasit; dicente Scriptura: Remansit autem solus Noe, et qui cum eo erant in arca.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
787
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerais de página superior esquerdo e direito (787, 788). Pequenas lacunas e pontos de elipse indicados conforme impresso. Marca "Digitized by Google" no rodapé direito ignorada como não-texto do manuscrito impresso.</notas>
</pagina>