Erri

S. MAXIMI TAURINENSIS

823

cens : Ego a Patre exivi, et veni in hunc mundum; ite- À loquitur, verbum seminat , et sicuti semcn, dum ja-

rum relinquo mundum, et vado ad Patrem (Joan. xv1).
Ergo de se ait : Ecce exiit seminans seminare. Exiit
itaque ut seminaret in mundo Evangelium, ut semi-
paret fidem, justitiam, veritatem, pacem, castitatem,
humilitatem, exterasque virtutes. EL diabolus econ-
trario seminare coepit sua, id est superbiam, iracun-
diam, concupiscentiam, homicidia, adulteria, furta,
€wteraque vitia, quie in divinis litteris zizavia nomi-
nantur. Cum cnim dicerent discipuli ad Dominum
Jesum : Nonne bonum semen seminasti in agro tuo?
unde ergo habet zizania? Ait Salvator : inimicus lomo
hoc fecit (Matth. xim); ipsum dicens inimicum homi-
nis diabolum, qui inimicitias inter Deum et homines,
id est peccata immittit, quibus separet homines a

etatur in terra, coelesti imbre perfusum radicatur et
crescit in cordibus singulorum; et inde efliciuntur
fructus illi qui dícti sunt voluntatis bonze, et trigesi-
mi, et gexagesimi, et centesimi.

XXI. ltem de lectione evangelica. Marc. vn, 25.

Ingressus, inquit, Dominus Jesus in domum, nemi-
nem voluit scire, et non pottiit latere, etc. Primo hoe
consideremus quid est hoc, fratres : Ingressus, inquit,
Dominus in domum, neminem voluit scire, et non potuit
latere. Si enim neminem voluit scire, cur non potuit
latere? Utique Dominus sic se non vult ostendere, ut
tamen nolit se latere. Nunquid enim quia nunc non
videtur oculis nostris divina substantia, ideo abest a
nobis, aut non vult adesse nobis? Ipse enim lumen

Deo. Ípse namque et primos illos bomines, Adam et B scientix sux omnibus infundit, qui est lumen verum,

Evam, in paradiso constitulos, lubricis nexibus in
serpentis forma mutatus, alloquiis quasi hominis cir-
cumvenit, et rudes animas incauta credulitate dece-
pit. Ipse et nunc pravas cogitationes immittit, secum
arsuras in judicio Christi. Et ideo consideremus, fra-
tres, semina Domini Jesu Cbiisti, et semina inimici
diaboli. Cum enim viderit unusquisque in corde suo
ascendere cogitationes et desideria pietatis, miiseri-
cordis, humilitatis, castitatis, patientize, czeterorum-
que bonorum, sciat semina esse Christi. Si vero desi-
derium adulterii, fornicationis, furti, fraudis, «xetero-
rumque malorum, intelligat semina esse diaboli. Et
ideo paret cor suum Deo, et non diabolo, sicut. dicit
propheta in Psalmis : Paratum cor meum, Deus, pa-

illuminans omnem bominem venientem in hunc mut.-
dum. Ingressus est domum, sed nec in publico de-
fuit; erat in corpore, sed non decrat calo ; videbatur

à 9 c!» ^. *!? $4 * $9 *? c?! 9 5 $9 2: t$ $9 $[ *

dequo loquitur in psalmo per prophetam David dicens :
Qui extendit celum ut pellem, qui tetigit in aquis supe-
riora ejus ; qui ponit nubes ascensum suum, qui ambutat
super pennas ventorum, qui facit angelos suos spiritus, et
777] ministros suos ignem urentem (Psal. cm). Ergo
ipse est qui cum Patre éondidit mundum. Venit, in-
quit, ad eum quedam mulier Syrophenissa, genere
gentilis, et rogabat eum ul. demonium ejiceret a filia
ejus (Marc. vu, 25). Hec mulier, ut sccundum aLc-

vatum cor meum; cantabo, et. psallam iibi in. gloria (, goriam dicamus, et error erat. gentilis, et ignorantia

tua (Psal. Lvi); prout suscepi semina justificatio-
num taarum, tibi offero laudis fructus et benedictio-
nis. Ecce, inqu.t, eziit seminans seminare ; et dum se-
minat, aliud cecidit juxta viam, aliud. in petrosls, aliud
in spinis, aliud in terram bonam. Illud quod juxta
viam, veniunt volucres, et auferunt illud. Qui non am-
bulat in via, qu: est Christus, ipse extra viam posi-
tus nou poterit in se habere semen verbi Dei; sed
rapitur a volucribus, id est ab erraticis 776 spiriti-
bus. Qui vero petrosam habet mentem, id est duri-
tiam, perfidia oneratam, radices in se non tenet verbi
Dei; sed cito arescit, quia fructus stabiles de cordis
intimo non producit. Qui autem in spinis, angustatur
spinarum densitate, hoc est aculeis cogitationum sx-

antiqua, qux genucrat liliam d:emoni obnoxiam, mi-
seram et infirmam progeniem, qui» non habebat vi-
rilem, id est fortem in fide sensum, scd ia perfidia
fluxum. Concurrens bxc mulier ad Dominum cum
rogaret eum, ait Salvator : Non est bonum | tollere
panem filiorum et dare canibus. At. illu respondit , el
dixit : Etiam, Domine ; nam et catelli edunt de nicis
qu& cadunt de mensa domini sui (Marc. vit). Similem
se catellis ad mensam dominorum suspirantium com-
paravit. Non se tantum domino humiliavit, sed etim
ad servos et filios domini, sese catulis comparavit.
Et Dominus ad eam : Vade, inquit, propter hunc ser-
monem exibit demonium de filia tua. V.des ergo quia
si quisque de gentilitatis errore venerit ad Christum,

cularium, qux deprimunt verbum, et effici non potest f) et eum agnoverit Doiinum atque Salvatorem, et sili

Íructiferum. At vero quod in terram bonam, exube-
rat fructibus, et crescit in copiam, ut afferat, sicut
Dominus ait, fructus trigesimos, el sexagesimos, et
centesimos ; Íructus spei, fidei, caritatis ; fructus vi-
duitatis, virginitatis, martyrii. Istis fructibus bene
crescit Ecclesia, et suas messes digne coelestibus hor-
reis parat, quemadmodum generaliter dicitur de om-
nibus prophetis, vel apostolis, vel diversis doctoribus.
Unde bene ait Dominus : Qui loquitur, verbum seini-
nat. Et ita est, quoniam qui loquitur verbum, spargit
quidem verba ut semina, sed Deus incrementum prz.
$tat. Nam et apostolus Paulus dicebat : Nos vobis
&yiritualia seminavimus (1 Cor. x). Quoniam ergo qui

proderit, et filiis suis salutem acquirit, ut de dzemo-
num potestate exempti, liberationis prxmium conse-
quantur. Deinde recitatum est quod cuidam surdo ct
muto Dominus digitos in aures miserit, et sputo suo
linguam ejus tetigerit, atque continuo locutus fuerit
auditumque receperit. Nihil est impossibile Dco (Jon.
x), quidquid tetigerit valet, quidquid aspexerit vivet;
sensit lingua, senserunt aures benelicium Domini sui,
caruerunt impedimentis, inertke acceperunt usus — .

. eo. £54 t7 " . . . e. . P . . . .

Digitized by Google
