813

DE CAPITULIS EVANGELIORUM EXPOSITIONES.

814

gnam reperit sanitatem. Sic Dominus Christus remu- A per pacem fidei et timoris Dei, et esto sana a plaga

nerator fidelium de parvis magna concedit. Venit igi-
tur et ad domum principis, dicit plangentibus : Non
est puella mortua, sed dormit. O Domine Jesu, quo-
modo nen est puella mortua, sed dormit, in qua non
est spiritus vite? Mihi, inquit, Dominus dormit, qui

$uscitabo eam; apprehensaque ejus manu, levavit -

esm, et splendoris sui luce restituens viventem piis

parentibus in eonspeetu omnium commendavit. Ipse

est qui omniom pariter resurrectionem facturus est :

- ápsi gloria in szecula. Amen.

VI. Item de lectione sancti Evangelii ubi mulier a
profluvio sanguinis curatur, Matth. ix, 20.

, Ait Dominus et Salvator noster Christus, cujus ho-
die mirabilia opera audivimus in sancto Evangelio :
Ego sum via, et veritas, et vita; nemo veuit ad Patrem,
misi per me (Joan. xv). Accedamus ergo ad eum, fra-
tres, ut per eum tam beato itinere ambulantes, per-
venire possimus ad Patres. Accedamus ad eom, si-
€ut ista mulier hodie accessit fideliter, et flde tanga-
raus. Et licet semper in turbis sit positus Dominus
Jesus, e& omnes circa eum non solum apostoli et
prophetz, sed et martyres, et justi omnes, angelorum
4juoque omniumque celestium virtutum turba. con-
sistat; tamen si fimbriam vestimenti ejus tangamus,
et per ipsum indumentum, id est per velamen cor-
poris . . . . . . est propitiatorium .. .
majestatis auxilium invocemus, at-
que supernis ejus muneribus adjuti operemur; sta-
Em etiam, et ex nostra infirmitate salvabimnr, nec

. . e c. £7

20s nlra sanguinis unda, id est carnalium vitiorum C

periculosa tempestas occidet. Fecit hoe mulier ista
fidelis, de qua paulo ante retulit sanctum Evangelium :
«t consideremus quid designet hujus persona mulie-
.ris. H»c mulier, ut mihi videtur, totius fragilitatis
humans» füguram in semetipsa monstrabat, quie ante
in carnis vexatione posita, id est in vitiis peccatorum
«onstituta, non aliter curari poterat, nisi à Christo
semedia percepisset. Yel iterum Synagoge in se ima-
ginem monstrabat, quxe in sanguine 759 menmbro-
rum suorum, id est filiorum circumci-ione multo
tempore laborabat. Erogaverat quidem plura quasi
in medicis, hoc est in scribis et Phariszis, quorum
falsa et inania doctrinx: eloquia expetebat, et plus
magis inde infirmabatur. Posteaquam Christum vidit

Salvatorem gentibus advenisse, elegit meliorem par- lu

iem, et transivit ad fidem, et ccpit intra &e cogita-
ze, dieens : Si tetigero fimbriam vestimenti ejus, calva
£ro. Et statim credens Deum in corpore accepit, fi-
dei viribus cucurrit ad Christum, et tangens fimbriam
vestimeuli. ejus, plenissimum de divinis fontibus re-
roedium salutis accepit. Et ideo ad eam Dominus ait :
* Constans esto, filia, fides tua te salam fecit : vade in
pace : id est ambula secura in pace ; respue bella vi-
tiorum, qux dilacerabant animam tuam, et tene scm-

, * Vulgata legit : Confide, filia. Fides tua te salvam
'ecit.

* (n homilia de Paschate qux» incipit : Beneficia
Dei nostri cum magna et mirifica sint, etc., inter ligu-

taa. Plagam in ae habebat peccatorum omnis bomo,
non solum ex Judzis, sed et ex gentibus; ad Christum
veniens ab ipso salvatur; per fidem et ejus benedi-
etionis auxilio communitur : ipsi gloria e& imperium
in secula. Amen.

VII. ltem de sancto Evangelio Luc. x1, 87.

Cum diceret Dominus ad turbas, et verba pietatis
aique salotis cunctorum peetoribua seminaret, qux-
dam mulier de turba exclamavit ad eum et dixit :
Beatus venter qui te portavit, et ubera que suzisti. Cui
Dominus ait : Beati qui audiunt verbum Dei, et custo-
diunt,

Beatus, inquit, venter qui te portavit, et ubera qua

B. suzisti. Hxc mulier, fratres, pio sensu commota, lau-
davit uterum matris, laudavit ubera genitricis; vere
Spiritu sancto perfusa merito laudem Domini contu-
lit matri, qu:e talem ediderat partum, talemque lacta-
verat prolem. Cui matri ipse Dominus precipuam
beatitudinem in hoc profecto contulerat, quod uterum
ejus majestati su:e, quasi domum quamdam regaleim
elegerat, ia qua ipse Rex coelestis descenderet. Beata
satis et multum, beataque mater Domini esse meruit,
et ex ancilla assumpta maternum nomen accepit.
Ergo beatus, inquit, venter qui te portavit, et ubera
que suzisti, Beatus venter qui artificeru mundi porta-
vit, beata ubera qux» mundi Dominum lactaverunt.
7GQ Et Dominus : Beati, ait, qui audiunt verbum Dei,
et custodiunt. Qui verbum Dei audiunt, id est Christum
Dei Verbum; et custodiunt, boc est preceptum ejus
custodiunt. Verbum Dei Christus est Dominus, qui in
principio erat Verbum, et Verbum. erat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1). Ergo beati qui audiunt
verbum Dei, et custodiunt, id est vel przeceptum Dei,
et cauta observatione custodiunt. Summa atque per-
fecta beatitudo in boc praecipue ponitur, si quod di-
citur impleatur. Beati qui audiunt verbum Dei, et cu-
stodiunt ; quia audientibus auribus toto corde verba
divina conservant, gestorumque operibus a se imple-
tum esse manifestant, quod praedicatio divina s:epe
mandaverat. Beati qui audiunt cerbum Dei, et custo-
diunt : ubi dicitur : Non eccides, non furaberis, non
adulterium facies, et non concupisces, non falsum
testimonium dices, non pejerabis; honora patrem
tuum et matrem, et quod tibi non vis, alteri ne fece-
ris; et qu: vultis ut faciant vobis homines, boua ea-
dem et vos facite eis. Beati, inquit, qui audiunt ver-
bum Dei, ei custodiunt , ut custodiendo et faciendo
premium consequantur. Post hoc refertur, dicente
Domino : Generatio ista nequam signum querit, el si-
gnum non dobitur illi, nisi signum Jone prophete (Luc.
xy). Jonas iste propheta sanctissimus figuram passio-
nis ct resurrectionis Domini in semetipso gestabat.
3 [tum praeci, item aliquando naut curo ip mari ja-

ras Christi Domini resurrectionem proemonstrantes,

peculiarem habet de Jona mentionem, el aliis verbis
eadem complectitur.

Digitized by Google
