<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">811
S. MAXIMI TAURINENSIS
812</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,930">vobis petrosa loca, et lapidum infecunda perniciēs. A (Isai. liv; Gal. iv). Venit ibi Dominus Jesus, multi-
Nam talem viam exhorret Dominus, qui dicit, inhabitabo in eis, et inter eos ambulabo (II Cor. vi); sed
sit terra, ut dixi, cordis nostri bona, qua affert fructus tricesimos, et sexagesimos, et centesimos; hoc
est, multiplicetur in omnibus bonis, habeat in se fru-
ctus frumenti, vini, et olei. Fructus vini, hoc est fides-
et confessio passionis et resurrectionis Domini
nostri Jesu Christi, qui lavit in vino stolam suam,
et in sanguine uvæ opertorium suum (Genes. xlix),
et torcular vindemiæ salutari fervore perfudit : cujus
calicis sacramento viventes, ita inebriantur ejus spi-
ritali fervore, ut non sentiant sæculi tempestates,
non injurias, non persequentium poenas; ut decla-
mant : Et calix tuus inebrians 756 quam preclarus est (Psal. xxii). Ergo fructus frumenti,
vini et olei. Olei fructus sunt lætitia, pax, dulcedo,
mentis serenitas, quæ, ut oleum, superfertur et sub-
pereminet; unde et caput ungi mandatur, ut caput
cordis nostri fidei fulgore resplendeat. Isti ergo mens
nostra bonis spiritualibus semper abundet, ut Patri
per Filium semper gratias agamus. Amen.

IV. Item de lectione sancti Evangelii Marc. vi, 31.
Recitatum est, postquam occisus est Joannes Ba-
ptista ab impio Herode, allocutum esse Dominum di-
scipulis suis, ut transirent in desertum locum, et re-
quiescerent pusillum. Occisus Joannes ab Herode,
sanctus ab iniquo, beniguus ab impio; sed non gau-
deat inimicus, quia justus quacunque morte præoc-
cupatus fuerit, erit in refrigerio (Sap. iv). Merito di-
cebat propheta, quanta malignatus est inimicus in sanc-
tis suis (Psal. Lxxiii). In convivio autem jubetur oc-
cidi. Quid non mortalia pectora cogunt luxuriosa
convivia? Quid non temerarios animos facere compe-
llunt tumulenta ludibria? O scelus! Inter effusion-
em vini sanguinis justi effusio flagitatur. Parum fuit
nefandæ libidini quod luxuria tanta in convivio gereba-
tur: occiditur homo sanctus. Lasciva puella sal-
tando illexit Herodis impii mentem. Didicerat impu-
dicitiam ab impia matre sectari. Placuit talis Hero-
di, cui magis possit luxuria quam adultero compla-
cere. Invenit artem diabolus qua hominem Dei occi-
deret, ut accusantem luxuriām ab ipsa luxuria truci-
daret. Sed nescit infelix quia pretiosa est in conspe-
ctu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv). In tantum
pretiosa est, ut vitam æternam moriendo possideat.
Audiens vero Dominus de Joanne, abiit in desertum
locum cum discipulis. Collegit ad se gregem suum,
ut lupi feritatibus vexarentur; ne justitiæ persecutor
Herodes iterum quos perderet inveniret. Transit ad
desertum, ut impiorum societatem abueret, et vir-
tutum suarum mirabilia demonstraret. Desertum
nauque Ecclesiam indicat, quæ nondum habebat
culturas apostolorum nec fruges verbi divini, sed in-
culta adhuc vitiorum, et ignorantia sentibus squalle-
bat. De qua dictum est : Laetare, eremus siens, et
multi filii deserta magis quam ejus quæ habet virum
Vulgata in Epist. ad Galat. legit : Laetare, steri-
lis quam non paris: erumpe et clama, quæ non partu-
plicat quinque panes, ut Ecclesia Dei multiplicibus
divinæ gratiæ muneribus abundaret. </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,930">Quinque illos panes, qui multiplicantur, possumus uno
sensus corporeos intelligere, qui multiplicantur in
spiritualibus sensibus. Duos pisces Novum et Vetus
Testamentum, per quod nutriuntur homines, sed cum
pane, id est cum Christo, qui est panis vitæ. Benedixit
ergo, et fregit panes, et dedit discipulis suis ut ponerent ante eos, et duos pisces divisit omnibus (Marc. vi); et panis incrementa succedunt, piscesque pariter
multiplicantur, dulcedine munerum Christi saturan-
tur quinque millia virorum. Et colligunt adhuc frag-
mentorum duodecim cophinos plenos; sed isti duo-
decim cophini duodecim discipulorum candidam ple-
nitudinem monstrant; quemadmodum et in alio loco
septem sportæ plenæ sublatæ, septiformes, Ecclesiæ
imaginem ostendebant. Sunt enim septem dona Spi-
ritus sancti, quibus Ecclesia creitur et instauratur.
Numerantur ab Apostolo (I Cor. xii). Hoc donum,
hanc hæreditatem Christus populo suo donavit, ut
semper qui eum sequitur bonis cælestibus de ejus co-
piis saturetur. Amen.

V. Item de lectione evangelica Matth. ix, 18.
Ubi venit quidam princeps, et adoravit Dominam
dicens: Domine, filia mea modo defuncta est; sed veni,
impone manum tuam super eam, et vivet. Et surgens
Dominus sequebatur eum, et cetera . . . . . . . .*
fratres. Dicebat enim intra se : Misit Deus Filium
suum, et omnia dedit in manu ejus ; ideoque dicebat:
Veni, impone manum tuam super eam, et viret.
Vita Christus mortuos vivificat, infirmos sanat, le-
prosos mundat, dæmones fugat, paralyticos firmat,
claudis gressum donat, cæcos illuminat, et multa mirabilia gerit. Defuncta fuerat puella, et ad infernas
sedes jam jamque migraverat. Videns vero pius puellæ
pater artus exsangues, contra mortis perniciem et
rapinam, defensionem Domini Christi rogabat. At
vero clementissimus Dominus postulantis suggestionem libenter audivit. Et surgens, sequebatur eum.
Surgens ait; ergo paulo ante sedebat exspectans si
quis veniret beneficia postulare. Surgens, sequebatur
eum. Festinabat pater pro una filia; festinabat et
Dominus pro una ancilla, plus curam gerens pro omni-
bus quam unusquisque pro suis. Ecce autem in tur-
ba mulier quædam quam molestam infirmitas sæpius convexabat, et profusius sanguinis vehementissime macerabat, et jam neque corporis firmitatem baberei; sed tamen tantum, lassata omni humana substantia,
in corde retinebat, 758 quam adventus Domini pio
ejus repente sensibus intimaverat. Accessit, intra se
dicens : Si tetigero fimbriam vestimenti ejus, salva ero (Matth. xx). Intra se hoc dicebat, ut intra se citius sanaretur. Adfuit Christus cogitanti, et statim in
ipso fimbriæ tactu sanatur. Tetigit fimbriam, et consecutio est medicina, et modice vestis solatio ma
ris: quia multi filii deserti, magis quam ejus quæ
habet virum.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição feita priorizando a imagem. Mantidos números de página e referências bíblicas conforme visíveis. Onde o texto aparecia contínuo entre colunas, foi preservado no fluxo da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>