861

TRACTATUS V. CONTRA JUD/EOS.

care! Sunt enim praxcepta justitie Domini Salvatoris A '7/43 munera. perferunt. Sequitur in. psalmo : Ft

in sancto Evangelio designata. Et ne longum sit to-
tum dicere, post aliquanta sequitur : et abundantia
pacis, denec au[eratur luna (Psal. .xxi). Abundantía
pacis, quia ipse est fons purissimus pacis, in quo
nulke sunt turbulentz lites, nulla amaritudo malitie,
$ed omnis plenitudo dulcedinis omnisque tranquillitas
bonitatis. De isto ipse David propheta alio dicebat
in loco : Gustate et. "TS videte quoniam suavis est
Dominus. Beatus vir qui sperat in eum (Psal. xxxm) ;
quia Dominus dicebat : Pacem meam do vobis, pacem
sneatm relinquo vobis. Iu hoc enim scient omnes homines
quod discipuli mei estis, si invicem diligatis(Joan. xiv).
Et iterum dicebat : Beati pacifici, quoniam ipsi filii
Dei vocabuntur. Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnm celorum (Matth. v). Et abundantia,
inqut, . . . «4 4. rr ot n o, ot n
Sed postmodum extollitur et erigitur, cum ad cole-
stia regna Domino auxiliante perducitur. Sequitur in
psalmo : Et dominabitur a mari usque ad mare, et a
fluminibus, usque ad terminos orbis terra (Psal. 1xxi):
hoc est per universas gentes, et per totum mun-
dum, qua se longe lateque diffusus Oceani ambi-
tus ducit, et omnium terrarum fines includit, Sequi-
tur ; In conspectu ejus procident /Ethiopes , et inimici
ejus terram lingent (Ibid.). &thiopes illi sunt spiritus
tenebrarum qui in conspectu Domini, id est in ad-
ventu ejus turbati . . . ..
sed lambere terram dicuntur, quomodo et isti . .
-. . . et terram lambiunt? hoc est terrenam litte-
ram et carnalem astutiam diligunt , spiritalem vero
gratiam non requirunt? Sequitur in psalmo : Reges
4erre etinsule munera offerunt. Reges Arabum et Saba
dona adducunt (Ibid.). Oriens ergo et Occidens, quod
manifestatum est denuo in sancto Evangelio, quando
magi venerunt portantes munera, aurum, thus, myr-
rham : aurum offerentes ut regi pretiosam fidem;
thus suave, sacrificium laudis ut Deo; myrrham ad
indicium et obsequium sepulturz. Item aurum regi,

adorabunt eum omnes reges terre ; omnes genies
servent. ei (Psal. Lxxi) : quod impletum videmus ;
quia ubique nomen Domini Christi adoratur ab om-
nibus regibus, duntaxat Christianis, omnibusque gen-
üibus. Sed et si sunt aliqui reges aut gentes aliqu:
qux» nolunt adorare, sicut et vos Judzi, manet car-
cer :eternus, manet judicium Dei : Deus, ait prophe-
ta, manifes:us veniet Deus noster, et non tardabit (Psal,
xLix); qui venit in humilitate occultus, veniet in po-
testate manifestus. Tunc videbit eum omnis caro, id
est omnis homo, quia omnes stabimus ante tribunal
Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout
gessit, sive bonum sive malum (Rom. xiv); nam et. in
ipso psalmo in capite ait : Deus, judicium tuum regi

D da, et justitiam tuum filio regis (Psal. .xxi) ; quia rex

et filius regis ipse est Dominus Christus; et in con-
clusione psalmi dicit: Replebitur gloria ejus omnia
terra : fiat fiat (1bid.). Et nos dicimus consentientes
sancto prophete cum Domini voce : Amen, amen, hoec
est vere fideliter. lteratio autem sermonis ista con-
firmationem in se continet veritatis. Deo gratias.
Ergo convincuntur evidenter Judzi : Deo juvante sic
dicamus contra eos, non studio nocendi, ut eos de-
victos perimamus, absit a nobis; spiritale prelium
pro hominum salute geritur : arma nostra non sinl
carnalia, sed fortia a Deo. Itaque salvare eos cupi-
mus et sub regis nostri Christi... convertere. Non
ergo litem quxramus, quia veritatem inquirimus ; mi-
litamus sub rege pacifico, et pacis castra sectamur.

».«  . C Ideoque eos, ut dixi, volumus de tempestivis flucti-

bus erroris ad porlum salutis perducere, et per atrium
veritatis in domum regalem Domini nostri introdu-
cere, ut fiant de inimicis amici, et de aniichristis
Christiani. Videant pascuam spiritalem ; videant, si
merentur, ccleste convivium; videant dominicam
mensam, et cantent nobiscum cum David propheta
sanctissimo dicentes : Dominus pascit me, et nihil
mihi deerit; in [oco pascum ibi me collocavit (Psal.
xiu); etiterum : Quam amabilia sunt. tabernacula
tua, Domine virtutum ! concupiscit et deficit anima mea
in atria Domini (Psal. vyxxxni). Sed huic persuasioni
contendunt impii Judi, maluntque mori quam vinci,
dicentes : Nos unum colimus Deum, sicut scriptum
est in libris Moysi : * Nen erunt tibi dii alii. absque

thus sacerdoti, myrrham sacrificio : quia Christus D me, et Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies;

Dominus ei rex est, et sacerdos, et sacrificium. Quia
rex est, ipse ait : Ego autem constitutus sum rex ab

eo (Psal. u) ; quod sacerdos : Tu, inquit ad eum Pa- .

ter, es sacerdos in eternum. secundum. ordinem Mel-
chisedech. (Psal. 1x). Sacrificium apostolus Paulus
ait, qui seipsum obtulit. oblationem et. hostiam. Deo
in odorem bone suavitatis. ( Ephes. v). Aurum,
thus et myrrham. Aurum rex quzrit, id. est electa
corda ; thus Deus orationes castas et bonas in
odoren: bonze fragrantie ; myrrham ad sepulturam
sanctorum ejus. Ergo undique populi ad Christum

et : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus
est (Deut. vi). Hoc. preceptum, clamant, patribus
746 datum est, quod nos servare oportet et con- ;
venit. Quibus dicimus : Dicite ergo cur patres vestri,
relicto isto uno Deo, ad idola conversi sunt ? Et fece-
runt vitulum in Horeb, et adoraverunt sculpüle, et im-
mutaverunt gloriam: suam in similitudinem vituli man-
ducantis fenum (Psal. cv); et serviebant imilitize coeli?
Adjungunt : llli viderint ; nos nescimus. Quibus dici-
mus : Audite ergo, et discite : ideo ista admonitio a
Deo dabatur, utad seconverleret. .. . . . s. *

1 Locus aker ex Isai. cap. xziv et xív : Ego Dominus, et non est amplius : exira me non est Deus.

Digitized by Google
