907

Gentes per. fklem et septiform;s Spiritus dena ad Chri-
stum veneruat, 672. .

Geutiles oppugnautur denegates possibilem diviasm in-
caruationem, 53. lefellun:uc etiam su. usantes Christi na-
tivitateun el mortem velut ipso indignam, 509.

GcaL.libus, quorum sacerdos Dalaam vaurinatus fuerat
mwvi regis goventum, in t. stiuionium ejusdem aovum sidus
apparuit, 93.

! eniilis populus in eo, cujus collo mola asinaria. suspen
ditur, li;uvatur, 283. . .

Geutilitas invitatar ad-exsuliationem nuntio nativitatis
dominice, 37, Aris idolormn dedita, et. in lerram semper
pertidie sus pondere pressa ilumiustur, T1. [u magis per
novum sidus invitats ad adotandum natuur Redeuptorein
se confert, 49, 91, 61, 96, etc. — .

Gentül um pbi.esopbia universa in inves.iga:tone myster.i
pauvitatis dominic:e evenescit, S3.

Genua flectere. Reddüur ratio ritus Ecclesie non fle-
*ttendi geutia in precibus tempore pas-tliali, 191 seq.

0o ih prostratus et occisus a. Davide, «uomode ?
290, 7A.

Gratia Spiritus sancti lege non StriRzitur, necessitatis
viuculo non tenetur : ipse sicul vull, spirat, sic et quibus
vult gratis sua doua dispeusat, B3b.— . .

Gratia Vaptisuraris a Cliiis:o iust tuti quanta sit expeni-
Xur, 449 seq.; ejus superabundzutia declaratur, $14.

Grati adjutorium eti-m houdiuibus, qui fueruut sub
spriori Testamento, ad eorum justifiva ionem. per fidem in
veuturum Redeniptorem datuui fuit, 18, 16, in aduot. Ejus
viecessitas ad ona bou opera stabilitur, 551.

Grati:e distinctio ex opere operato, et ex opere operan-
tis, 450.

frais quotidie Deo agende, 295. Eadem gratiarum
ctio precipue habenia antequam. quis cubitum eat, et
«mane S atu ac Surrexit : et otnuia diei opera iu signo sal-
Nstoris facienda, 298. .

ule vitiuus quot aiterat Jetrimenta, 456.

H

Yizteses. Apoflindris mentem anime Christi. denegavit,
*e;us jue vices Vercam ugere docuit, 97. Aguoetarum error,
qui dicebant Christum ad. summam sauetitatem et s»pien-
3iam per quoti-liauos profectus ascendisse, ibid. Arius Ver-
bum seu Filium Dei, Deum iuflciatus, creaturam impie as-
seruit. Jovinianus Mariam uou virginem. Chiis:um pepe-
tisse : Helvidius tilos alios post Christam peperisso blas-
pene 95. N storius duplicem. persousim. in. Christum
utroduxit, et Mariam Deiparam negavit. Eutyches uatu-
varum divin: et hunaue distiactionem uon. admisit, sed
tertiam ex lis com, ositam invexit, 53. Idem etiam dupli-
«is ejusdem Christi operationis impuggator luit, 4U8, 670.
Hzretici sacras Scripturas depravant, 110. Post unam
*etsecundam correctiuueti. vitandi suut, 146. Teuebras
Aampte.tuatur. d aboli, lucem Salvatoris herrescunt, 300.
Vuipib.s comparantur, eorumque cal.iditas adnotatur, 292.
Lateuter. insidiatur Eccl su, 355. Vestemque  Chris.i,

' Ád est Ecclesiam falsis dogmatibus scindunt, 140.
Hiereuicorum scandalum maximum maluu cum pravitate

doctrine uuiversis fidelibus noceant, 690.
tube et in fnaré : quemodo sit. liic locus iutelligendus, 92,
Apud eosdem initium habuit Ecclesia, sed in ueutibus per-
fecte couvaluit, 51. Illis de Christo rulia preenuatiata fue-
Tunt, quz» non audieruut, nec intellexerunt, 56, 82.
Herodes rex elnsus et conteimptus a magis, iratus valle
occidit omnes pueros, qui erant in Betbteben, 81. Per He-
redeas agebat diabo.u-, nt vel Christum perimeret, aut
arvelorut& nece lztissimum cjus coniristaret iugressum
4 mundum, 182. Arguiiuc a Juauue. B iptista, quod fratri
suo» Philippo tulit uxore, sibi 2 in cou ugium copulavit,
$951. Ejus scelus in oc stone S. Joaunis describitur, 756.
Homiis formatio triplex : prina Adz ex limo figurati ;
secuuda inulieris ex Ade co-ta edu te; teria. cudestis
Qua Christi est ex virgiue uiti, 31.
Homini optima ratio est, u: iu iis qux non potest mente
C0.nplecti, cedat mentis autori, £98.
Hominem, quem invidia waligaantis inimici prima illa
iradisi habitatione lep usum projeciumque io hane mumli
hem fecerat esse , eregriuumn, Christus angelica in patría
collocavit, et paradisi exsulem, civem cuwlestium fecit, 514.
Homo constat auima et corpose : utium sine altero, dis-
juucia ac dissi: ata natura est, 567.
Honestas pretio non euutur, sed virtute comparatur, 265,
Honores, divitis, sauitas, bona hujus vie Hut. taerilis
accedunt, sed fo. Luito eontiigun', $11. '

Hebrai. dicuntur ab Apolo | id Cor. x& baptizati fN-
o

INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.

965

Howitalitatis ebrisdang jura. eC peprietates inJican-
tr, .
Hospitalitas cemmendatur exemple Abrstis, qui tres vi -
Os oravi!, ut ad suum Labernaculum dechnareit, 652.
Mund tas uativtatis Christi tuysterii. alt tudiue et 4(07-
tenioruu splendere axieabiliter claruit, 58, 59, 10.

I

Idolorum cultores quanta esecitate laboraverint, et quauta
Sit adversione detestanda idololatria, 5562. .

]dola a pagis et arvis eliininauda. Qui ea. permittit su-
porstitiosa religione se polluit, 659. Leges iu-periats re

s des ruendrs ediUp, 6106,

Impii B;tren: iu a gritu ine mortem; justi autem. gau»
deut, cum qi epetuau sperem &ereditateus «& €4rausiatio-
nem magis credant quaut luem, 651.
sog aule nti Dei erga pecostores exempla affer. utr,

fatirmitates corporis, sí patienter sustineanter, spiri-
Aun puciorem reddunt , 8. .

lIuitium novi anni ab. aliquibus 3 die nativitass Domiui
Sumebatur ; unde sol novus dictus ext, 404.

Inimici diligendi sunt ex Dei praecepto, ex utiatate ne-
sra, et ex ssictorum exemple, 205.

lunocentes propter se. pas»0s Cliristus. pariidipes suse
passiouis feoit et glorie, 82.

innovatio hominis per justitiam; unde neophyti mincu-
pantur, quod novitate quadam wacuias vetustatis ab,ece-
rint, gratiam simplicitatis assumpserint, 186.

Irreiigiose nou est ayeuJjum quud fieri per eelziouem
preci, itur, 103. 4

Isaac figura Christi se ipsum olferentis in cruce pre
mundi salute, 175, 741. Duos tilios genuit Esau «t Jacub,
*x auibus duo populi prodierunt, ibi .

z J

" Ie el Mambres magi de perfidia a Moyse convicti,

Jejunium Quadragesimte non ab hotninibus constitutum,
sed celesti ma;esiate preceptum est, 110. Ejus iniuvm
feria &, ante primam douintcum in *QuaJragesima valde
vetustuin est ju Ecclesia. In adimonit. ad hom. 36, 105. la
preparationem paschalis solemuitatis institutom. dicitur ,
113. Christus hujus jejuaii nobis pezebult exeisplum , 115.
Ille, qui unam diem aLs'ineudo .prietermisit , totam Qua-
dragesimam violavit, 114., Murus quidam est Christiane
jejunium inexpuguabiNs diabelo, intransgressibilis ini-
mico, 17. Sanctiticat bomincm , magnamque ei gratizea

rigstat, 18. Quadreginta duabus mansionibus atur

junium — Christianorum , quibus peractis lurseliue. ab
JEyyjto 2d terram promissam pervenerunt, 114. Assigbu-
tur differentia inter Cbristi et Moysis jejunium, 15s. Per
jejusium quadraginta dierum et quadraginta noctium
Moyses s:rptas digito Dei tebulas meruit. accipete, 453.
Christum jeuuautem imitari debemus, Quot modis »andu-
licetür jejusum, 409,

Jejunium &ypocrilarum reprobatur, 404. (ware qua-
draginta diebus post Paseba nom jejunetur, 192. Nou po»
test esse jejunus, qui gratia Salvatoris relicitur, ébid.

Jesus Christus dictus a Jud:is per contemptum fitus
Jesephi fabri, 641.

Jesus Nave et Caleph filius Jephone propriis Iumetis
detuleruat ad lilios Israel i& phalanga botrum uvas, quod
facium mystice explicatur, 356.

Joaunes Bapusta ab Isaía preenunifatus, ut angelus ptse-
cursor Domini, qui vias ejus priepsrare debebat , 20, 557,
ele Zacharig sacerdoti tiulta setate provecto, et Elisabeili
jam lounge vae. et. sterili promittitur filius, 212, 211. Es
Conceptio quo. tempore contigerit , 551. Oratio sauda
Joannem creavit, non voluptas, 561. Adhuc iu utero ma-
wis suz Sa.vatoreu! proplietica. exsultatione revelavit ,
207, 553. Major omn.bus natis mulierum nascitur, imn
3utem quajor Christo. de virgine nato, 21k. [n e,us oria
vinculum pateris lingue solvitur, et Joannis nomme
juxta. augeli vaticinium vovatur, 207, 593. Nove. gratie
prieco et wagnilicus 3nuunialor, ut a peceato rutidaretut
circumcisione uon eguit, 555. Lege tamen circumcisiouis
adimplevit, 550.

Joanues auno triges nio a nativitate empit bopli-sre ve-
niente» ad se, et pr.edicare popule baptismum pueniteatia,
S51. Lucerua. Christo parati dicitur, et. quare , 45. Je-
suu Christum quem reuqni. prophete in louga tempora fu-
lurum priescierunt , propriis videre ceulis, et apnuntiare
praesentem meruit, 215. T'estimomum perhibet de Christo
esse Agnum Dei, qui tollit peceata muudi, 91. Petiü ba

Digitized by Google

