<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    973 INDEX RERUM ET SENTENTIARUM. 9:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,485,955">
    Oriens. Sunt illust°: vus fuit passione Christi Domini: ita Oedii ns gloriari potet de martyrio apostolorum Petri et Pauli, 252.
    Originale peccatum in lege veteri per circumcisionem remittabatur 534. In nova autem lege per baptisum aquae vel sanguinis laxatur, 625.
    Ortus Christi, ortus saeculi magis verandus, 17.
    Osculum Judae Scar[oth] Christus non negavit, et quare, 492.
    Ovem perditam, quam bonus pastor invenit, proprius humeris ad gregem suum reportavit, 440.
    P
    Pagani fato omni a fieri, et circa genus hominum tota n esse fixum et immobile dicebant, 722. Deliberaverunt, tam- am decorum dearumque progeniem fingentes et coelintes, 724.
    Palmate Christo super pullum asinae sedenti, et Jerusalem ingredienti offeruntur, 123. Earum benedicit et distributio in dominica majoris hebdomadae vetusta est in Ecclesia, 135, in admon.
    Panis est ipse Dominus qui de cœlo descendit, 436.
    Panum quiunque et duorum piscum portentosa multiplicatio expenditur, 668, 756. De alia multiplicatione septem panum et paucorum piscicum agitur, 670. In septem pani- bus septem dona Spiritus sancti, quibus Ecclesia munitur et instauratur, intelligentur, 737.
    Parabola Evangelii de duobus in lecto uno, et de duabus mulieribus Luc. XVII, Matth. VIII, 371, 387. De Publicano et Pharisaeo, Luc. XVIII, 762. De patre qui filium jam rem facti sui poenitentem in gratiam recepit, Luc. XV, 773.
    Paraclitus venit a Patre, ut non ambigamus omnia nobis salus aeterna munera omnipotentis Patris dispositione et voluntate conferri, 525. Idem Paraclitus in sermone multiplce, omm potens in virtute, diversus in linguis, et unus in omnibus, 536.
    Paralysis spiritualis quae sit? ibid.
    Paralyticus in lecto delatus ad Jesum curatur, 318.
    Parthi, et Medi, et Elamitae, et ceterae nationes propriis linguis adiunt magnalia Dei, 529.
    Pascha Hebraice, Latine transitus dicitur, vel profectos, quia per hoc mysterium resurrecte Christo de pejoribus ad meliora transitur, 183.
    Passio Christi ab ipso mundi exordio praefigurata et praedicta, 171. Nubil villitatis in ea notandum, cum tanta fuerit resurrectionis ejus gloria, 419.
    Pastor bonus, relictis nonaginta novem oviculis, errantem ovem quaesivit, et invenam propriis humeris ad gregem reportavit, 440.
    Pastores ab angelo admoniti ad praespe Domini festinanter se contulerunt, et natum Redemptorem adoraverunt, 94.
    Pastoris animarum munus est reprehendere qui negligens in operibus Christianis adimplendis se gerunt, 373.
    Pater divinus vox, Filius Verbum dicitur, et quare? 425. Quomodo Pater videatur in Filio, 246. Quomodo etiam intell gendum est, Patrem suscipere: Filium nudis umbra- culis, 191.
    Patriam in discrimine relinquere, maxima injustitia et ingratiudo est, 306.
    Paulus, qui ante Saulus dum ad Damascus properaret percussus a Deo atque excaecatus, ex persecutore factus est Ecclesiae doctor, 218, 223, 469. Pro remuneratione sanarum virtutum raptus ad tertium coelum coelestis secreta cognovit, 220. Et dixit quod in terris doceret, 224.
    Paulinus divina potestatem se mundum esse ostendit, cum iniquam plebis deceptionem cecidisse puniunt, et mulierem a domo possession liberavit, 562. Hominem Corinthium incestus rerum a societate sanctorum removeri jussit, et resipiscentem recipi, 535. Ne a gentibus virgils cadere- tur, ad Caesarem appellavit. In hoc illus est privilegio ge- rim, et apostolico consilio, 572. Ejus Epistola Ecclesiarum potius psallitur ad salutem, 579. Paulii sententia in ad Cor. II de Spiritu sancto, qui scrutatur altitudines Dei, 324. Ejusdem verba ad Eph. iv: Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat, copiose exponuntur, 681 seq.
    Gloriosissimum Paulum, qui diversis in gentibus pro fide Christi multo certamine dimicando, innumerab illa percre- gerat, vel victorem mundi, abscessio capite, Romae succep- sit ad triumphum, 224. De ejus default cense eam perpe- telur gladio percussisse, dicitur fluxisse magis u ndam quam sanguinem, 578.
    Pax Christi quibus annuntiate est, 61.
    Peccator quantivs vincere videatur, altamen scelerins, suis morti est addictus, 576. Peccata tollenda sunt ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,75,965,955">
    Deum nobis propitium faciamus, 459. Nemo potest peccata dimittere nisi solus Deus, 412. Peccatores si peccata sua in confessione tacerant criminisiores fiunt, 381. Non est ipsis de gratia Dei desperandum, quo ies ejus misericordiam implorent, et de Christi meritis spem habeant, 502.
    Peccatum Adæ generi hominum universae mortem attulit, 338.
    Peregrini, quibus sepliendis ager sic in pretio possi- tionis Christi emptus est, Christiani intelligendi sunt, qui se a curae et divitiis mundi abdicaverunt, 150.
    Personarum distinctio in divinis credenda est, qua nullam in natura differentiam inducit; et cum dicitur Patrem et Filium unum esse, eorum indissociabilitas et unitas praedicatur, 246. Tres personas tenemus et credimus, id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unius potentiae, unius substantiae, unius aeternitatis, unius voluntatis, unius etiam deitatis, et totum Trinitatem unius Dei appellatione veneramur, 714. De personis divinis quomodo intelligentiae sunt illa: Invicem se loquuntur, invicem se mutant, invicem sibi obediunt, 526. Quamvis tres personae divinae inseparabiliter operentur, quaedam tamen specialiter singulis tribuuntur. Nam pro remedio vitæ nostrae Pater nobis largitus est Filium, Filius regenerationis praestitit gratiam, virtutem Spiritus sanctus ministravit, 525.
    Personat homines Dei imaginem in se deturpantes, detestantur, 46.
    Petrus professione piscator, vocatur a Christo ad piscationem hominum, 227, 567, 613. Primus Christum Filium Dei vivi confessus est, 217. Quanta esset confessionis humani magnum ipse Salvator declaravit, cum a Patre illam revelationem accepisset dixerit, ennique petram, hoc est fundamentum Ecclesiae suae constituerit, eidemque claves regni coelestis tradidit, 218, 575, 467, 641. Petrus ergo dicitur petra, quod primus in nationibus fidei fundamenta posuerit, et tunicam suam, immobilum totius operis Christiani compagem molemque coniineat. Petra pro devotione Petrus dicitur, et petra pro virtute Dominus. Recte consortium meretur nominis, qui consortium meretur et operis, 163, 578. Petri justitia ita probata a Deo est, ut potestas judicandi et attribua fuerit, et in ejus arbitrio positum coeleste judicium, atque Ecclesiae universae regimen illi commissum, 226. Quod ipse ambulans super mare trepidaverit, factum est ut humana fragilitas cognosceret quanam esset inter dominum servumque distantia, 218. Nihi ejus fide sublimius, 232 seq. Petro cupienti mori cum Christo ab eodem Domino dicitur non posse ire cum sequj, quia ad fundamenm servatur Ecclesiam, 161.
    Petrus Porus magistrum nostrum non ignoravit, sed ex- timuum eum Dominus, amansimus propulit in lacrymas, quae eum a delicto mundaverunt, 163. Dum admissi criminis eum pœnituit, cur laceretur, et lacrymas tactus fuerit? 167. Ejus defectio exequium docet neminem de se ipsm praesumere debere, 391. Petrus nihil nobis nocuit quod negavit, et plurimum prodit quod emendavit, 168. Petro paedicator a Christo quo genere mortis ipsi moriendum esset, 570. Ejus visio descendentiis vasis e caelio voluit littera animalia complectentis diversis generis exponitur, 573 seq. Postquam tertio accepta visus est Domino suam dislectionem, oves ejus pascendas agnoscupe suscepit, 217; 354. Coelestis dispensatio Petrum et Paulum Roman per- duxit, ut Evangelii praedicatione, atque totius mundi christiani multiplicatum, sancte fecerit apud religionis, 216.
    Cum Simon magus benefits falsisque portentis multis Romae deceit, et per eadem etiam volare contendisset, Petrus suis precibus ab alto ad terram praecipitem Simonem dejectum, illique procidienti fracta sunt crura, 232.
    Hanc fere causas cum Nero Petrum ad crucis supplicium damnaverit. Eodem die, eademque in urbe capitis abscessione coronatus est Paulus: ut qui in propagatione verae fidei societ fuerant, in glorioso agio pro ea oboedund non sint divisi, ibid.
    Pilatus Christi innocenciam declaravit, sed eo magis istr reus injustae condemnations, 147.
    Possessores aegrorum verardynunt, quod in iis idololatram adhuc exerceri permitterent, 636.
    Praeceptum injunii quadragesimali inculcatur, 462.
    Praeceptum Dei non est lex unius loci, sed mundi, 446.
    Praeceptum divinitatis ubique servantum, quia ubi-que est, qui praecipit, ibid.
    Praedicationis ministerium episcopis seu sacerdotibus ex necessitate muneris est impingendum, 659. Hujusmodi con- ditio est ut alterius peccata non taceat, qui sua vulte de- clinare petat, ibid.
    Preparatio Christiana ad diem natalis Domini, quibus virtutibus agenda sit? 1. seq.
    Praesentia realis corporis Christi in Eucharistia apertissime asseritur, 600.
    Preces Deo faciendae mane posquam surreximus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipologia latina impressa. Pequenas abreviações e cortes de tinta transcritas tal qual visíveis; onde leitura incerta usei apenas [ilegivel] quando necessário (nenhum uso necessário nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto disposto em duas colunas, coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Foram preservadas quebras de linha e sinais editoriais como números de referência.</notas>
</pagina>