--—

91)

Visio Dei beatiflea ab bominibus eoraparanda, finis et
aeopus fuit totius dispensationis Christi in mundo, 520.
Ejus essentia in videndo Deo consistit, ibid.

Vits Christiani. bominis quze sit secundum Evangelium?
965. Sapieus quisque intelligit, quod bsc vila bominuni
nou ad quietem data est, sed ad laborem, lioc est, ut hie
faboret; ut imposterum requiescat, 295. In hac vita cum
do'ore et labore quod bonum est, auxiliante Deo faciamus,
nt iu futuro sacculo bouorum frucuim cum gaudio et exsul-

.tatiove pércipiamus, 584. Omue viue nosurze tempus sta-
dium quoddam debemus putare vir!utum, el ad corleste
bravium tota mente conteudere, 441. Recte novit vivere,
qui recte novit orare, $35.

Vitolianus et Maianus viri nobiles quod ad zediflcstionem
Ecclesise omuia bona sus, quamvis modica contulerit,
laudantur, 685.

INDEX RERUM MEMORABILIUM

980
X

Xistus (S.) Romanus pontifex Lsurentio diacono suo
proxime eum secuturum ad marryrium przenuntiat, 259.

Z

Zacharias de vice Abiz sacerdotio fungens in templo ab
angelo vaticinium secepit, se futurum pstrem Joannis,
535). Quia anyelico oraculo non credidit, usum loquendi
amisit, 907. In. Joannis nativitate lingus ejus soluta sunt
vincula, ut eo miraculo proles a colo data manifestapetur,
ei quid ab ex exspectandum foret, 516. '

acheus laudatur, quod divitiis suis bene usus, ad re-
gnum coleste per ipsas pervenit, 634 seg. !

Zelus apostolicus pro auimarum conversione et salate
commendatur, 252.

' INDEX RERUM MEMORABILIUM QUAE ÍN APPENDICE CONTINENTUR.

A

Abraliam, Melchisedech, et Jacob de omnibus suis deci-
mas Deo obiulerust, 85.

Ad» pravarieators sua cum stirpe damnati reparationem
iu novissimo tempore implendam Deus revelavit, 130.
Adam post peccatum nudum se cognovit, 145. .

Ayr] udines corporales Dei sunt. benelkcia, Melius enim
est a Domino redargui, castigari et sub ejus plaga curari,

* quam ab ejus medicina incurabiles removeri, 115.

Aggeus propheta Zacharize adjutor fuit ia restaurationc
templi Hierosolymitani, 96.

Agonis mundani conditio est victorem reddere qui ad-
verssrium superat strenue pugnando ; in spirituali autem
certamine coronatur, qui vitam pro veritate profudit, 55.

Amor Dei omnia sustinet, omnia superat, 112.

Angeli natum Dominum cantibus nuntiantes uos ad eum
adorandum invitant, 26.

Anima ex flle vivit, corpus ex anima, S5.

Animam suam qui perdide;it pro Christo, iu seternum
elabi. ums qui autem dederit pro mundo, perdet
eam, 153.

Antiochi regis immanis crudelitas in lectissimos fratres
Michabreos adnotatur, 73.

Apostoli, antequam super ipsos desceuderet Spiritus
sauctus, timidi. et imperfecti erant, 55.

Aree Noe, in qua salvae facie suut. octo aniruz, assimi-
latur Ecclesia, 89.

Archelaus unus ex Herodis flliis ei successit in. Judzese
raguum, 28. Vieune in Galliis exsul occubuit, ibid.

Arii limresis confutatur, 96. Arianorum perfidia, et calli-
ditas detecta el confusa a S. Eusebio Vercel ensi, 68, Quas
turbas egerint Ari:ni in Italia et in universo uuudo, ibid.

' Arundinis wes qualitates, 103.

Auctore rerum reprr.o, rerum quoq.e inveniemus et
causas, 147

Augusto Crsare regnante Judza facta est tributaria Ro-
maui imperii, 92.

Aurentius Ariunus, episcopus Mediolanensis, eui suc-
cessit S. Ambrosius, 116. |

MWeatitudinis cceles'is quanta felicitas, quantaque gaudii
pleuitudo justorum auimas excipiet, €6.
* Bethsaide piscina, cujus aqua, qui abluehantur, ab in-
lirmitatibus suis sauabantur, 125.

Bouorum foturorum certa promissio ad morlem fortiter
vbeundam incendere depet, 154.

C

Caritas Christiana non tautum ad amicos extendeuda est,
20, 1u proximorum salute occupetur, 149. À caritate Christi
nihil nos separare debet, 75. 07

, Christi, et Spiritus sancti indeficiens patrocinium Eccle-
si» promittitur, 33.

Christo facta est, non Salomoni promissio regni eterni,
et templi cultus perpetui et laudationis, 21.

Christum verum Deutn, verumque bominem con&teri
oportet, 94. ldem Dominus se posse et velle salvum fa-
cere genus humanum demóastravit, 119.

Christus Filius Dei solus carnem ita suscepit cum anima
humana rationabili atque períecta, et suscepit CUrporis
formam, corpóris istius veritatem, factus homo, 31. Filius
Joseph yutabatur, 130. Mortem pertulit, et sepultura tra-
ditus ; sed quia vere resurrexit, ideo firma est fides nostra,
$2. Kedwvivus a mortuis novo divinitatis suse fulgore nos
QAcitat ad Letitiam, 89. Jn ejus resurrectione Syuagoga

finitur, Ecclesia nascitur, 89. Qui alios mortuos suscitave«
rat, sese propria virtute suscitavit in lucem, 129. Ejus se-
pulerum gloriogum, 21.

Christus omnibus Spiritos sancti. muneribus cumulstus
fuit, 92, In co'dibus filiorum suorum per fidem habitare
dignatur, 55. Quare tributut Cesari solvere voluerit? 99.
Siaterem in ore piscis creavit, quo Petrus pro Christo, e&
pro se censura solvit, 100. .

Cleombrotus Ambraciota se altissimo przecipitavit e muro,
quod enia de bomine cum morte ünem habere crede-
ret, 134.

Conceptus Josnnis Baptiste admirabilis, sed admirabilioe
Christi. Ille de matre senectute et sterilitate laborante,
hic de virglne procreatus, 43 seq.

Contemptibiles qui hac la vita habeotur, in alia induti
gloria, et msjestale apparebunt, 13T.

Convivio spirituali quanta puritas sit deferenda, 61. Non
habens vestem nuptialem qui ad convivium accessit, tof»
toribus traditus est, ibid.

Corpus hominis iu sepulcrum Elisei injectum, vix tetigit
ossa ejus, revixit, 139.

Cupiditas radix est omnium malorum, 88.

D

Decir et primitiae Deo solvendz, 85 3d: Ornuoia a Deq
Dobis donata sunt; ergo omnia illi reddenda, ibid. Com-
mutantur res terrene cum bonis sternis, 86. .

Dedicationes Ecclesiarum quomodo celebrands , 61.
Plura miracula in illis f;cta memorantut, 82 segq. lu prima
dedicatione templi Salomonis Ignis des. endit de oclo et
devoravit holocausia et victimas, 98. Haec figura fuit resur-
rectionis, in qua omues justi divino amore inflammabua-
tur, i' id.

-. Depositio alicujus sancti in sensu Ecclesise est ejus solu-
tio a vinculis corporis, 78. .

Deum diligere ex toto corde nostro, ex tota anima no-
sifa, et ex omnibus viribus nostris, et diligere proximum
sicut nos ipsos, preceptum Domini est, 97. Deum nou dili-
e qui proximum odio h bel, 20. Qui fraurem suum odit,
bomicida est, ibid. .

Deus olim propter peccata. cogitavit delere hominem,
125. Qui nos propter transgressionem mandati perdere
debuisset, propter suam misericordiam reparatoreu no-
strum se esse promisit, 150. Diligit quoe redarguit e
castigat, 118. .

Deus in bonitate et simplicitate quserendus, 94.

Didraehima est nummus duas drachmas coutinens, quo
ceusus Cesari solvebatur, 100. .

Ditfidendum non est de Domini pietate, quin imo accele-
randa e«t de peccatis poenitentia, 19. )J 2l

Dionysius (S.) episcopus Mediolanensis ab bzrelicis
fraude Leniatus, 08.

E

Ecclesia 2 finibus terre congregata, 64. .

Eleemosyparum duo genera quz sint 83. Earum meri-
tum quam grande sil apud Deum demonstratur, 86, 88.

Elisabeth conscia seneclutis erubesct se pariluram;
quaré mensibus quinque se occultavit, 42. .

Enczetiia vocabantur solemnitates consecrationis, et de-
dicaüon s templi, 80, 95 seqq.

Episcopus Laodicise Ecclesize a Domino increpatur, quod
nudus sit et pauper, et cxcus; quae de interioribus defecti-
bus sunt accipienda, 121. .

Eucharistia primis Ecclesie temporibus a viris, palnis
simul junctis, a mulieribussutem in nilidis liateolis exci-
piebatur, 62

Digitized by Google
