971

nium hominum immor , 153. Servis et. domesticis ut
fravribus utendum est . .

Signum crucis commendatur fidelibus, nostr»que est
insigue victori , 500. — .

Silentium de altioribus fldei mysteriis coram catechume-
nis servabatur, 709. . NM

Simon majus precibus S. Pelri de sublime aeris deje-
etus io terram fuit, fraciaque sunt ejus crura, 255, 340.

Sisplicitas Christiana quibus constet, 185. Iafanua dici-
tur, et qua catione? íbid. m

Sinapis virtus : cuf fides compara'er, 561, 365.

Sinus Pari, ip rra Joanne cap. t Christus esse dici-
tar, quid significet . .

Sironarum f fabula usus est. Maximus, ut conenpiscentide
oblectamenta mundique insidiss designaret , 152. .

Societas hominis innocentis innocentiam docet, perversi
ad pravitatem inducit, 64T. .

in pa sione Christi obseuratus est, 681. Nemo solli-

citus de mundo, sollicitus est de Christo,

598.
Speculator positus filiis Israel, ut in Ezechielis cap. ut.

quis sit ? 659. ;

Spem aullam futurs retributionis babere possunt , qui
omnem mercedem operum suorum in Pg senti s:zeculo tem-
poralis aurze ambitione consumunt, 108.

Spernit Christus Synagogam per(idam, fidelem assumit

esiam , 640.

Spiritus «auctus supervenit in Mariam, eamque Sua vir-
tete replevit, ut Christum conciperet, 18, 35, 531. Quo-
modo Spirit: $ sanctus bominis carnem in utero virginis
Uuigenito Patris univerit, explicatur, 550, 534. D«scendit
uper apostolos, ut Christum pervenisse ad Patrem de-
mon-traret, 197. Apostolorum or& celesti vigore üür-
mavit, et novo linguas eorum ditavit. eloquio, 532 seq. De
Christi. divinitate testimonium prsbuit, ^30. Christus et
Spiritus invicem se testimoniis preedicant, quia indiscreta
se noscunt majestate regnare, ibid. Spiritus sanctus in eo-
rum corda advepil, quos sauguis et doctrina Christi prius
purgaverat, 528. Spiritum sanctum Deum esse non arbi-

endum, cui cum Patre et Filio inseparabilis est gloria.

us ergo divinitas costra bereticoe et Ju.izos stabilitur,
532. Uuius enim esse substantie cum Filio Dei, ex unitate
doctrin:z , quam Apostolo docuit, arguitur, 200. Ex quo
omnia inter Patrem, et. Filium, et Spiritum sunt commu-
nia, necesse est eamdem in omnibus esse naturam, 525.
Una eorum in omni operatione et voluntas credenda est,
et potestas, ibid. Ab utroque, scilicet a Patre et Filio mis-
sus dicilur, S55. In Spiritu sancto plena est regeuerandi
virtus , el peccata remittendi potestas, 552. Ubi vult spi-
rat, et quibus vult gratis sus dona dispensat, 5^5. Ejus
tooperatio ad nostram salutem ostenditur , 523, Spiritus
sanctus procedens a Patre, promissus a Filio doua giorize
su* in apostolos Christi dignatus est ipfundere ; ita ut
passiones rofnumque ejus omnium gentium sermone lo-
Querentur. Hac profecto diguatione, ut quia omne homi-
num genus vocabatur ad vitam , dispensationem mysterio-
rum Deitotus ubi.jue mundus audiret, 552, Spiritus sauctus
verus est Deus, quem Christus et a Patre procedere, et ase
mittendum pari professione testatur, 535. Spiritus sanctus
Cornelium centurionem antequam baptismo tingeretur,
inspiravit, et in quosdam adhuc gentiles, loquente Petro,
non solum cecidit, sed eiiam ut liuguis loquerentur, 1n-
sumit, 554. Vigore virtutis ejus wartyres ad obeun/a
tormenta roborantur, 528. Septiformi grat a Spiritus san-
€ti, boc est septem ejus donis (kleles replentur , 672.

Stella recenter exorta perduxit magos ad praesepe Do-
mini, 50. Christi majestatem et celestem originem os en-
dit, 38. Quid bec stella signilcaret tres tantum e gentibus
viri intellexerunt, ibid.

Stepbanus (S.) ad ministerium v duarum deputatus testi-
monium meruit sanctissime castitatis, 618. Ordinatus dia-
conus ab apostolis , ipsos apostolos heats ac triumphati
morte precessi!, 201. Preclarum dedit exemplum inimi-
corum dilectionis, ibid. S. Stephano coli aperti sunt, vi-
ditgue Jesum stantem s dextris Del, 197, 202, 466.

uperstitio populi clamantis strepitusque edentis in de-
fecione lun:e feprobatur, 45.

Susanna (S.) a eslumniis impiorum senum Daniele ju-
dice vindicatur, ejusque pudicitia commendatur, 112.

Symboli expos:Lio traditur, 272. Nisi quis fluem in sym-
bolo expressau profiteatur, salvus non erit, ibid.

Tau littera, id est crucis pictura signati ab internecione
angeli sospites servati, 414.

"Temperantia apprime utilis, e contrario quanta sint 10-
temperantise mala, 445.

Tempore qui bene utuntur quos fructus percipiant ? 596.

'leutaliones diabolico jejunio et oratione vincuntur ,

INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.

97$

118. Clamantibus ao De m in tentationibus, ille non dene -
gat anxilium, 172. Diabolus subdolis tentatlonibus fallit
Christi fideles eo periculosius, quo oceultius, 631.
'Testamenta duo se invicem perficiuntur. Lex Moysis
data est in testimonium legis Christi; et nisi Evangelium
datum esset, lex necessaria. omnino non fuisset, 10. Ve-
teris ac Novi Testamenti spiritus unus est, «nosque con-
sensus, 605 seq. Testamenti Veteris, seq legis aus'eritas
Evangelii gratia temperata est, 116. Utriusque Testamenti
testimonia de Christo inter se mire concordant , $1.
Thessuri Romans Ecclesise in sablevandis pauperibus a
S, Laurentio impenduntur, 210. Qui sit thessurus. quem:
uxta Apostolum, Ii Cor, tviu, habemus in vasis fictilibus?

Thomas Christi redivivi contrectans vulnera verum cor-
pus in eo agnovit, fidemque vmnium de ejus resurrectione
confirmavit, 480. Deo iterum, 481 seq.

Timendi magis sunt spirituiles hostes quam carnales,
secundum Christi sententiam Matth. cap. x : Nolite tine e
eos qui occidunt corpus, etc., 201. Non potest timere bar-
bsros qui Christum timuaerit Salvstorem, ibid. "limor,
quem Deo debemus, 297.

Tobis caritas in sepeliendis mortois commendatur, 281.

"Transfiguratio Cbristi in monte Thabor : cur cum Moyse
et Elia Cbristus apparuerit, et inter apostolos tres tamum
testes fuerint ? 769.

"Trausitus filiorum Israel per mare Rubrum multis | o«-
tentis illustratum, 61.

Trihulationum angustise viam aperiunt sd pleniiuainein
gaudiorum, 631. Ia tribulatione bonum est orare, jejunare,
pesllere, misereri, 294.

Tributa príocipib:s s « cularibes solvenda sunt, 577.

U

Uanctio surium oleo benedicto ante hapti«mum quid si-
ificat ? 710. Altera unctio iu naribus declar tur, 712.
er sacram unctionem ia Veteri Testamento, sacerlotes
et rere constituebaptur : a prophetis heb cobfereba-
tur, .
Usurse crimen damnatur, 128. Usurz genus describitur,
$49. Per usuram debitum creditori remuneratur, nec de-
bitum exstinguitur, ibtd.

Von? glori: osten atio arguitur, 104.

Vanilates et insanis ! renrehenduntur, 42.

Yapum est et inane quaa nullius ponderis aut virtu-
tis firmitate consistit, ibid.

Vas illud auimslium cuiuscunque generis plenam, quod
apparuit Petro, quid sígnificat 573.

asa irse per Ads przevaricationem eramus, per Chris'i

tesurrectionem cíves sanctorum facti sumus, 489.

Venatio quadragesimae tempore condemnatur, 458. -

Verbi divioi unitas et costernitas cum Patre ab illo
precipue Scripture loco probstur contra Arianos, ubi
Christus «de se dicit Joannis cap. xn : Ego et Pater unwn

sumus, 370.

Verbi Dei praedicationi instandum est, ut sslolem ani-
marum assequamur, 551. i

Verbum Dei cunclis fidelibus sobstaptiam sempiterns
8. utis operatur, 150. .

Vestibus fulgere nihil prodest, si quis flagitiis sordeat ;
ubi enim conscientia tenebrosa est, totum corpus obscu-
ratum est, 18.

Vestimenta Christi post. ejus crucifixionem 3 mi -itibus
in quatuor partes divisa prophetias indicsnt D minum va-.
ticinanles, quas heretici discerpunt ac dividunt ad sua
struenda dogmata, 139. Vestis autem ejus, quse erat inte-
gra desuper contexta, sapientiam ejus celestem signiti-
cat, ibid. Quid intelligendum sit jn vestimentis quibus
apostoli straverunt viam Domino ingredient in Jerusa.
em .

Via qus ducit ad. Clristum, fides ejus esL atque doctri-
na, 123. Alia via veniunt magi ad priesepe Domiui, et al.a.
revertuntur : mysterium declaratur, 51, 81.

Viam Domino. venienti, qui sint, qui non parantf quave
ratione via paranda, quibusve sanctis operibus ei occur-
rendum, 209, $15. .

Victoria sui quam sit neces:aria, 119. Vim Christo face-
re quomodo sit intelligendum? 395.

Vinea Domini Sahaotli quid? 597.

Virginitas Mariz io partu, ante partum, et post partum
asseritur, 25..... Sola enim virginilas digne potuit partu-
rire Christum, 509. .

Virtute Bresuns si quid agimus, nobis non est tribuen-
dum, sed Deo, 5309, 571. Non. est in nostra virtute üJen-
dum, si victures de mundanis periculis esse volumus, 036

Digitized by Google
