Maria rogsnte io convivio Cans Galilem Christus pri-
mum signorum in conversione aqu: in vinum operalur ,
U8. Typum quemdam animarum nostrarum gessit, 6L.

Maria virga mystice appellatur, que& Christum veluti
florem ibtegritate sui corporis germinavit, 112. Manns
eiiam eodem sensu dicitur, quia splendida, suavis, et
virgo; que velut colitus venens cunctis esi rum
populis cibum melie dulciorem defluxit, 153. Arca Veteris

estamenti assimilatur,604.

Maria Magdalene venit ad Christi sepulerum : a Domino
redivivo arguitur de ineredulitate, quod eum inter mor-
tuos quzreret, 176. Plorat amore Christi non reperti, 177.

, Exponuntur illa dicta a Christo Marie Magdalene : Noli
me (tangere, quia nondum ascendi od. Patrem, ijid.. Per-
8onam osieudit fidelis Ecclesie, 753. Ad Christuin in con-
vivio Pharisxi assidentem se contulit; quid gesserit,
qu:x&:e ei a Domino dicta sint , 766 seqq.

Martyrii excellentia commendatur , 122. Non pena in
martyribus laudabilis, sed fides, 599.

Martyrum obitus in. Ecclesia Dei veluti genuinus natalis
excolitur, quia novo nascendi ord.ne ad novam cali vi-
tam morte parturiente nascuntur, 595. Eorum corpora
recte sub ara collocantur, quia super aram Christus im-
pouitur; ut quos una cum Chrislo passionis causa devin-
Xerat, unius etiam loci religio copularet, 600.

Martyres nunguam haec vitam constanter expendis-
seut, nisi esso alteram incomparabiliter beatiorem eredi-
dissent, 621. Alacri auimo pereunt, ia. melius reparandi,
ibid. Ab ilis enim dum tortis tolerantia indebitapter
excipitut, spes immortalitatis evidenter asseritur , 524.
Przcipuo ero honore colendi sunt, 620.

Martyres Taurinenses Octavius, Adventius, Solutor
coromondantur, 961.

Memor.se sanctorum Patrum in religiosis Christianorum
conventibus celebraban(ur, virtutes eorum in mentem
revocantes, 245.

Miles quilibet concussiones et direptiones agens nom
excusatur, 376.

Mi! tare delictum noo est, sed abuti. militia a] proximi
perniciem eulps deputatur, 576.

Militia Christiana quam fidelitatem reqnirat, 506.

Ministerium ecilesiasticum. non ad lucrandas pecunias ,
sed ad animas Dei scquirendas, gerendum est, $59.

Ministerium sacramentorum non sine confessione fidel
ineundum est, 102.

Ministri Dei, qui funct'onibus divinis preficiuntur, ab
hwunanis curis abstinere debent , 541.

Miracula Christi receusen.ur, L2) seg.

Misericordia Dei, scilicet ejus gratia, quomodo nos pre-
veniat? 680.

Misericordia in pauperes, quam grata sit Deo, et quam
utilis ad promerendam peccatorum veniam, fj.

Missse sacrificiutn quotidie peractum, 600. (n eo memo-
ria passionis et mortis Christi annuntiatur : Domini corpus
effertur, et Christi sanguis effunditur. In. Miss sacrificio
Christus est hostia et sacerdos, ibid.

Mola ssinaria alliganda collo bominis scandalum infe-
rentis mystice intellecta quid significet, 690.

Mores pra:i graviores sunt inimici quam hostes infensi,
312. Omnium colamitatem sunt causa, 210. Boni autem
mores sunt veluti peanz, qua nos ad cceli altiora sustol-

lunt, 438.

Mors infidelium mentes eontristat, Christiana autem pee
etora Istificat, 595.

Morti strenuo animo est occurrendum, 295, in adnot.
Mors jn natora non fuit, sed conversa in naturam est,
ibid. Natura humans per mortem non destruitur, sed gra«
tia Servatoris aspirante reeipit immortalitatem in qua con-
vita fuit, icid. Quare Siren in conspectu Domiri mors
s nctorunt ejus, 200, 259, 591, 756, etc. Mori pro Chriso
regnare cum Christo est, 554.

Mortem non vitare cum quis potest, temeritatis est vi-
iT perineni autem non cedere fortitudo credentis
ext, 2

Moyses populi lseaelitici princeps reconditu« in nube,
et in vertice moutis altissimi solus eum IJomino loqueba-
tur, $7. Duas tabulas Testamenti accepit ; mandola scilicet
Dei, quib.s Hebraei obtetnperare debebant, 12. Eruit ex

pto filios israel, et peractis in ilibere quadraginta
duabus mansionibus ad tertam promissionis deduxit, 443,
Jejunavit quadra;inta diebus et quadraginta noctibus, et
legem a Dco accepit, ibid. [lle jejunans Deum videre me-
ruit; qopulus intemperantise indulgens idola sibi conflavit,
491. Serpentem sneum extulit in deserto, qui typum cru-
eis Christi reptseniavit, 153. Bellum gerens contra
Amalec, non armis, nou ferro, sed elevatis sd Deum ma-
nibus vicit, 155. Cum protulisset manum de sinu suo novo
splendore fulgentem magos Jamnem et Mauibrem de nc-

INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.

*

9:9
quitia convicit, 585. Cum dixit Dcus Moysi enm faciem
suam videre non posse, de Deitate intelligenduta est, qux
oculis carnalibus videri nequit, 2A.

Mulier Canausa tangeuns limbriam vestimea'i Domini a
sanguinis fluxu curatur, 675 seq.

undans sollicitudines suffocant ín corde verbum Del :
de medo sollicitus, uon potest. esse de Christo sollici-
tus, 598. :

Mundi amatores plurims inutiliter per'erunt; contra
qui eum contemrunt, in ipso contemplu mercedem &ier-
nam sibi promerentur, 629.

Mundum septern inillia annorum duraturam, atquorum
fuit opinio, 652, in adnot.

Mundus ex nibilo factus est, 98.

Mysterium crucis, in qua Christus buailisri dignatus
est, explanatur, 506.

N

Nares baptizandis adungebantur, et qum. bmc unctio
mysteria contineat, 742. .

Nativi.ati Domini Salva oris quomodo sit occurrendum,
1 seg., 15, 595 seg.

Nature dux el una persona in Christo, 511. Vide
Christus. ^

Natum nemo mutare potest, nisi qui Domigus est na-
tore . :

Navis mysterium, in quam ascendit Domipus et trans-
fretavit, exponitur, 557. Ipse noo indiget navi sed Eccle-
sia, ut per mundanum pelagus ad coelestem portum perve-
nire mereatur, ibid.

Navis a Christo relicta 1a. stagno Genesareth figuram
exhibuit Synagoge in sua iofiJeliate et contumacia di-
misse, 659 seg.

Navis Petri est Ecclesia ipsi tradita ad gubernandam,
641 seq. Tempestatem passa e$t, quod in ea Juss proditor
reperiretur, ibid. Omnes setvabit ilesos, qui ín ea con-
flagrante sseculo perseverabunt, ibid.

cea remedii nostri flagitavit Christom bomioem
nasci, 499. .

Neophyti voesntür qui nuper baptismate regenersti
sunt, et quare ? 185, 486.

Nestorii error in concilio Ephesino w damnatur, 29, in
adnot.

Ninive propter" poenitentiaun civium regisque ipsius ab
exeidio ativatur, Iri $01, 308, 761. . .

Noctis quietem in Christo susci;ientes, Dei custodis,
servantur in lucem, 295.

Noe nomen requiem ia sanetis significat, 487. Ante di-
Mium itentiam non cre prssdicaust, sed opere; sile-
bat lingua, fabricatione clamabat, 451.

Nubes io nube qus Clristut sscendentem in colum
suscepit, Deus Pater est intelli , 194.

Nuptie a Deo instituue, Christi presentia sanctifican-
ter, 67. .

Nutirimentum spiritua'e ex Scripturarum lectiono haurt-
tur, 455. ]

0

Óbistio thuris Jesu nato demohiorum saperstitieneme
cersaturam signilleabat; auri regiam digaitatem, myerhee
tuortalem naturam, 785.

Obitus martyrum in Ecclesia Dei, velu.i natalis eorum
babetur, 503.

Oculorum diligens custodia commendatur, 754. Kos
enim accepimus, ot lumen corpori przbeapnt, noo ut aai
ma inferant detrimentum, 680. Illorum e(freuata licentia
Christi testimonio damnatur, 679, 780. .

Odium proximi, Qui fratrem suum odit homicita est ;
hzc S. Joannis sententia epist, 1, cap. in, exponitur, 206.
Virtutibus omnibus'adversatur, nec ulla bona opera cum
9dio placere Deo possunt, ibid. Ktiam sacrilicium est re-
linqueudum, ut prius fratri nos'ro reconcilierpur, ibid.

fliciis omnibus forma vivendi prescribitur, 577.

Operatio ssnctissimse Trinitatis est indivisa : in opera-
tuene virtutum divinarurh personarum onitas abesse uon
potest, 87.

Operationes distinct:e utriusque nature d'vinse et he-
mau in Christo asseruatur con;ra. Eutychetep, $12. Pre
uno eodemque opere non possumus et laudem adulantis
mundi expetere, et przzmiuni vite ccelestis acquirere, 144.

Oracula in sscris volumigibus plurima exs!abant , pasci-
turum Domibpum ex progenie David, qua Judei in ipse
Salvatoris adventu neglexerunt, 54.

Oraculum Sibylle de Christo, 750.

Oratio ad Deum quam efficax sit, 509 seq. In. orsiiose
perseverandum docet exemplum Canansse mulieris, 674.
Quibus proprietatibus przstet oratio, quibusye sit socisnda
virtutibus, Si.

Digitized by Google
