Chald»a nato Domino exsultabat. eL toto-cuiu. 9u s prin-
tipibus Hi: rosolyma torquebatur, 85.

Chananza muber, que Christum pro. filie sue salute
Beprecatur, populum gentilem represeutat Doininunt exo-
ranteu, ut ipsi in ido'olatria perdito miserea:ur, 671, 675.
In Chau nice filia u»aquieque peceawix anima exhibelur,
qu: quotidie a diabolo vexatur, vitiis c m»lis ou.nibus
tanjecto, 0:5. Magna ejus (ides a Christo commendatur,
i

Chrisia:i omnes corpas et membra sunt Christi, 182.
Apostolorum tempore oinnia eis erant communia, et. nibil
proprium possidebant, 5319. Simplices sint sicut columb:e,
ei astuti ut. serpentes, 584. Christiani posteriorum tem-
porum quam dissimiles a primis idelibus, 421. Veri qna-
dragesimie observatores ab epulis, yoluptate, uxore sese
-bstinebant, 446. Quanto promptiores ad Christi imitatio-
neni, tanto viciniores eruat ad gratiam, 657. Christianus,
qui non possidet mundi, hic toto possidet Salvatorem,
130. Tota viia Christiani humniuis, si secuudum Evangelium
*ival, crux est atque martyrium, 365.

Christi conceptio ex. virgine ab. [ssia predicta, 17. Tn
utero sancte Marize cutn Spir.tus sanctus superven t, cum
-obumbrat Al:issimus, Cbristus geueratur, 19. Carnem liu-
manam de sancta Maria assumpeit. il». Spirilus immacula-
tus, id est Filius Dei, mundus, sauctus, Securus in se s.bi
-Suà potentia et. possibilit3te cornem  eff-cit, 758. llle ab
tiernitate Deus factus homo ex immaculia — rgine in
tetnyore n3scij-ur, ut bomines a diaboli servitate liberaret,
2n. Christi caro ex femina. uatia esi, quam Deus fecit ; nec
pollui 10:e8t majestas Christi in carne; si enim Sol ful-
gens nou iuquinatur tacti quolibot, multo magis Dominus
*8olis inquinari non potuit, 739. In Bethlehem civitate David
ortus cst Christus juxt. prophetias, et pannis involutus in
*peesepe eollocatur, 20. Non fuit dli locus in diversorio;
«quia ingressus in mundum Christus, fidem, in. qua posset
requiesecre, non invenit, 3?. [n fine temporum natus est

: *iorno, qui aute omnia secula Unigenitus processit a atre,
25. Dui? generatioues in. Chris'o, una :eletua, qua. natus
est Deus, temporal s altera, qua natus «st lio 0, ib d.
Christus liomo quidem membrorum teneritudine, Deus
sutem alque procedens ex Dee, ex illibate sus tuatris
*onceptu genitus, 24, 558. Non est. coutra naturam, qued
Christus ex. virgine, nulla inerveniente opera hominis,
natus sit, sed viri»s Aliiss:imi oburabrantis Spiritus inter-
fuit. Deus cui possibilia sunt emnia, suxm potenti m exer-
€uit, utranique maturam div nam et bumauam uni persone
«opulavit, 34, 511. Ex semine Jacob, juxta proplietiam, ct
ex regio Davidis sanguine secundum carnem Christus na-
Ws est, 55. Angelici concentus tes:imonium priebent. u&-
talis regis codestis, 36, 7$. Qui post n:4ivitatem in carne,
licet &' parvulus iu corpore, tamen Deus est uajestate,
58. Pastores uatum Dominum requirunt, Gl. Varie chro-
uologorum opiniones de teu pore Christi nativitatis, 329.

Christus natus ex Maris virgiae cireumcisiouis signaculo
dedicatur; sive ut indubitalam earnis suze ostenderet veri-
tatem, sive ne eum alieniyeRam Jude »lumna circumci-
sionis declinaret, 99. Memoria cirewmcisionis Christi in
Ecclesia sexto sseculo antiquior probatur, 43.

Christus a magis Chaldieis novo sidere eos prxecunte ado-
ratur, eique offeruntar auram, thus et myrrha : quibus
muneribus plura mysteria continentur, 49, 51, 54, 61,
M ee. Cutis Jesu nato 6 magis ixbibiius non mere cí-
vilis fuit, sed religiosus, 67. Lt legis Moysi pricep um
adinipleretur, pro illo in templo holócaustum c offertur. | 100.
Quomodo intelligendus locus e Evangelii Luc. n: Puer
ouem crescebat, etc., docetur, 58. Venit Jesus auno trige-
timo zIatis Sus ad Jordanem, ut. baptiraretur a Joanne,
euuque renuente u jubet ipsi baptismum ministrare, 87,
95, 552. lile enim primus quod ceteris faciendum impe-
rabat, exsequi voluit, ut veluti honus wagister doctrinam
suam non tam verhis insinuaret, quam actibus etiam i
exerceret, 89. In Christi baptismate revelatio sanctze "fri-
nitat s faeta est, Pater enim auditur in voce, Fillus mani-
festatur in bomine, Spiritus sanctus agnoscitur in columba,
98. Priesentia sancil Sp ritus, et auctoritas paternz vocis
apnd omine bominum genus et testimonium Joanms, et ve-
riiMem Filii, et saeramentum baptsmni. firmaruut ,*102,
Consecratio Christi, consecratie est major elementi. Nam enm
Salvator noster abluitnr, jam tunc in nostro baptismate tota
3qua inundatur, et purilicatur (ons, «t secuturis postmod"uu
p pulis lavaeri gratia miuisteetr, 90.

Christus przedicationi sue jejunium prx mist, quemad-
mo lum Moyses, ut maudata populo Israeli tradenda susci-
peret. Moys»s veteris legis editor est; Cliristus Novi con-
ditor Tes'amenti, £35, 442. Differentia inter utrumque,
Christum s ilicet et Moysen assiguatur, ibid. Post jejumum
Quadra3giuta dierum, et quadragiita noctium Christus teu-

INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.

tatur a diabolo jn deserto, 106. Tripliciter tentatus, triplici
vriumpho tentatorem vicit, 3dmoueus unum Deum adoran-
dum esse, et. illi's i serviendum, 38, 150. Eisurivit post
jiusium quadragiuta dierum : ut, cum essel natura Filius
i, revelare se vcri. hominis fragftem. naturaui. suscc-

'8 e, 129. Primum signorum fecit In cogvivto Canz Gai-

ws», et credideruut in eum discipuli cjus, Tr, V2. Sua t

presentia guptias sanctifcavit, 50. Ira dicationis sux tem-
pere, que — "terant. portare discipuli do. umei:ta, eis tra-
Vidit; »slia à Spiri:u sanclo percipienda reservavit, 3ue,
Testimonium perhibet revelationem d:vinitatis suu» Petro
T^ctam, non ab keminibus, sed accepism a l'atre, 217.
Seiscitatus es: discipulos quid de'se credere;t, 523. Petro
ob confessionis mer.inm claves r gui codests, lioc est
jotestatem iudicandi dedil, sussque oves pascendas come
misit, 218, 219.Servo venturionis absenti sapit. em misit,
tfesque Auoriucs ad vitam. revocava, lilium silicet vidus
Naim, filiam priucipis sacerdotuwo, et. Lazarum quatridga-
nuu, 513, 568. "Toto conversat ouis sux tempore, ut se
verum Deum revelavit, ia se perfectum hominem osten-
d t, 495. Specitieu celestis glorie dedit uiscipulis in sua
Wansliguratione, 769.

Chestus a. Juda p.ewdoap.stolo Judais traditur, 145.
Magnum dominice inuocents Lesámoniü cst, dun aceu-
sator ejus et confitetur de scelere, el reus est de mer-
€rde, 116. Apud Pilstum accusatus, iunocens declaratur,
altstoen. condemoatar. crucitigendus, 144, 448. 1n. cruce

itus Jatroni confitenti Scel. rum veniam. el. paradisum
impertitur, 158, 162, Lameniatio ejus io cruce, Deus Deus
meus, respice iu me, qua e me dereliquisti ? ysal. xx1 ex-
ponitur, 138. Mcr ur Cl ristos et. l.omines passione sua a
morte libera:it, 153. Ejus veiba ad Patrem : Dindue illis :
nesciunt quid faciunt, nu tiylici Énterpretatioue exornaus
tur, 503. De vesrimentorum Christi divisione post eus
fracilripnem, et de veste desuper contexta, quie indivisa
vit, 040.

Christus, qui simul victima et sacerdos, omnem veteris
Sacerdoti. et. sacrificii umbram revelando, figuris et aeui-
gmaiitus (inem jsposuit; novo autem populo, novum sa-
«cerdotium, novumque sacrificium initiavlt, 476. Exsitit
inter tortuos liber, quia omnes iuter tnortales solus cau-
Sam moriendi non habuit, 504.

Christus desceudit ad inferos, 510. Tanto certier et ad-
mirabilior ejus resurrectio fuit, quauto solertior Judieorum

rlidia in ceustodieudo sepulcro, 41. Christ resurrectio
nter fidei articulos tenenda, 716. Apparuit Marix Mayda-
lene, campi, qood de ejus resurrectione dubita et, ob-
jurgavit, 177. Januis claus:s ingressus est ad aposiol
seque ipsis redivivum ostendit, 480, 5t0. Thomam
€out:ectanda vulnera «va invitavit, ibid, Signs clavo-um
post resurrectionem retinere voluit, ut in nobis memoria
passionis ejus non deleretew, $10. Ascen-urus ad calum,
Tooniua apostolis se tni-surum ad eos Spiritum sanctum,

97, 199. Prasentiaim Mem suam apostolis et Ecclesim
pollicitus est. perpetuam, 520. Ad illuminaudas gentes
apostolos suos, velot veritatis radios, desinavit, 137.

ost resurrectionem cum d scipulis quadraginta diebug
eonversatus, illos tota sapientis mater tite edocuit ; deinde
asceudit ad exeium, ad Patrem scilicet fructum coruis pr:ive-
ferens, in. discipulis justitiie sem;na derelinqueus, 188.
Mortis et culpe triumplitor dicitar, 515. Ejus promissio
nuttendi Spiritum sanctum super i ed adimpleia de-
suonstratur, ?91, 197, 199, etc. Credendum est ad Patrem
pervenisse Cliristum, cum videsmus ad apostolos descen-
disse Paracletum, 197. Christus et Spiritus sanctus altertís

-se testimoniis pra:dicanl, quia indiscreta se noscunt imaje-

State regnare, 930.

Chirisi voluntas salvandi omnes homines ex diversitate
lingsarum apostolis tradita arguitur, ibid. Ejus ctemen'ia
et misericordia in oarcendo celebratur, 503. In Christo
lumanitatis et divinitatis distincta operatio eontra Euty-
cheten :tabilitur, 669,

Christus in monte a Daniele viso figoratus, 767.

Christi varie appellstiones. Quare sempiterni Patrís
Verbum et voluntas, 517. Sol justitize, 137. Hex gent u:u,
17. Agnus Dei, Dominus omnium srculorum, 21.
Novus Adam. 35, 35, 405. Panis qui de coclo desceudit, 436.
Qnare Christus Dominus et rex et Sacerdos, et sacrificiuta
appellatur, 744. Propheta Christus Dei filius in Veteri
'Jestautento prenuntiatus, 746. Verbum Patris dicitue,
virtus et sapientia Patris, in quo et per quem fecit Pater
omnia, 748. Unigenitus Dei Filius, cui eum Pa:re et Spi-
ritu sancto una atque eadem est divinitas el omnij o-
tentia, 53. Christus vita, 757. Chri«us heri et hodie ipse
rh ner. xm ; expbcantur hac verba l"auli ad Betraos,

Christus residet ad dexteram l'a;ris, non jus major
Patee. $ed ue minor Patre esse credatur, 199. Assignatur

Digitized by Google
