<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    981 QUAe IN APPENDICE CONTINENTUR. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,498,945">
    Eua figura Ecclesiæ; nam sicut ex Avæ latere fabricata
    est Eua; ita ex Christi corpore et vulnere crevit Eccle­
    sia, 63.
    Evangelii veritas adeo certa est, ut si contra angelus
    predicaret, non esset audiendus, 142.
    Exactores census, propter multitudinem miraculorum,
    Christum verentes, Petruu interpellant, an ejus Magister
    didrachma solveret? 99.
    Exuperantulus (S.) discipulus S. Eusebii Vercellensis,
    ædile episcopus Dertodensis commendatur, 67
    F
    Felicitas hujus mundi, nimis quæsta, plerumque in
    macerore et adversitate suum habet, 113.
    Festivitas illa vera et summa est, qua quis mortuus est
    vitilis, soli vivit justificæ, 78.
    Fides Christiana firmissimis roborata testimoniis nullam
    de ejus veritate disputationi adimuit, 48.
    G
    Gabriel angelus non infidelitatem in Maria redarguit,
    ut in Zacharia, sed de divina instruit operationis no­
    tate, 130.
    Gaudium Dei in coelo quantum sit futurum? 78.
    Generatio Christi inenarrabilis, tibi est percipien­
    da, 46.
    Genitricis Dei dignitates Maria obtinuit, et virginalem
    pudicitiam non amisit, ibid.
    H
    Haeretici quid symbolo addere conati sunt? 31.
    Hi brasi qua religione diem sabbati colerent? 89.
    Herodis regis innocentiam puerorum interfectores cœle­
    stis punito et funestissimus obitus describitur, 27.
    Hierosolymitanæ templu tri[?]lex dedicatio memoratur. Pri­
    ma facta fuit a Salomone, secunda a Zorobabel et Jesu sa­
    cerdote, tercia a Juda Machabæo. De hac fit mentio in
    Evangelio Joannis v, 96.
    Holocaustaum Græce, Latinè dicitur totum incensum, 97.
    Homines pro suis vitiis diversis brutorum appellationi­
    bus in Scripturis denotantur, 125.
    Hora quam Christus in convivio Cænæ Galilææ dixit
    matri nondum advenisse, hora passionis ejus est lucelli­
    genda, 103.
    Hydriæ sex posita in memorato convivio sex mundi
    ætates significare dicuntur, earumque expositio traditur,
    104 seqq.
    I
    Ingressus in hunc mundum similis est omnibus, simi­
    li-que ex iis, 24.
    Isaïæ variis- illium: Ecce virgo concipiet, etc., cap. vii, de
    adventu Domini ad deo perspiciun est, ut Judæi, qui ei non
    crediderunt, sint inexcusabiles, 141.
    Jesus Christus unigenitus Dei Patris in nullo gingenti
    vel natura dissimilis, vel virtute inferior, vel tempore
    posterior, 95. Se contulit Hierosolyman in festo Dedica­
    tionis tempii, et ambulabatur in porticu Salomonis, 93.
    Joannes Bapt: ista Christo præmissus ut ejus adventum
    annuntiaret, 24. Eum obseruatio magis quam volubilis pro­
    creavit, 41. Quid mysterii contineatur in eo quod in Nati­
    vitate Joannis dies decrescere incipiatt, in Nativitate
    autem Christi augmentum accipiatur? 23. Ejus laudes Deo
    auctore in Seru; juris sanctis habituntur, 37. Quare angeli
    nomine doncti? 38. Spit iu sucto repellitur ab utero ma­
    tris suae, 39. Ejus puerilenta in deserto, ibid.
    Joannes Baptista missit discipulos suos ad Christum, ut
    interrogarem eum: Tu quis es? 101. Reueruntur paren­
    tes miracula qua Christus operabatur, quibus se verum
    Deum ostendebat, ibid. Utrus Joannes pro Christo, obiit
    etiam pro Christo; quod prædicans veritatis, et heredem
    de jure suæ resipiat, capite truncatus est, 41. Joannem
    Evangelistarum potius salutuli fuisse sponsum, cujus
    impiæcele celebratæ fuerunt in convivio Canæ Galilææ,
    eamque, viro miraculo conversis aquæ in vinum, diuqi­
    esse sponsam et secutum esse Christum, 106. Idem Joan­
    nes li: cena recumbens super pectus Domini hausit secreta
    cœlestia, 142. In iisdem Palanous relogius divinum Apo­
    calypsis librum scripsit, 143.
    Jobi in tenebris et quoque omnium calamitatum ad­
    mirabilis fortitudo commendatur, 112.
    Joseph sponsus Mariæ Virginis, ab angelo in somnis ad­
    monitus cura pueræ secu et matre relicta ex Ægypto in
    terram Israeli profectus est, 26.
    Judæi, qui Jesum Christum recipere noluerunt, Anti­
    christum suunt recepturi, 90. Prophetas Dei, qui prȩven­
    tiabant adventum Christi, semper sunt persecuti, 91.
    Judicium terrarumque de proximo velitum est, 137.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,960,945">
    L
    Lacedæmonii publicis verberibus pueros exercerent, ut
    ad perferendos belli labores robustiores facerent, 117.
    Laurentii magnanimitas, quod sexi idem Cæsaris haud
    metuens, thesauros Ecclesiæ in pauperes erogauit. Forti­
    tudo ejus admirabilis ac singularis, cum in gracilia posi­
    tus incendia superauit, 34 seqq. Aluqueum martyrum con­
    summaret Laurentius, Hippolytum paganum ad Christï
    tidem conuertit, sibique socium ad coronam adjunxit, 57.
    Lazarus pauper in sinu Abrahe acceptus gaudet, dives
    e contra in æternis flagrat incenditis, 138.
    Luxuria quoc afficit feral mordacitate, in viscuis te­
    net, 118.
    M
    Machabæi fratres invictissimi pro patriis legibus custo­
    diendis atrocia tormenta perulerunt, 70, 71, 75, etc.
    Eorum matar propr'r fortitudinem et constantiam admira­
    bilem celebratur, 73, 76.
    Maria Magdalene ad Christi Domini sepulcrum amore
    langueus, eam invenire promneruit, 30.
    Marie Matris Dei laudes recensentur, 43 seqq. Ejus vir­
    ginilas ante partum, in partu, et post partum stabiluntur
    testimonio assertur et probatur, 45, 47 seqq. Sola est in­
    ter mulieres, qua incolumi virginitate peperit filium, 131.
    Martyrés temporal! exacto certamine coronantur in
    cellis, 95. Eorum memoriae in Ecclesia sunt celebrandæ, 50.
    Matryid gensus, quo ab Arianis afflictus fuit S. Eusebius
    Vercellensis, describitur, 70.
    Mediolanensis Ecclesia multorum martyrum triumphis
    illustrata, 48.
    Mensa Eucharistica quanr sanctilater requirat si tis qui
    ad eam accedunt? 61. Ad illam omnes invitati sumus, sed
    castit te imprimis et munditia orandi, 25.
    Misericordia in pauperes malum divitiarum usum repa­
    rat atque sancificat, 23.
    Missæ sacrificium quibus in locis sit persuadendum, 83.
    Monachii a S. Eusebio Vercellensi institituti, ul clerico­
    rum officia in Ecclesia exercereunt. Plura de eorum insti­
    tutione, atque ratione vivendi habentur, 68 seqq.
    Mors corporis non est fimenda, sed mors animæ, et post
    mortem ipsius acta erunt, 55.
    N
    Natali Domini quanta vitæ puritate sit occurrendun? 17.
    Nazareth flos, sive virgultum interpretatur, 28.
    Nazarii et Celsi (SS.) passio glorios describitur, 47 seqq.
    O
    Odium proximi obic-eat animam, eamque a Deo aver­
    tit, 20.
    Opera Christi testimonium de ejus diuinitate perhibuere, 94.
    Opera servilia in die dominica, hoc est in die memoriæ
    Resurrectionis Domini non sunt facienda, 89.
    Oratio, quse virtutum meritis exornatur, valde efficax
    est apud Deum, 50. Quæ autem sit de iis quorum pre­
    cepta habemus, exaudiuntur, 87.
    P
    Paracletus Spiritus apostolis in fide confirmavit, eosque
    supern:s luminibus cumulavit, 35 seqq.
    Parentes honorandi sunt, et si egeni, pro facultate sub­
    veniendi, 87.
    Patriarchæ Veteris Testamenti sine spe in futurum Re­
    demptorem sævi esse non poterunt, 129.
    Patripassianismi hæretici visibilitatem et passibilitatem car­
    nis Christi negarant, 31.
    Paulus (S.) apostolus raps us ad terram cœlum vitam pro
    Christo fundere didicit, 134. Datus illi stimulis carnis, ut
    in ejus conflictu perfecereretur, 116.
    Peccata præterea per eleemosynam et poenitentiam re­
    diminantur, 93.
    Perseuerantia in virtute salutem æternam promeretur,
    20. Perseverat patibis usque in finem regnum cœleste do­
    nat, 118.
    Personarum diuinarum distinctio et illio Joano, loco cap.
    xiv: Et ego rogabo Patrem, et alium Paraclitum dabit
    vobis, comprobat, 51.
    Petri confessio de Christi diuinitate, 96. Ejus vocatio ad
    piscationem hominum, 125.
    Petrus ingressus in monumentum excussis Christi mor­
    tu inventi, corpus autem ejus non invenit, quare eum
    redivivum annuntiauit, 50.
    Philippus a Christo vocatus apostolus statim Nathanae­
    lem virum bonum et simplicem ad eum perduxit, 49.
    Photini hæresis deæstanda, qui Christum idem esse quoad
    est Pater, blasphemiabat, 96.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por [?] onde letra incerta; divisão em duas colunas respeitada; preservadas abreviações e pontuação conforme origem impressa.</notas>
</pagina>