985

Portenta, quz antiquitus in dedicatlon:bus ecclesiarum
fiebant, memorantur, 8t.
Prsdicta sunt omnia quae in successione temporis con-
tigerunt, 141.
Primitie frugum terre Deo sunt offerendz, 85.
Pronissio. Prima futuri fteparatoris promissio facta est
in muliere, a qua serpentis caput caleandum erat, 150.
eue veteres omnia usque ad Cbris'um przdixe-
ost ejus adventum, omnia qus» deerant, apostoli
et:ront, 14t.
entia est copulanda justitie ab his qui Ecclesism
ministerio praesunt , 78. Christisnorum dentia, juxta
Domini praeceptum ab innocentia sejungi nou debet, ibid.

R

Rama, cujos Jeremias et Mattheeus meminere, non est
nomen urbis, sut loci alicujus, sed significat in excel-

sum, 108.
qa eiquime SS. Martyrum in cultu et veneratione haben-

9 .
Resurrectio mortaorom stabilitur, 134. Cum Christus
apparuerit vita nosira, tunc et nos apparebimus cum ipso

ia [e $5.
tas in consecraudis ecclesiis exponitur, 79 seqq.
E

Saba regina /Ethiopiz msgno cum comitatu pretiosisque
bus venit ad regem Salomonem, etc.; mysterium
ejus adventus declaratur, $1.

Sabelliani h:eretici reslem divinarum personarum distin-
ctionem inficiati sunt, 51.

Salomon rex, a mulieribus seductus et depravatus, cul-
tum veri Dei ad idola convertit, 21. Ejusdem ditticilia quae-
dam iotelieetu explanantur, 58.

Sancli cum resorgent, primigeniam integritatem, et
glorie plenitudinem obtinebuut , 155. Hac in spe confir-
tnati sumus, quia in Christo verum esse hominem cogno-
scimus, 136.

Saulus ex persecatore factus pridicator Christi et gen-
tium apostolus, 92.

Scripturis sanctis nihil est detrabendum, 52.

Spiritos sanctus Paraclitus juxta Cheisti promissum ia

descendit, eumque in ccelum ascendisse, verum-
que Deum esse demonstravit, 55.
Stepbanus (S.) moriens Deum deprecatas est ne de
perse cu idibus suis puenas sumeret, sed veniam eis indul-
eret .
: Stole ghe eur SS. martyribus daue ? ot ia Apocalypsi
tur, 144. .
ymboli vox quid significat * 99. Ab apostolis, qui intet
8e coavenerupt, conditum fuit, 91. Breviarium (ijei dicitur,
pesecipuorum dogmatum sunumam complectatur, ibid.

runt.

Talentum in Evangelio quid designat ? 75 seqq.
TTemplorum ornatus quanta magnilüceutia a Christianis
priscorum temporum eursbatur ? 8Í.

ORDO RERUM QU.E IN 1IOC TOMO CONTINENTUR.

934

Templum quod primo Hierosolfmus sdificatum fuit a
Salomone seplem annis structuram saocte Ecclesiz signi-
ficat. Haec septem diebus, hoc est septem annocum mil-
libus semper in augmentum erit. Et sieut in octavo anno
Salomon ejus dedicationem celebravit; ita in octavo mtl-
lesimo fiet justorum desiderata festivitas, id est omnium
assumptio in gloriam, 47. Idem templum ejus ever-
sionem quadrsgiuta et sex annis secundo resmdificatum
est, quot diebus juxta aliquorum opipionem a conceptione
corpus hominis ip membrorum distinctione foriostur; ex

uo corporis Cbristi, templi Spiritus sauct! , figura fuit,

Thomas apostolus tactu vilnerum Christi in fide resur-
rectionis ejus confirmatur, 56.

Tribus. Éx tribu et stirpe David Christus pasciturus erat
Secundum carnem, 19 seqq. |

M

Vatieinia in Scripturis plurima de ortu Christi Domini
ex stirpe David, 19 seqq. .

Vaticinium psal. xxxix de Christo: In capiue libri scri-
ptum est de me, quomodo sit intelligendum ? 155. Siguli-.
ter et illud psal. xxu: Virga tua el (uus ipsa me
consolata suni, ibid.

Verbi divini sternitas et indivisa cum Patre unitas as-
seritur, 69.

Vis qu:ze duc't ad Dominum est per angustias et tribu-

 lationes, non per volup'ates, 113.

Victum et vestitum sufficientem habentibus superflua
sunt reliqua; quare in pauperum subsidium sunt ero-

nda, 88.

Vincentius (S.) diaconus tanto firmior ia Christi Domini
confessione, quanto aecerbiorihbus cruciatibus tortus est.
Ejus martyrium portenta multa illustrarunt. 51 seg.

Viri sacris ministeriis destinati, in separatione a mundi
consortio facilius vitz perfectionem assequuntur, 38.

Virtutum ornatus auro et argento splendidior, compa-
randus, ut digne adventvi Domipi oceurramus, eumque in
uobis recipere meréamur, 17 segq., 22, 25, etc.

Visio Del. In ea prophetia et scientia cessabunt ; omnie
enim nuda et aperia erunt, 143. '

Vita nostra quotidianis calamitatibus obnoxia, 115. Vi-
Ctores de his erimus, si eas patienter feramus, ibid. llla
est vera vita, Deum nosse, timere ejus potentiamo, amare
pietatem, mundum ih opifice mirari, 126.

Vitam mutare debet qui vult habere vitam, 17.

Yocatiouis ad Christum quanta sit obligatio ? 51.

Z

Zachariz jam &:ate provecto, ex Elisabeth pariter vetula
et sterili filius ab sogelo promittitur nasciturus, 41, 98.

Zona. In zona pellicea qua Joannes Baptista przecinctus
fuit, quid sit intelligendum ? 40.

Zorobabel regio sanguipe ortus, et Jesus sacerdos au-
Ctores fuere secunde dedicationis templi Hierosolymitaui,
veris tempore, 96.

ORDO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

Epistola dedicatoria. Col. 9
Praefatio, ' 45
Vita S. Maximi Taurinensis, 1317

"Testimonia de S. Maximo.

Schomemanni notitia litteraria in S. Maximum Tau-
rinensem. . 171
pecimen eodicum ex quibus eruta sunt pleraque
8. Maximi opera. $1

HOMILI.£ DE TEMPORE.

How rina, — Ante Natale Domini. 221
Hon x. Il. — 1n adventu Dominico, et de eo quod
seri est Luc. xvn : Sicul fulgur coruscans, eic, — 235
oxi. ]]I. — Super eadem verba Evaugehi. 2127
Hour. IV. — Incipit dictum ante Natale Domini. — 235
Hour, Y. — De eodem. 255
Howr.. VI. — De Nativitate Domini I. 251
Hou. Vti, — De Nativitate Domini 1I. Ibid.
Hou. VII. — De Nativitate Domini HI. 239
Hour IX. — De Nativitate Domini IV. Ibid..
Hour. X. — De Nativitate Domini Y. EI
How Xi. — De Naüvitate Domini VI. 243
Hou, XH. — De Nativitate Domini Vlt. 217

Hows XIII. — De Nativitate Domini VIII.
Hout. XIV. — De Naüvitate Domini IX. 931
How, XV, — De Nativitate Domini X.

How. XVI. — De calendis Janusriis. t5
Hour, XVII. — De Epiphania Domini I. 259
Hour. XVIII. — De Epiphania Domtoi If. ?61
Hout. XIX. — De Epiphania Domini lll. $265
HouiL, XX. — De Epiptiania Domini IV. Ibié.
Hon t. XXI. — De Epiphania Domini V. toS
How. XXII, — De Epiphania Domini VI. 9/9
Hour. XXIII. — De Epiphanis Domini VIT. 372

Hout. XXIV. — De Epiphania Domini VIII. q9

Hou. XXV. — De Epi hania Domini IX. 319
Hour. XXVI. — De Epiphania Domioi X. ?81
Hour. XXVII. — De piphania Domini XI. 283
Hour, XXVII. — De Épiphauia Domini XII, 281
Howc. XXIX, — De Baptismo Christ lI. 289

How. XXX. — De Baptismo Christi IT. 291

Hou, XXXI. — De Baptismo Chrisu If. ?293
Howr. XXXI. — De Baptismo Christi IV. Ibid.
How. XXXIII. — De Baptiamo Christi V. 295
How, XXXV. — De Baptismo Christi VI. 297
Hou. XXXV. — De Baptismo Christi VII. 299

Hou, XXXVI. — In die Cinerum. $01

How. XXXVII, — De jejunio Quadragesimse 1. — $63
Howiz. XXXVIII. — De Üuadra esima II. 301
Mou. XXXIX. — Item de Quadragesima ill. 5n
Hout, XL. — ltem de Quadragesima IV. $15
Hort. XLI. — ltem de Quadragesima V. $8

Digitized by Google
