<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
    957 INDEX RERUM ET SENTENTIARUM. 958
    scrutatur, ut in mortis gremio jacuisse beatitudo abscu-
    laur. Quod ubi ille Deus, nos semper cogitans et
    nostra, vidit per sapientiam mundi, qua sibi mundus
    collusor interpolatores invenerat, suam sapientiam
    fuisse desertam; placuit etiam ei contrario adversus
    astutiam veteratoris, sapientiae suae de vitiis innumera-
    bilibus uti, et scientiae altitudinem, quam nullus
    poterit investigare, sicut est, et suam sapientiam
    stultitia velare, et vitam suam mortis quadam obscu-
    ritate celare, ut ad sapientiam pervenire 149 non
    possel, qui in hoc seculo opinionem stultitiae fugis-
    set, et ad vitam ejus non accederet, qui non con-
    temptum mortis habuisset. Namque sic Filium Salva-
    torem nostrum misit in hominem, id est Sapientiam
    suam carne vestivit, quod stultum est : viam suam
    pati crucem fecit, quod mors est. Sic adversus ad-
    versa destruxit, et per dissimiles ante secula opera-
    tiones ingenii artificis illius machinas elisit, ut par-
    tibus quibusdam salutariibus vestigiis, licet impressa,
    mortifera illius stigmata delerentur. Sed hoc stu-
    dium, nisi concupierimus, quod quoniam stultum est
    Dei, sapientius est hominibus (1 Cor. 1), sapientiam
    ejus non tenebimus. Ilanc autem mortem, quod
    crus est, nisi amaverimus, quoniam quod infirmum
    est Dei, forius est hominibus, vitam ejus non poteri-
    mus intrare. Quid igitur sequitur, nisi ut relicta se-
    culi et sapientia et vita, et stultos nos haberi palea-
    mur, et mori nos cum Domino semper optemus? ut
    in spe adventus ejus, qui utriusque erit rei revelatio,
    partem aliquam habere mereamur. Tunc enim, scissis
    omnibus velamentis, talia qualia sunt singula cuncta
    cernentur, id est stultitia mundialis falsa sapientiae
    involucris denudata sistetur, et mors mentite beatiti-
    ludinis deperta velamine, hiantes semper ore et pa-
    lente in profundum gulture, vitalium inimica prode-
    ur. Tunc et caelestis sapientia, quae saecularit s stul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
    titia nominatur, interponisita altitudinem scientiae Dei,
    sine alicujus labore elucubrationis intrabit, et vera
    vita nullis mortis tenebris obscurata lucebit, per
    Dominum nostrum Jesum Christum, cui est honor in
    saecula saeculorum. Amen.
    150 CAP. XVIII. — Vides, o fili, qua valetudine
    laborat animus suspecti, qui ista non cogitatat. Cor-
    pusculo adhibui palpamenta, quod si negligeren,
    anima plus valeret, quac tunc infirmatur, cum exterior
    roboratur. Sed istam quam dixi animam morbo stu-
    litiae vitiorum, orationum tuarum frequentatas sanet,
    cujus anima saeculi inremata flagitiis potest aliis
    subvenire. Nou enim ager salutis suo « adhibere po-
    test medelam agrotatione confossis, et anhelans ab-
    stinctione plagarum vulneribus non medetur alienis.
    Satus qui sit certe curabit infirmum, oculus autem
    per praecipitationi non ducit. Tu itaque ut et sapiens Do-
    mino supplices, ut quod non sapui sapiam, et tuis
    suffragiis velat quibusdam remediis me fac sanari.
    Reprehendat aliquis quod in tantum delectabili dis-
    putatione processerim, ut meritorum meorum resi-
    piscantiam non haberem, aut subito angustum Moysi
    cathedram indignus talium disputator ascenderim.
    Sed vere amore id egi tuo, non usurpatione mea.
    Nam ego dictum legerant peccatori, ne Domini au-
    deret narrare justitias per os suum. Quod si contra
    interdictum pro tua dilectione praesumpsi, in eo tua
    gratia compensare dignabitur : ut literulas, quae ad
    plenum emendatae non sunt (sicut ipsis apicibus qui-
    bus examinarit apparer) tam facile ad publicum non
    perducas : etsi ego verecundus pro me esse non pos-
    sivi ut debui, vel tua modestia verecundiae parcat me.
    Et quia de me labent quod male scriptae sunt, de te
    habeant quod ccelentur. Vale, et nos in Domino dilig-
    iu quo diligeris a nobis.
    * Cod., potest adhibere medelam ϲϵϲφαλιαιϲς con/ossus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,430,980,470">
    INDEX
    RERUM ET SENTENTIARUM MEMORABILIUM
    QUAE IN TEXTU CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,480,960">
    A
    Aaron a Moyse electus et unctus sacerdos, 717.
    Abel a fratre Caii occisus ligula est Jesu Christi a Ju-
    daicis crucifix, 173. Populum Christianorum eleotum igui-
    leavit, ut Cain populum Judacorum reprobandorum, 735.
    Abia ex progenuie filiorum Aaron sacerdos templi, a quo
    descentalit Zacharias pater S. Joannis Bap.tista, 830.
    Abraham filie justitiacus, non circumcisione, benedicto-
    rion a Deo consecutus est iIse, et semen tielu ejus, 742.
    Abeltatus se se sidisse in spiritu diem Domini, 37. Tribus
    supervenientibus vitiis festiuis occurrit, et prostratus in
    faciem oravit eos ut ad suum tabernaculum declinarent,
    615. Genuit duos filios, Ishmaelum majorem nutu ex ancilla
    Agar, Isaac numerorem ex libera Sara. Insulei populum Ju-
    deorum repraesentavit : Isaac populum libeI Christianorum,
    735. Apparuit illi Deus ad querelum Ilambre, 757.
    Abraham iulatus est cum Angelo, et claudicauilt pede.
    Quid haec signification? 294. Aliquotur Divitern in toremu-
    los posuitm, 714.
    Abenumenta a baptizatis facienda certissima cautio
    , dicitur, 715.
    Abstinentia ab essu carnium quadri:gesimalis per vni tem-
    pore exclusissima in Ecclesia, 415.
    Actus notii omnes Christo vel socio vel teste faciendi,
    297. Quidquid agimus in Dei nomine faciemus est, ut
    suum beneficiarium, &c. Ad bene agendum omnis proce-
    dure scus, ars et dignitas, 357.
    Adam primus homo, Dei mansibus plasmatas e limo.
    Adam secundus, Christus Dei spiritu formatus in utero vir-
    ginis. Uterque olitur a Deo vi pure : uterque origine et natur
    nature : uterque filius Dei est, sed Adam creatura Dei est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,960,960">
    Christius vero substantia, 415. Illi in paradiso constituta
    veaitum fuit ne de figuo sciendi bonum et malum gusta-
    ret, 440. Insidiias diaboli per Evam illatas praevarcare neces-
    sit, 42. Custodiius honestatis angelicae dignitatem, erat
    quidem nudus mundanis vestitus, sed immortalitatis erat
    splendore revestitus, 286. Procurante redemptoriaperta e pa-
    dio dejectus Evam cognovervi, 443, 451. In Adam protoplapsi
    Christi resurrectio, quia sicut ille post soporem surgens
    Evam de latere suo formantam agnovit; ita Christus a morte
    resurgens ex vulnere lateris sui formavit Ecclesiam, 477.
    Ade dicitur ubi es? non quod Adam conspectum Domini
    latere potuerit, sed quod peccatri conscientiae nullus
    locus tutus est, dum metuif deprehendi, 165. Pecaudo,
    humano ip nocri quid Adam nocuerit? 385.
    Aeneas paralyticas a Petro ad speciosum templi porlan
    sattantur; fultque primum Petri miraculi, 354, 377.
    Aequinoctio autumnali in mense septimo conceptio est
    S. Joannis in utero matris sue; is in mense autem primo,
    vernal equinoctio, conceptio est Domini Salvatoris in
    utero virginis matris, 551.
    Agar Hyum Synagogae gestabat, 342. Electa fuit cum
    filio Ismaele e dono Abraham, 741.
    Ager praeio productionis Christi comparatus, requiem s.b
    ministerii peregrinis, non peccatoribus sumptum, 118.
    Agonis (S.) martyrum, ejusque laudes, 538.
    Agoneto Christiani interiore sanctitate sapientiaque pro-
    cessius impie dexernut, 57. in adnot.
    Allophyl vocabantur Philosophis hostes Israeliticum, sub
    quorum nomine barbaros Italiam devastantes intelligit
    Maximus, 28, 56, 119, 722.
    Aman ex Gafophas disspit, quibus Christus in itinere
    succus adjungitur, diuine amare exardescunt, 363.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta impressao tipografica latina; organização em duas colunas; pequenas falhas de leitura foram marcadas com caracteres incertos conforme original (ex.: palavras quebradas ao fim de linha). Usei [ilegivel] somente quando necessário - nenhum caso exigiu substituição por [ilegivel].</notas>
</pagina>