1713

TRACT. DE VIL VERBIS DOMINI IN CRUCE.

n

breviato tantas. latigationis itinere, unum sangui- A nem intellectus. Assatus est ergo agnus noster in

nem, unam. incensionem proposuit, et unum liolo-
eaustum. omnia continens, ca moderatione aptavit,
ut ad id comparauidum, quantecunque mendicita-
tis esset homo, haberet sufficiens pretium, nec quem-
quam persona vel locus impediret a tante dignatio-
ulis accessu. Unum igitur agnum habet Ecclesia,
neque quoties Pa:cha revolvitur, quieri alterum
necesse est, et cum una sit tribus el fanilia populi
Christiari, uni populo una sufficit hostia. et in una
domo una ponitur mensa. Unum habet panem et
calicem universitas fidei ; et multitudini credentium
uius cibus apponitur, i'emque sumitur, nec con-
sumitur; etcum omnes impleverit, superest et
abundat. Mutabantur panes propositionis per sin-
gula Sabbata (58), appositisque calidis, frigidi tol-
lebantur, quia veteres oblationes, quasi. frigidas et
calorem spiritus non hahertes, repudianéas tempore
g'atie, ipsa panum mutatio intimabat. Agnus no-
ster idem cst, nec diversi per diversas familias im-
molantur, quia sicut unitas Ecclesie nec sciudi. pst-
est nec dividi, ita necesse est ut. unum agatur ab
emnibus, et uniforme obsequium devotio commu-
nis exhibeat, totiusque universitatis consensum
sacrificii singularitas ipsa. commendet. Quod vero
ad esum agni (59), si forte quid superesset, vicinus
conjunctus domui ejus eui supererat, vocari pracci-
pitur (Exod. xu), introductionem gentium ad com-
munionem sacramentorum Ecclesi:e exprimit : quas
utique per Evangelium vocatas convivii hujus sapor
illexit, et eatenus jejünos ad ea qux Judaicens po-
pulus edere non potuit, grata mater admi.it. Mirum
omnino est dictu, et res ipsa spiritualem exigit iu-
tellectum, quod, cum agnus non nisi ab una familia
possct immolari, que esse posset tanta paucitatis
familia, ita carens filiis vel nepotibus aliisque pro-
pinquis, ut unum non posset per se agniculum
edere, maxime cum tam numerosa illius gentis
esset fecunditas, multaque conjugia multiplicem
$obolem cumularent. Sed, ut diximus, intimàta est
proplietice vocatio gentium, et admisse sunt per
fidem ad participationem sacramentorum, Judicis

. secundum carnalem sensum litteraturz hzrentibus,

nec pervenire valentibus ad spiritualis plenitudi-
(58) Paulus apostolus, apud Hebrz»os de veteribus

' oblationibus, ad hostiam Cliristi preferendam dispu-

tans, éx illarum per singulos annos iteratione, ar-

! p earum imperfectionem. Sic enim ait : Umbram
h

abens lex futurorum bonorum , non ipsam imari-
nem rerum, per singulos anuos, eisdem ipsis hostis
quas offerunt indesinenter, nunquam potest acceden-
tes. per[ectos facere; alioquin cessassent offerri, ideo
quod nullam haberent ultra. conscientiam | peccati ,
€ultores semel mundati : sed in ipsis commemora-
tio peccatorum per singulos anxos fit (Hebr. x). Ma
in proposito auctor noster ex panum mutatione per
singula Sabbata arguit quod non essent perfecte
et. consummatz ill: oblationes, alioqui non sie mu-
tarentur. Ac preterea speciale notat niysterium, in
hoc quod panes frigidi tollebartur, et apponebantur

' calidi,

(59) Exponuntur hie atque in consequentibus
ivstice per allezoviam qui ex Domini. prveepto

veru erucis, subter incensis tormentorum carboni-
bus, nihil. crudum aut carnale in eo jara sapimus,
nihil elixum aut molle ; sed ita illa boni odoris as-
satio in patibuli flamma induruit, ita solidata est,
ut nihil in eo ultra supersit vcl passibile vel mor-
tale, sed omnino mortis pyra ab antiquo accensa
sanguinis illius conspersione exstincta est. Ideoque
et sibi et nobis constat inconsumptibilis illius in-
tegritas, quia nec corrumpi potest quod omnino
est solidum, nec minui quod zternum. Caput ejus
cum pedibus edimus, nec abhorremus | iutrinseca,
quia fides nostra in hoc vivit et proficit, hoc 'fate-
tur, hoc credit quod Verbum quod erat /: principio
apud Deum factum sit caro (Joan. 1) in. fine sacu-

B porum, et. majestas. divina usque ad inlirmitatis

rostra descenderit intestina, nec nostre. fragilita-
tis abhorruit officinam ; €t qui erat nostrum. prin-
cipium, ad finem quoque nostrum accessit, consli-
tuens in se. nobis metam et terminum, per finem
temporalem revocans ad finem infinitum, et copso-
ciaus corporis et capitis gloriam, individua  connc-
xione astrinxit iu. unum. Sic caput, sic pedes, aic
intestina comedimus, cum ita altitudinem Christi
praedicamus, ut. non erubescamus hunilitatera ; ita
infirmum, ut fortitudinem quoque non negemus; ita
stultum, ut sapientiam admiremur, quia hoc am-
plius stupendum est in illo nostra redemptionis
negotio, quod exinaniri sic se passa est divinitatis
sublimitas, quam quod in se incommutabilis virtus
et incomprehensibilis magnitudo stat. in beatitudine
sempiterna immobiliter perseverans. Atque ita et
apud Ezechielem faciem et pedes Dci quasi prima
ei novissima cherubim contegunt, media tantum
videnda exponunt (Ezech. 1), quia quae ante. mundi
constitutionem apud ipsum erant, vel quis status
rerum futurus sit post judicium ultimum, cibus
est fidei et spei. Interim dum intelligere satagit quae
secundum carnem gesta sunt, et humanitatis inda-
gare affectus quasi ex charitatis ejus visceribus, re -
ligionis mansuetudo pascitur.

Carnem igitur hoc. modo comedimus, ossa vero
igne comburimus (60), quia sacramenta quidem
(qua quasi divine virtutis caro sunt, et veritatis

D Moyses circa esum agni paschalis przcepit obser-

vari, de quibus omnibus habes, Exod. xi. Primum
autem exponit quid sibi velit quod pr:xcipitur, si fa-
milia una non sit sufficiens ad manducandum
agnum, ut vicinum suum debeat sibi adjungere.
Deinde quod pr:ecipitur illis, ut agnum assum igni,
et nihil ex eo crudum aut elixum sive aqua co-
ctum comedant, quod facit, dum nonnullis inter-

: positis dicit : Assatus est ergo agnus noster, ete. , ac

deiude quid sibi velit quod agni caput, pedes et inte-
stina vorari debebant.

(60) Non invenio in textu libri Exodi expresse id
de ossibus agni dictum, quo. igne essent combu-
renda. Attamen secundum consequentiam dicitur,
cum prcipitur os non confringi, et, si quid de agno
residuum fuerit, igne comburi. Sic enim preceptum
fuit : 0s non confringetis ex eo (Exod. 1, n.) Et ite-
rum : Si quid. residuum [uerit , igne comburetur

(Nan. ax).

Digitized by Google |
