ILIA

humanos in flagitiis publicis verebantur aspectus.
Arcam illam qux typum gerebat Ecclesie Spiritus
sanctus ei tunc regebat et adhue regit, extra quant
quisquis perfidus evagatur, involutus fluctibus mer-
gitur in profundum ; et impossibile est eum vivere,
cui non superfertur Spimtus vim, cujus vivificus
calor animat omnia, et fovet et provehit et fecun-
dat.

Hic Spiritus sanctus omnium viventium anima,
ita largitate sua se omnibus abundanter infundit,
vut habeant omnia rationabilia et irrationabilia se-
cundum genus suum ex eo quod sunt, et quod in
SUO ordine su: naturz competentia agunt ; non quod
ipse sit substantialis anima singulis, sed in se sin-
gulariter manens, de plenitudine sua distributor
magnificus, proprias efficientias singulis dividit et
largitur ; et quasi sol omnia calefaciens subjecta,
omnia nutrit, et absque ulla sui diminutione inte-
gritatem suam de inexhausta abundantia, quod satis
est et sufficit omnibus, commodat et impartit. Hic
Spiritus Rubri maris aquas siccavit, et suspensis
hinc inde vehementibus fluctibus, ab ollis carnium
el /Egypti pulinenlariis populum ad spiritalem
eremi libertatem eduxit incolumem; et alimoniis
celestibus pavit, manna quasi rorem matutinum
infundens graminibus, quod colligi jussum est ad
mensuram. Aderat plena mensura per totam heb-
domadam vacante Sabbati die ; cui sexta przecedens

dies consueti victus duplicans quantitatem, octavae (;

prafigurabat quietem, in qua absque labore et sol-
licitudine in deliciis epulabuntur electi et satura-
buutur in terra sua duplicia possidentes, corporis
et auimz felici perennitate, et perenni felicitate
ditati. llic est Spiritus sanctus, quem magi in
AEgypto tertii signi ostensione conviclj, cum sua
defecisse przstigia faterentur, Dei digitum appella-
runt, et antiquis philosophis ejus intimarunt pre-
sentiam defuisse. Et licet de Patre et Filio aiiqua
sensissent Platonici, spiritus tamen tumidus et hu-
mani appelitor favoris sanctificationem intellectus
divini méreri non potuit; et ubi ad profunditatem
Sacramentorum ventum est, omnis eorum caligavit
subtilitas, nec potuit infidelitas sanctitudini propin-
quare. Hic digitus Dei, mundanz judex et vindex
perüdis, novi tempore testatenti potenter expellit
dzemonia, nec laborat agendo, sed solo nutu perficit
omnia : quod dicit, faeit; quod jubet implet; se-
creta indicat, pandit occulta , revelat ignota, hebe-
lat acutos, et perspicaces confutat. Hoc digito in
lapideis tabulis lex prirnum conscripta, quinquage-
simo die post egressum Israel de Egypto in monte
Sina Moysi est commendata; sed popülus nequam
et gens durz cervicis, a quorüm animis terror iile
recesserat, quem niors ardens et flammea juga, et
clangor buécinse, et lampades corusce, et horrenda
tonitrua nuper incusserant, in apostasiam conversi,
et de Moysi reditu desperantes, lege divinitus missa
indigni judicati sunt, quia in oculis corum Moyses

Parror. CLXXXIX.

LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI,
prvdenter se illis comtiscuerant, nec divinos, nec A frangens tabulas,

1671
lam verba quam instrument:
comminuit et delevit, Quin etiam sceleris ultione
patrata, reversus in montem ad Dominum, quadra

&inta diebus jejunans et colloquens, tandem obti

nuit ut ipse alias ex saxo ad instar priorum exci

derit tabulas, in quibus eamdem qua in primis
fuerat scripturam insculperet et formaret. Factum-
que est mirabili dispensatione superni judicii, ut
lex quam sanctus scripserat Spiritus deleretur, et
quam manus humana restituit in posterum tenere.
lur. Quo ea ratione credi potest sic aetum, ut po-
pulus prior secundum carnem ambulans et vivens,
divinis colloquiis et Spiritalibus mandatis ostendc-
retur indignus, nec posse mentes perfidas sancta
percipere, nec intelligere Sacramenta, qu: excm-
plarium tegmine velabantur. Porro Testamenti Novi
que Christo evangelizante patuit verilas, verbo
Christi prolata, indissolubilis permansit, et solida
deinde stabilitatis perpetuz auctoritate fulcita est,
€o quod oblatam gratiam humiles susceperunt, et
quod Filius inter Pauperes spiritu invenit sibi do-
mum in qua caput reclinaret; et merito reprobatos
visibiles tabule invisihilis Dei indicant contempto .
Tes,.et ampliori dignos honore incarnati Verbi cre-
dulos auditores, et devotos veneratores. Lex igitur
a paschalis agni immolatione die quinquagesimo
datur, et Pentecostes nomen tantz Tei solemnitas
€x lege accepit, in ipso dierum numero sacramenti
magni complicans rationem. Septenarius quippe
numerus septies revolutus, quinquagesimum efficit,
addito monade ; qui przsentis seculi meta, ct futur.
initium, perpetuitatem sub Ociav? nomine conti-
nens, sic przcsentia terminat, ut nos ad perpetua
introducat. Sacratus hic Srptenarius numerus a
conditione mundi auctoritatem obtinuit, quoniam
in sex diebus prima Dei opera patrata sunt, et sep-
lima consecrata quieti, quasi sancta et sanctilicans
solemnitate vacationis honorata, et Spiritui sanctifi-
catori attitulata. Unde et. cessanti a servilibus ope-
ribus populo jubetur ut diem Sabbati Sanctificet, et
spiritui rectitudinis, et sanctitudinis et fortitudinis
ascribat, quod directe, quod honeste, quod viriliter
incedit, quia totum ex ejus constat ducatu quod de-
vii diriguntur, quod impii convertuntur, quod de-
biles confirmantur. Spiritus. rectus, Spiritus san-
ctus, Spiritus principalis regit, componit, consum-
mat et perficit quas inhabitat mentes, et. corda quie
possidet; nec errare patitur, nec corrumpi, nec vinci
quos docuerit, quos possederit, quos gladio poten-
lissimz virtutis accinxerit, Septenarius iste ex qua-
ternarío et ternario constans, cum in se propt.r
predietas causas honorabilis habeatur, habet ex
partibus suis excellentiam maximam, quia artificis
et materize videtur exprimere et distinguere prima-
rias substantias, ut ternarius Creatorem propter tri-
nitatem enuntet, et quaternarius creaturam pro-
pter quatuor elementa, quze rerum omnium causz
Sunt et semina, sub hujus numeri brevitate conclu
dat. Spirilus sanetus. a. Patre procedens, a Patre et

53
Digitized by Google
