115

ERNALDI BONJEVALLIS &DBATIS

17367

accommodes. Accipe frondes palmarum, ut trium-. A dtas sensum recipit vigilandi, nec ultima spem pro-

phes de principibus tenebrarum. Nihil in te resideat
quod in occursum Jesu non prodeat : quia ncc una
ungula im Egypto Pharaoni relinquenda est :
manus et eor linguze concinant. hosanna in ex-
celsis.

Videus vidisti, Domine Deus, afflictionem populi
tui, qui est in Egypto, et inclinasti colos tuos, et
descendisti liberare nos. Indulta est et mibi, Domi-
ne, modica quies ab operibus tenebrarum durissi-

mis ; quibus mentem meam vehementer afflixit im-

portunus exactor Pharaonis, et sabbati tui przepa-
ratio jam. ketificavit aniinam meam. Verumtamen
nondum usque ad speculum perveni, ubi plenius
intelligam pustulas et na:vos. qui maculant faciem

lixius orandi. Et quid est, Domine, quod tertio re-
dieus copiam dormiendi paras : Dorm.te jam et re-
quiescite?* Nunquid aliud concedis somnium ubi
requiescitur, et aliud prohibes in quo oculi gravan-
tur? [ta est ; qui cnim vigilat in te, suaviter dormit
et s.let, et somno suo requiescit. Qui autem dormit
8 le, sicut ebrius nocte, nesciens graviter agitatur.

Tristis est, inquit, anima mea usque ad mortem.
Quis enim sciat utrum ad dextram, an ad sinistram
erit : quis sciat quomodo respondeat ad arguentem
Se, cum judex sicut parturiens loquetur : Ideo
tristis anima mea similis fiat pellicano solitudinis,
qua odit civitatem et conventicula eorum de san-
guinibus, eL macie solitadinis pallet. Ut sicut uycti-

meam, qui valie displicent in oculis tuis; cum et B corax. in parietinis Scriptur:e quirat. sibi escam

si lavero. me nitro, et multiplicavero mihi herbam
Borith, maculata sum iniquitate meae

Et tunc, Domine, passionis Use dies nrgere nos
deberent magis quam praepositi Pharaonis : cum
in operibus tuis justitia est, et pax ct gaudium in
Spiritu. sancto. Nos autem dormitamus, te, Domi-
ne, pro nobis orante : quia oculi nostri tempore
noswo gravati sunt. Suscita nos ut vigilemus et
oremus, ne incidamus in tentationem : quoniam
tribulatio valde proxima est nobis, quam cito clau-
ditur oculus ne te videat : collabitur pes nosler in
lio? mari magno et spatioso manibus, ubi sunt re-
ptilia quorum non est numerus, que somniorum
suorum plhantasiis intentam -Tudificant. animai, et
trahunt in cor maris, unde non facilis ad superiora
reductus est : nisi tu emittas manum tuám de alto,
ei liberes nos de aquis multis. Suscita nos, Domine,
wi tecum vel una hora vigilemus ct ovemus. Quis
.wtem est qui tecum una hora vigilet? Avulsus
enint es a nobis quantum jactus est lapidis, et ago-
nizas prolixius, ita ut gutta sanguinis tui decurrat
in terram ; longe, longe avulsus es a nobis, quia la-
pis abscisus est. a monte sine manibus, et. jactus
est lapis et percussit Goliam in fronte, et statuam
in pedibus. lste est jactatus tuus. longe a nobis,
«quia etiam et usque ad interiora velaminis prcur-
sor introisti pro nobis, ubi semper interpellas Pa:
trem. Sed utinam gutta sanguinis qui de agone tuo
sudat, usque ad terram nostram decurrat, et aperiat
lerra os suum, et bibat illam, et clamet ad te, el
tecum ad Patrem, melius quam sanguis Abel.

Quis autem est, Domine, qui tecum una hora vi-
zilet? etiam non est facium silentium, nisi quasi
media hora. Quanto minus una Lora vigilabimus
tecum ; quotiens et quotiens, Domine, venis ad nos,
et invenis nos dormientes, ei tamen benigne susci-
las nos, et iterum abis secundo et tertió eumdem
sermonem dicens. Statim autem ut recesseris, ite-
rum somuus occupat nos, nec vigilare possumus,
nisi quandiu nobiscum es, et. suscitas nos. Veuis in
secunda el lertia vigilia, sed beatus ille servus,
quem tunc inveneris vigilantem. Jam prim: et
quarte vigilue nulla mentio fit, quia nec. primzva

Y

lota nocte; et evolet in passerem super tectum,
vigilantem eb caventem quin veniat fur. Vel Judam
ren videtis, quoniodo mon dormit, quam pervigiles
halet oculos avaritia, quomodo circuit orbem ter-
ra. Non cessat manus ejus, non cessat pes; el co-
acervat sibi iram in die ir. Et tamen dormit Si-
mon, dormit Jacobus ct Joannes. Quare? quia nou
attendunt quid post paululum futurum sit. Periculi
magnitudo somnum fugat. Nunquid dormivit Petrus
in atrio ? Nunquid dormicrunt qui relicto eo fuge-
runt ? Nunquid dormivit adolescens quando tenuc-
runt eum, et. ille relicta syndone nudus profugit?
et tum frizus erat, quia. stabat Petrus et ealefacie-
latse; maguitudo periculi et somuum et frigus «t
famem facit oblivisci. Evigila, miserabilis anima, si
non amore, saltem tiwore. Cogita saltem cruciatum
quem jam passura es io mortc. Certe nulla crux
durior est quam mors; mors, iuquam, ipsa durissi-
ma est erux qua tibi paratur : ad quam tu quotidie
festiuas, et non attendis. Vide quomodo te mors
cruciligit : corpus rigescit, crura distenduntur, ma-
nus et brachia decidunt, pectus anhelat, cervix lan-
guescit, labia spumant, ocufi stupescunt, facies
exsudat, vullus tabescit et horrescit, et velut testa
pallescit. Hia. crux mauet te, Nescio utrum in lecto
molli, an in cruce rigida suavius inoriatur, nisi
quod crux citius dolorem abscidit. Qua videmus et
sentimus levia sunt ad ea quie animus jam pra-

D gustat, ram sensus cito a corpore recedit, animam

suam mors sempcr comilatur.

Cum ambularent animalia, ambulatant pariter et
rotz justa ca; si vita nostra proficeret, rota sancte
Scripturte nobiscum pariter ambularet. Sed quia
per paludes ei saxa pedibus euntes offendimur, vix
rote nos sequuntur; passio Domini celebratur, et
nos voluptat: operam damus, clamat nobis de cruce:
O vos omues qui transitis per. viam, attendite ct
videte, si est dolor similis sicut dolor meus! et nemo
est.qui audiat, nemo qui conso:etur, nemo qui
respondeat. Sitio, inquit. Domine, qu:d sitis ? ergo-
ne te plus cruciat sits quam crux? de cruce
siles, ct de siti «lamas? Sitio, quid * vestram
lidem, vestram salutem, vestrum gaudium; plus

Digitized by Google
