1665

IIBER DÉ CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.

1660

sic faciunt. unum corpus, sicut caro €t spiritus, et A Inerit resusci'tatis corporibus nulli vanitati sub-

quod videtur, et nomine et virtute. Christi corpus
censetur. In hac rerum convenientia honorificatus
est Christus, et elorios: laudis triumphos lzetabun-
da hodie canit Ecclesia, in lapide angulari conso-
cians disjunclos olim parietes, quos in unum mira-
bilis artifex fuso sanguine gluGnavit, et reprobato
diu a maliguis fidei fundamento, charitatis su:
nexibus divisas copulavit macerias, et redegit partes
1n totum, et multa in unum, et facti sunt. una do-
mus confaderati parietes, et stabile fundamentum.
Honorificatus est Christus resurgens a mortuis,
vietor mortis, spolians inferos, et captivos praunit-
tens ad superos.

Hucusque per humilitatis gradus ascendens, mo-
do gloria et honore coronatus, nil mortale, nil pas-
sihile retinens, impassibilitatis et immortalitatis
donavit nos gloria, et resurgentes in beatitudine
constituit sempiterna. Resurrexerunt quidem ante
Christum, sed in. nomine et fide ejus, sub Elia vi-
vente in corpore, unus; et Eliseo vivo et mortuo,
duo qui obierant; sed ad mortem quam gustave-
rant, iterum redierunt. Resurrexit et Lazarus, ct
alii nonnulli ad imperium Christi, et aliquo tem-
pore beneficio vitz: usi, iterum ad fünera rediere.
Res quidem honorabilis et dominatio potestativa
fuit ad corpus exanime spiritum revocare; sed
resurrectionis hujus cujus sunt. in Christo primi-
ti2, incomparabilis est. dignitas; quam nec sequi-

B

tur corruptela, nec dissolvit antiquitas, nec aliqua C

mulabilitas labefactat. Mirati sumus in transfigura-
tione quz facta est in monte presentibus apostolis
Petro, et Jacobo et Joanne, quando sicut sol res-
plenduit facies Salvatoris, el vestimenta ejus cando-
rem omnem exsuperantia apostolorum hebetavere
conspectum ; sed momentaneus ille decor imagi-
nem, non speciem similitudinem, non substantiam,
partem, non plenitudinem transformationis miri-
fice explicavit. Sed neque eamdem gloriam quam
ante ostendit: sed quod videre consueverant, hoc
viderunt; el dilata est. claritatis ilius quam nobis
pollicitus est plenitudo, quz in se erat perfecta, et
a nobis exspectatur. perficienda, lucidior et since-
rior, quam zstimari possit ab aliquo, vel quam illa

jecta libertas; et quxe cogi non possit ad aliquid,
in nullo laborans, jam a spe educta, reipsa per-
fruens, nuila exspectatione suspensa, et in pace
quietissima confirmata, omnisque expers formidi-
nis, in spiritalibus deliciis jugis illa permansio
reflorebit. Quam mirabilis est scientia tua Deus,
confirmata est super nos, nec possumus ad eam
attingere (Psal. cxxxvi). Hec. sapientize tuz alti-
tudo, quà mundum non ex praecedente materia, sel
solo verbi tui condidisti imperio, creaturis vero
corporalibus ex mundi essentia dedisti initium suis
incolis singula elementa adornaus ; hominem quem
de mundo fecisti, cunctis in terra et aquis et aere
viventibus przficiens, ita ut. suo pra»posito singu'a
in suo genere ministrarent, Tu aliis vitam tempo- '
ralem , aliis procurasti perpetuam ; admirabili
ordine quzdam mutans et. renovans ; et prafinito
tempore metam irrationabilibus omnibus przfixisti,
et terminum quem transire non possit dissolutioni
conditio destinata. Iomo quia ex celesti et terrena
materia compaetus est, vestitus extrinsecus pelle ct
carnibus, tempus accepit, quo te jubente redderet
terrz quod de terra assumpserat, etad immateria-
lem originem reverteretar spiritus, cujus natura
dissolutionis non admittit injuriam. Corpus putre-
dine, et caro vermibus consumenda, secundum
naturz sus ralionem, zeternitatis non poterat privi-
legio perfrui, et quod sibi jure non competebat, a
Conditore nequibat exigere ; neque ulla eorum in-
terrogatio super hoc merebatur responsum. Sed
tu, optime Domine, ultro gratiam volens dare spiri-
tui, decrevisti clementius, ut ex societate et clientela
quam reddiderat anim: caro, aliquid ei commodi pro-
veniret : et qus ei vehiculum fuerat et. particeps
studiorum, jn recompensatione ministerii, iterum
dilecto accolze consociata pudica et pacifica redi-
ret, nullas secum revehens contumelias, quibus
deinceps quietis intern: concuteret puritatem. Sed
et hoc, Domine, ad cumulum beneficii addidisti, ut
inter legem carnis et Spiritus nulla postmodum
esset diversitas, nec post initum foedus ulla iterum
inter eos recrudescat rebellio; sed per manum tuam
reconciliatio ordinata stabilis iu perpetuum perse-

etiam claritas intimaverit, eujus primitias in Christo D veret.

transformato accepimus. Agunt in celestibus hec
paschalia gaudia ipsi angelici spiritus, et resurgen-
tis Domini gloriam admirantur, letantur et dele-
ctantur in eo, quod forina. servi reversa sit in for-
mam Dei, et exinanitio humilitatis ad depositze
altitudinis redierit majestatem. Sed et in hoe mul-
tiplicata sunt. gaudia, quod ab his pro quibus se
humiliaverat, tantze excellenti: beneficium dignatur
esse commune, et partiri nobis sux abundantiam
voluit claritatis : ut post resurrectionem corpus
non aggravet animam, sed sit caro sine mole et
pondere, agilis et mobilis, nullis clausa obstacu-
lis, visu et auditu penetrans omnia et attingens,
quoctnque voluerit sine impedimento discurrens.

Te igitur jubente, terra fit caro, et expulsa
de domo iterum conjugatur viro, non jam an-
cilla, sed libera : et habitant unius moris in do-
mo murmurationibus consopitis , quas olim com-
pugnantes inter se concupiscentie concitabant.
Quis , Domine Deus, considerare hec opera tua
sufficit? et quis lutum coagulare potest in car-
nem, quis formare potest in hominem, quis in-
fundere animam, quis reddere vitam, quis dare
sternitatem , quis addere felicitatem ?* Ad hunc
proventum humana laborabat creatio, hzc sempet
fidelium exspectatio fuit. Hoc optabat rex ille hu-
milis qui se noverat imperfectum, ut adderes con-
ditioni tux quod deerat, et perficeres et solidares

Digitized by Google
