1685

guibus carni infixis pro consuetudine iudifferenti
attraxerat. Sone ille psalinus cui tilulus est : [n fi-
nein, pro susceptione matutina (15), ex persona Chri-
sti sic incipit : Deus, Deus meus, respice in me, quare
me dereliquisti? (Psal. xxi.) Sed hoec erant. verba
delictorum (ióid.), id est in persona. eorum quibus
ipse se unierat, quibas per omnia absque peccato
similis erat (Hebr. n). Suos dicit. peceatores , pro-
pter quos venerat, quorum caput crat; neque
membra sva a se abscindi conveniens judicabat.
Alioquin absque nola et labe peccati si corpus in-
quiras, capul sinc corpore constituas, nec erit cui
proficiat bonitas, si non sit infra quz regatur infir-
mitas.

Agit igitur caput causam corporis sui, et pro in-
firmis suis sollicitus medicus, iu tantum compati-
tur, ut etiam ex parte se infirmari non dedigne-
iur, et, ut amplius dicam, sit peccatum qui abra-
debat peccatum. Ín qua parte patitur, derelinqui-
fur, quia nature impassibili in nullo congruit in-
juriari vel pati. Absentat se passioni divinitas : hoc
solius carnis est, in hoc solo se deseri Filius innuit,
ut undique sana fidei veritas clucescat, et palam
sit, quia secundum quod Deus est omnino non mo-
ritur; et secundum quod homo, dispensatoria ra-
tione ad tempus moriturus deseritur. Deseritur ita-
que cum derelictis ct pro natura quam assumpse -
rat, tributum solvit, et evecturus secum genus
suum ulira hujus seculi pelagus, piratis rapaci-
bus naulum carnis protulit, inviscatisque dentibus

eorum, illusit voracibus (14), et tam se quam prz- c

dam suam abstraxit et evesit. Pro debitoribus debi-
forem se objecit, et quod ex se non debebat , ultro
debere non abnuit : ideoque totius debiti summam,
ab ceo qui pro omnibus se tradebat, exactor exegit.
Relictum vidit ad tempus, et penitus posse exstingui
arbit:atus est; sed abjectio voluntaria non expers
erat omnipotentiz, et calix ille amarituJinis, con-
cup'scentie vcnena infusa antiquitus, ab iino avul-

nauf: agartitum periculo, quibus hoc interdum vide-
tur coulingere, ut armis omnibus atque iustrumen-
tis quibus navis gubernabatur perditis, fractoque
remigio, eL omnibus rebus desperatis, tandem ali-
cujus inJustria. navis ad reeti itineris cursum et
portum quietis dirigatur. lta videbatur res esse de-
sperata, quantum ad. nostram salutem operandam,
Cliristo mortuo et in sepulero pos?o, quemadmo-
duin ipsi quoque dicebant in vía colloquentes disci-
pu!i : Nos, inquiunt, sperabamus quod ipse esset re-
dempturus Israel (Luc. xxiv), quasi res jam videre-
tur desperata. Sed post paululum, gubernator ma-
gnus reparavit omnia, et fine bono consummavit.
(43) Psalinus ille in ordine est vicesimus primus,
«quia miseria passionis initium sumens, finil in re-
surrectionis gloria et magna ketitia. Propter quo,
porius a fine inserihitur, pro susceptione matutina,
quie in resurrectione facta est, quam a. principio,
pro derelictione. vespertina, quie erat passionis tem-
pore. lu. eo autem. quod. sequitur : Se! fec erant
verba delictorum, quidam codices habebant dereli-
ctorum, alii delictorum. Magis ad propositum vide-
tur, delictorum. Videtur enim ad illud psalti respi-
cere ; Longe a salute mea verba delictorum meorum
(Psal. xxi). Unde et in. declaratione prosequens
ostendit, guare dicat Dominus verba delictorum meo-

TRACT. bE vii VERDIS DOMINI IN CRUCE.

1686

A sit, et vomitu repentino (ola veteris fermenti con-
spersio ejecta est. Extensis igitur brachiis Christus
in cruce totum corpus suum infra se positum com-
plexus est; et sub alis crucis aggregato genere no-
stro, ibi et protexit et fovit, ubi nihil posse putaba-
tur, et in quo victus :stimatus est, maxima victo-
rie vexilla erexit, quia neque mors in eum usque-
quaque pravaluit, neque P'ater ulla modo negare
Filio indulgenti:z privilegium potuit, quod ad pedes
ejus prostrota charitas postulavit. Obtinuit itaque
dejectio capitis veniam corpori, et percusso vertice,
solidata sunt membra, ut non segnis sit recompen-
satio, et semper quid debeat homo Christo pro
quo ille minortuus est, in hac forma meditetur cet
relegat. Fixumque pre oculis sit boc charitatis

B argumentum, maneatque hoc vivum documentum,
et continus persuasionis exemplum. Sed et nobis,
qui toties derelinquimur quoties nos tentamina
colaphizant, non negligenda quzstio est, inquirere
cur derelinjuimur, et intellectis causis indagare
remedia. Quia uon poterit in illa mente diu labes
obrepere, qua se provida studuerit circumspectione
munire. Deserimur nonnunquam, cum hanc curam
uegligimus , et commonent nos contumeliz propul-
santes, ut solliciti simus, et medetur «uandoque
negligent: confusio ; compelluntque ad. remedia
confessionum nonnullos (cum se erubuerint aber-
rasse) ipsa tentationum Indibria. Castigatur sepe
ex casu superbia, et przesumpio ex ruina. Pulsa-
tur sanctitas , ne extollatur et ut exerceatur, ve-
xatur ; ad tempus in modico derclinquitur, et in
magnis miserationibus denuo congregatur. Labitur
et erigitur; delicit, nec sufficit ex se ut ad medi-
eum recurrat, Ad. hanc inquisitionis formam pro-
posita a Christo in cruce quizstio nos invitat, quo-
lies non pungit stimulus carnis, vel rapit in mi-
rabilibus supra nos elatio mentis. Nec tamen per-
emplorius :slimandus est recrudescentis peccati
pruritus (15) , cui obviam pergit ratio, et serpenti
rui, declarans quomodo peccatores dicat suos, ac
proinde et peccata eorum sud.

(14) Piratas appellat diabolos, qui ante Christum
omnes per hujus szculi pelagus navigantes, id est
de mundo transeuntes, rapiebant ad inferna. Mis
quoque Christus carnem suam protulit pro naulo,

um secundum eam dispensaterie mori voluit. Cum

D autem dicit : Inviscatisque dentibus eorum, etc., vi-
detur loqui auctor ex consuetudine. navigantium in
mati, qui occurrentibus sibi piscibus magnis, a qui-
bus navi tinent. subversionis- nocumentum, extra
navem aliqua projiciunt, in quibus, dum illa ani-
malia voracia occupantur, vel dilacerandis vel de-
vorancis, navis transit ilesa ; nonnunquam etiam
visco aut hujusmodi materia liniunt qua foras pro-
jiciunt, ut. ori ac faucibus illa adhierentia, a navis
et navigantium persecutione voraces ünpediaat. [to
legimus Danielem cum dracone, qui apud Babylo-
nios colebatur, egisse (Dan. xav). Massas enim comn-
posuit, ex pice et adipe el pilis, quas in os draconis
inittens, eum interemit; quie ctiam figura huic loco
non male convenit. .

(15) Peccatum in homine recrudescit et pruritum
excitat, quando concupiscentia ad peccatum seme]
connuissun) iterum nos invitat et sollicitat. llic au*
tein recredescentis peccati pruritus non est ad uite

Digitized by Google
