753

ERNALDI BON/EVALLIS ABDATIS

1756

Tex, hoc est, principatus superbi captiva sibi du- A bus suis. Hic est. quinquagenarius primus; quem

eit ; suisque conviviis non ad gloriam sed ad igno-
miniam suam servire cogit, usurpans sibi scientiam
legis tu:e, et bibens in vasis sanctuarii vinum pro-
sütutionis sux», unguenlisque meretricis donaria
tua commaculans. Propter quod etiam ex adverso
parietis crudelis, sed juxta contra eos sententia
conscrihitur : quia omne regnum in seipsum divi-
um desolabitur et tradetur Medis et Persis, qui
argentum non qu:zrant, nec aurum velint; sed ve-
nenatis et ardentibus sagittis parvulos et stultos
eorum sensus interficiant.

Tu autem, Domine, aperis et desolat:e viduz mi-
sereberis : ne pessimus et importunus fenerator,
qui ad usuram perditionis mez multa mihi iniqui-
tatis sue talenta credidit, duos filios meos interio-
res anime mez sensus ad serviendum sibi tollat :
bonum et salutare consilium tuum, ut petam mutuo
vasa non pauca, et benedictione superabundantis
olei redimam peccata mea, de reliquo vivam cum
fiis meis : sed quia nec vicinos habeo, nec liberos a
quibus commodem exercitium mentis mex», statim
ut remisero manus, invadit me creditor ille impro-
bus, et duos filios meos, hoc est intellectum et
affectum, inertiz vanisque illusionibus suis deser-
vire cogit. Tu ergo misericors viduarum defensor,
quoniam dives es nimis, et das omnibus affluenter,
fu, inquam, ipse mihi commoda et vasa quie. nosti
ad hoc esse utilia, et oleum : ut tua sunt omnia, et
omnia serviant tibi : quia nolo in Agyptum oleum
meum deferre, ut sic peccem tibi. Sed tantuminodo
ne panem otiosum comedaim, quin potius tota die
exercear in justificationibus tuis et vivam, Et ecce
quod fllius memoriz mez mihi obtulit, sicut pri-
mum inter manus meas incidet, arripiam.

Stabat Elias in vertice montis, et mittitur ad eum
quinquagenarius primus, qui igni consumptus est, et
secundus similiter, tertius tamen humilitatis et de-
volionis merito reservatus est. Ecce vas, sed va-
cuum, quia potius sic acceptum crudelitatem reso-
sonat. impleatur oleo, et gravis ex eo sonus cessabit.
Quis enim Elias stams in vertice montis, nisi tu,
Domine Jesu, qui sursum Patri assistis? Venit ad te
quinquageparius primus, quam tbi aridus prz ni-
Tuja siccitate mundus transmittit; et clamat ad te:
liomo Dei, descende de monte; mundus enim co-
guoscit quia sine te salvari non possit : homo Dei,
et Deus homo, moveat. te, quem quzris, homo, ut
homini condescendas. Descende de monte; nullus
tibi potest appropinquare, nisi tu. appropinqueris
ci : nullus ad te potest ascendere, nisi tu descendas
ad eum, homo Dei, descende de monte. Tu es mons
eicvatus super vertivem montium. Descende cet com-
patere nobis in cohvalle lacrymarum. Si homo, in-
quit, Dei sum, descendat ignis de ccelo et cousu-
mat te : ignem enim veni mittere in terram, et quam
volo ut accendatur et. devoret te et quinquaginta
tuos ! Obsecro, Domi»c, ct super me descendat ille
ignis, et. devorct in nie veterem hominem cum acti-

twus ignis devorat, ut ab omni opere
quiescere faciat.

Quinquagenarius autem secundus ipsa est activa;
que similiter (inem habet sabbatum ex sabbato.
Hanc quoque in holocaustum ignis tuus absumit. Et
in primo quidem quinquagenarius cremabatur hir-
cus, ín secundo aries incendilur : tertius autem qui
est resurreclionis vel contemplationis, finem non
habet, sed cum Elia semper vivit. Unde bene le-
ctum est in Evangelio de magnis piscibus centum
quinquaginta tribus, qui omnes in unum piscem
redacli sunt, quem super prunas positum septem
discipuli viderunt : et una cum Jesu, qui octavus
erat, pransi sunt. Ípse numerus, hoc est centum

servili re-

B quinquaginta qui sunt tres quinquagenarii eL sep-

C

tem discipuli, requiem concorditer sonat : et sicut
singuli quinquagenarii ad unitatem, ita septem di-
scipuli ad octavum, hoc est ad Christum tendunt,
et in uno omnes consummantur.

Sicut autem unum corpus, unus panis, unus
homo vel unus piscis Christus et omnes electi ; ita
diabolus cum omnibus reprobis unum corpus, et
unus hostis; est enim aquila grandis magnarum
alarum. Aquila, propter nimiam nature spiritualis
perspicaciam ; grandis, propter superbie altitudi-
nem; magnam ale adherentes sili et extollentes
eum, malignorum spirituum potestates : longo mem-
brorum ductu, pessimi homines quorum ministerio
fungitur ad pugnam contra bonos; et bene longo,
quia adhuc quotidie veniunt, et durant usque in
finem szculi, ducatum superbix sequentes : plena
plumis, fallax dolis et varietale ; quia easdem artes
variis modis ad dccipiendum transfigurat.

Venit ad Libanum, auimam scilicet fidei et. vite
merito candidatam. Tulit medullam cedri. Cedrus
imputribilis, altitudo spei; cujus medulla charitas,
quam singulariter nititur expugnare diabolus, sum-
mitatem frondium ejus avellit : scilicet sermonem
sapienti qui excellentissimus est avellit ab amore
Dei, et transportavit in terra Sennaar, hoc est. fe-
toris eorum, quod significat inanem gloriam.

In illa die sibilabit Dominus muscz quz est in
extremo fluminum terre /Egypti, et api que estin

D terra Assur. Sibila, Domine, et huic muscae immun-

de peccatrici auimie meg : ut Spiritus tutis bonus
deducat me in viam rectam, ut vadam ad excelsam
et montosam promissionis terram; qui de superio-
ribus suis irrigatur, et. de excelso exspectat plu-
viam ; non sicut terra /Egypti quam fluvius de terra
ebullieus totam cooperit. Non est enim mons oppo-
situs; non est aliquod obstaculum concupiscentiis
AEgypti ; sed sicut de terrena menteebulliunt, super
dejectam anima superticiem sine mora decurrunt.
Habet autem septem ostia fluvius ZEgyptius, quz
de uno capite, id est, superbia derivantur. Horum
extremum intelligitur luxuria carnis, de qua muscae
nascuntur, immunditie semper amatrices. Noc
ista n. despicit superabundantia gratie, sed sibilat

Digitized by Google
