1721

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

1128

suentum. Maria Cliristo se spiritu. iimmolat et pro A assumi. Ideoque propler successoris recezs.tatem

iiuudi salute obsecrat, Filius impetrat Pater eon-
donat. Magnum quidem est quod latroni conceditur
venia; sed et hoc stupendum «quod consummata
«ispensatione incarnationis, exspiraturus Jesus ma-
tem tanto. affectu honorat, victor suppliciorum, et
quasi sui. immemor, ad matzem de cruce converti-
tur, et colloqui:ur, intimans quanti apud eum meriti
esset et grati:e, quam solam in illo puucto respiceret,
«um jam. capite vulnerato, fossis manibus et pedi-
bus, in ultimis esset. Movebat enim. eum matris
affectio, et. omnino tunc erat una Christi et Marix
voluntas, unumque holocaustum ambo pariter offe-
yebant Deo : hiec in sanguine cordis, lic in san-
guine earris (71).

Verum. altius. repetenda sunt operis. kujus capi- p

tula, et brevi est sermone colligendur quo initio,
quo p:ogressu ad bunc  Leatitudinis cumulum
Virgo sancta devenerit, ut cum Christo conmunem
iu salute mundi effectum ottincat, et a dextris cjus
regnans iu coelestibus, cizcumamicta varietatibus,
in deaurato vestita assistat (Psal. xi ), inventa est
Virgo ab angelo in Nazareth solitaria, seorsum a
turbis, vacans proeul dubio meditationibus sanctis,
credo secum pertractans, quomodo sire. cffensione
legis maneret in proposito castitatis; quia hanc
elegerat, hane. deyoverat, et. integritatem carnis el

spiritus apud se Domino consecrarat. Stabat. in :

zdverso lex, urgebat ad conjugium Moyses, qui
maledictum intentaus sterilibus, semen et sobolem
a filiis Israel exigebat. Nullum de virginibus a Do-
tuino datum erat priceptum, sed nec erat Apostolus
qui daret. consilium (1 Cor. vi). Acceperat. tamen
hoc ipsum a Deo per Spiritum sanctum familiare
mandalum,non ex responso angel:co, sed ex inspi-
ralione secreta, qu: ci et affzctum virgiuitatis iiti-
maverat, et usque ad necessitatem voli. purum de-
siderium alligaverat. Quis tamen rei exitus futurus
esset, noudum erat intimatum divinitus, sed lujus-
modi accessionibus gradatim sibi officinam pur-
gatissimam aptabat Spiritus sanctus. Ob hoc eam
iestimo cl«gisse solitudinem segregatam, ut diebus
et noctibus in hujus controversiae angustiis congruis
ge rationibus muniret, quibus et stare sibi possct
opiala virginitas, uec tamen qugsi in contemptui
eui legis indignaretur auctoritas. Hoc enim, ut dixi-
mus, id est conjugium, ad propagandum populum
Dei, ita lex ab omuibus. indifferenter exigebat, ut
pee summos sacerdotes pateretur immunes, quia
Weecsse erat lilium patri. defuncto statim substitui,
nee alium. quemquam in. ordinem  pontificalem

(71) lloc dicit, quia pendenti in cruce Domino
assistens Maria, spiritu. parata. evat, et desiderabat
simul immolari et. commoti filio : pertransibatque
«jus animam doloris gladius, juxta Simeonis vatici-
nium (Luc. 1), sed ad carnem gladius ille non per-
veait, quoniam propter Ecclesie utilitatem, bonum
erat illam ad tempus in carne permanere. Eaniei
hane sententiam clarius et plenius in Tractatu priiri
De vit verbis Domini exprimit, eum super verbo

oportebat eos misceri conjuzibus, ut. essent parati
filii statim, cum pater obiisset, consecratione pa»
trata, ad continualionis incensum accedere, et inLia
sanclam mane et vespere secundum ritum legis
omni die inferre. Haque erat liujus rei necessitas, ut
cum immundis et contominatis concubitu ex alia-
1um tribuum cujuscunque officii personis nullus a
sanctam pateret accessus, solam summi pontilicis
pessonam, propter hanc iinpossibilitatem, lex a
ministerio non. excluderet : licet et a quibusdam
ita accipiantur, ut noctibus propter. incensum nia-
tutinum uxores non tangerent, et abilla lota, si hoc
eg'ssent, usque ad vesperam permanerent inmunili :
qua hora purilicati, lege non temerata, ex. ordiae
ministravent,

]Mis difficultatibus vallata, quia humarni concilii
ratio non occurrebat, qua ct. decretum. el votum
pariter convenirent, causam suam Maria Domiro
commendabat, et. meditationibus et sanctis otatio-
nibus vacans, de colo exspectabat consilium, ubi
sphitu et. mente conversationem sibi parabat, uti
colebs animus medullitus. inhzrebat. Nec. defuit
consolatio. Gabriel archangelus desursum illabitur,
solus s.lam affatur : Ave, inquit, Maria, gratia plena,
Dominus tecum (Luc. 1). Raro in Veteri Testainento
salutatione angelica quemquam honoratum reperies.
Non salutatur Abraham cum extollitur titulo fidei,
cum credit nil lizssitans, rasciturum de anu sterili
filium sibi jam seni (Gen. xv); neque cum eumdem
lilium de quo et cui promissiones facte erant ma-
ctare jubetur, nec cunctatur (Gen. xxn). Non saluta-
tur cum jugulatis quinque regibus, erepto Lot, victor
revertit; et licet a. Melchisedech ablatis decimis
disuus sil benedici, non lamen meretur caclitus sa-
lutari (Gen. xiv). Sub arbore Mambre et Dcoloquitur,
ct euntem. in ultionem Sodoma suppiicationibus
devotis prosequitur; et licet convivio el hospitio
dignus inventus sit, et si in illis quinque flagitiosis
urbibus decem invenirentur immunes reliquis ve-
niam impetrasset, non tamen ad salutationis fami
liàritatem pervenit (Gen. xvii). Non salutatur Moyses,
cum de rubo eum Deus alloquitur (Exod. 11), ueque
cum in monte Sina testameuti tabulis honoratur

D (Exod. xix). Annuntiato Christo salutationes inci-

piunt, ct jam proximo Jesu qui est Salvator, mundi
salute. nou longe posita, verbum sancta spei, ver-
bum incolumitatis et restitutionis nostrze de coelis
ad terras deferter : jam. hoc verbum prius rarum
omnino incipit frequentari, Salutat angelus Mariam,
ncc multo post Elisabeth occurrit, et ipsa salutans

illo: Mulier, ecce. filius tuus. (Joan. xix), ita ait :
Christus carnem, Maria. immolabat animam. Opta-
bat quidem. ipsa ad. sanguinem anime el carnis sug
addere sanguinem, et elevatis ix cruce manibus cele.
brare cum [ilio sacrificium vespertinum, et cum Do-
mino Jesu corporali morte redempiionis nostre cou-
summare sigsterium. Nos quoque in scheliis cius
loci nonnibil super hac re diximus.

Digitized by Google
