1695

TRACT. DE VII VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1694

crimina, imo non pcna eed gratia. Premittilur A tus, paradisi civibus id exspecfaptibus et desidc-

litur in paradisum hic nostre nuntius absolutionis,
et primitias libertatis nostrze tesüs libertate dona-

TRACTATUS

De verbo illo Domini : Mulier, ccce filius tuus (Joan. xix.)

Ubi sunt misericordie tug antique , Domine?
(Psal. ixxxvim.) Quid. differs? Jam venit liora :
Paler tna. coram te est, et Joannes quem diligis.
Latroui loqueris, et matri non loqueris? lntuetur
te illa in mulieribus benedicta, et confixis in te
oculis, vulnera tua materna pietate considerat. Et,
licet non. ignoret quid boni conferat mundo passio
tua, tamen parentis affectu commoritur, et pectus
maternum immanitate doloris arctatur. Suspirat
intrinsecus, et erumpentes revocat lacrynias, et eo
amplius anxietas intumescit, quo prohibetur egredi,
et per luctus lamentaque dissolvi. Emergebant qvi-
dem al.quando gemitus, sed increpati reprimcban-
tur, reve:tehanturque in sinum mentis, de quo pro-
dibant, et collidebaut. se ad invicem introrsus :
eraique in anima ilia tempestas valida (21), occur-
rentibus sibi procellis, et quasi in sartagine frixis
medullis ebulliebant amaritudines, quas excoquelat
et coagulabat exacerbatio perseverans. huperabat

quippe dolori silentium formido (25), et ringentium C

Jadxzorum torvi in cam oculi illos turbines suffoca-
Laut, Verum illa tantarum procellarum salsuginem
clibebat. Et. (quod difficillimum erat) moricbatur,

(24) Comporationem facit quasi poeticam, flu-
ciuium maris intumescentium seque collidentium et
adinvicem confringentium, ad internos illos dolo-
rum affectus qui crant in. anima Maris, cum juxta
Crucem suo astaret unigenito filio.

(25) Nou ita hoc accipiendum est, quasi, carnali
vanoque timore mater Domini Judzos timuerit, ne
videlicet aliquid ab ipsis pateretur nocumenti, si
internum dolorem foris ostenderet, sed quia hone-
$tas el constantia velabat gestus externos coram
illis improbis ostendere, ne illi amplius gloriarentur
et s:evirent adversus filium, si matrem vidissent ita
in illius affligi tormentis; item, ne spectatoribus
eecasionem daret suspicandi quod coactionis et nou
voluntatis esset filii passio.

(26) Describit oblationem holocausti interni et
spiritualis, secundum comparalionem ad oblationem
holocausti corporalis, quod in exteriori altario of-
fe:tur, ubi opus est lignis et flamma et laticibus, id
est aquis, qux» a latendo vocantur latices. Aquas
autem adjungit, vel. quia prius lavari debebant ho-
stiz: corporales, quam offerrentur aut. incenderen-
tur, vel quia ad Eliz sacrificium illud in monte
Carmeli oblatum respexit, ubi aqua copiosa perfu-
sum fuit holocaustum, antequam eremaretur nieen-
dio (111 [leg. xvin).

(27) In veteri. tabernaculo duo altaria erant : al-
terum quod hostiis immolandis deputabatur, quod
eat sre opertum, et oninia vasa ministerii habe-
Lat :erea, de quo legimus, Erodi xxvi ; alterum
erat altare thymiamatis sive incensi, vestitum auro
purissimo, situm coram propiliatorie, super quo

D

rantibus, primus invexit.

TERTIUS.

el mori non poterat; et clauso tanti doloris tor-
mento intrinsecus, alium vultum palara exhibebaj
nec poterat ex facie colligi crux illa animx et pati-
bulum spiritus, in quo erat hostia viva, beneplacens
Deo ct medullatum holocaustum : quod cum ipsa
incenderet, tantum conscient: ministerio utebatur
ipsaque sine strepitu seipsam mactans, in altario
interiori, et ligna et flammas et latices congere-
bat (26). Nimirum in tabernaculo illo duo videres
altaria (27), aliud. in pectore Marix, aliud in cor-
pore Christi, Christus carnem, Maria immolabat
animain. Optabat quidem ipsa, ad sanguinem anime
et carnis sux? addere sanguinem, et elevatis in cruce
manibus celebrare cum filio sacrificium vesperti-
nixn, et cum Domino Jesu corporali morte redem-
piionis nost consummare mysterium; sed hoc
solius summi sacerdotis privilegium erat, ut de
sanguine munus intra sancta. inferret; nec poterat
ei cousors hic esse cum aliquo dignitas, et in repa-
ratione hominis nulli angelo, nulli homini cum eo
fuit, aut esse potuit communis auctoritas. Coope-
rabatur tamen plurimum secundum modum suum
ad propitiandutm Deum ille matris affectus. (28),

summus sacerdos Aaron incensum suave fragrans
mare et vespere ex Domini pricepto adolere de-
buit. Super cujus etiam cornua, semel in. anno sa-
cerdos summus debuit in sanguine ollato pro pec-
cato deprecari et placare Dominum, quemadmodum
legimus Exodi xxx. In his duobus altaribus auctor
figuram occipit matris et. filii. Matrem. comparat
priori illi altari, in quo offerebantur quidem hosti,
sed non sacrificium vespertinum neque expiationis
illius generalis hostia, quoniam, licet mater in corde
seipsam immolaverit, non tamen sacrifieiuin con-
sunmnationis et expiationis peccatorum mundi ipsa
offerre potuit. Filium vero altare facit esse thymía-
malis sive incensi, quoniam in ipso immolatum est
sacrificium vespertinum, in temporis plenitudine,
quod erat consummatio sacrificiorum omnium prae-
cedentium ; et in ipso facta est expiatio generalis
Ieecatorum mundi, in sanguine oblato pro peccato.
]anc comparationenr indicat auctor, dum subse-
quenter ait : Optabat quidem et ipsa (nempe mater)
ad sanguinem. anime addere sanguinem carnis, id
est, sicul spiritu, ita et corpore immolari, et cum [ilio
eelebrare sacrificium vespertinum, etc. Qua verba
profundius considerata, magna habent devotionis
dulcedinem.

(28) Videtur hic causam reddere quare matrem
Mariam comparaverit altario priori hostiarum, non
posteriori thymiamatis. Quemadinodum enim in illo
priori per quotidianas hostias, qu:e in eo offereban-
tur, Deus colebatur, et licet. non. offerretur. in co
Breecipuum el potissimum sacrificium thymiamatis,

latatinum. et vesperinum, aut. etiam sanguis ilio

Digitized by Google
