4755

' MEDITATIONES.

1154

catione dilata, migravit ad filium, et angelis occur- A judicium (Hebr. 1x), et obtinentes omni peenitenti

rentibus et deportantibus illam inclytam animam,
assumpta est in coelum. Utrum in corpore, 2n sine
corpore nullius canonicz Scripture definivit aucto-
ritas, sed quocunque modo sit, eam cum Christo
esse dubium non est. Nec fas est homini loqui, quid
illud ylorie sit, qux beatitudinis plenitudo qua iila
perfruitur, quia sicut scriptum est : Paz illa omnem
superat intellectum [sensum] (Philipp. 1v), nec eam
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit '(1 Cor. uw; Isa. 1xw). Hoc cerium est,
quod ibi est, ubi tam ipsa quam Filius vultui Dei
assistunt pro nobis misericordiam postulantes non

remissionem peccatorum. lmo datum Filio a Patre
omue judicium (Joan. v), et ejus est temperare et
dispensare severitatis districte decretum, qui non
facile eos, quorum advocatus existit condemnat :
cumque idem sit advocatus et. judex, nequaquam
crudeliter judicat, qui semper misericorditer inter-
pellat. Merces quippe mortis ejus salus est homi-
num. Nec illud sibi perire facile patitur, pro quo et
sanguinis pretium magnum datum est : ei tantum
reconciliationis buman:e studium fuit, ut sua dispen-
dia non attenderet, dum erroneum lucraretur.

ERNALDI ABHA'TIS
MEDITATIONES.

[Opp. S. Cypriani ed. Joannis Felli Oxoniensis episcopi ; Oxon. et Paris. 1700, fol.]

(79) Noli timere, filia Sion : ecce. Rex tuus venit B Quia non prius quod spirituale est, sed quod aai-

tibi mansuetus, et sedens super pullum fifium sub-
jugalis. Veni Domine Jesu : veni, desiderate cunctis
gentibus, quia dormivit anima mea prz tzedio morze
tue, et oculi mei languerunt pri inopia luminis
tui. Orire, so! amabilis, ut exeat homo ad opus
suum et ad operationem suam usque ad vesperani:
et operetur non cibum qui perit, sed qui permanet
in zternum. Noli timere, filia Sion ; timere pusillo-
rum est. ldeo adhue, (ilia, quia times; nondum
Jerusalem sed filia Sion, hoc est specula; ergo
disce .speculari. Noli timere, quia. timor oculum
turbat, hilaris pupilla lucide speculatur; fides est
pupilla oculi tui. Quomodo pupilla oculi subtilis-
sima est, et nisi impigre et sollicite custodiatur a
palpebris, levissimo tenuissimi pulveris tactu con-
fanditur : sic acies fldei, nisi pervigilem semper
habeat custodiam, nihil citius conturbatur. Sed
noli timere, filia Sion : ecce rex tuus venit tibi,
' oritur tibi sol, qui et te custodiat et illuminet, et
perducat te. ubi pulvis non est: venit tibi man-
$uelus ; qualis ipse est, talem te esse vult. Man-
$uesce jugum ejus portare, ut et ipse sedeat super
te asinam suam et pullum filium subjugalis. Et quze
est hzc asina ? [psa quie caro vocatur, et. mulier et
virago, quia de viro sumpta est. Et quis est pullus
cjus? Masculus vir. Et quomodo pullus ejus est?

(79) Noli timere, filia. Opus; hociin vetusto codice
Laudensi, qui auctori ipse videlur coxvus, reper-
tum, reliquis ejus scriptis addendum duximus,

male; deinde quod est spirituale. Prius.caro doma-
tur, ut sub jugo habilis sit, deinde nascitur pullus
et roboratur, ut sessorem suum portare possit. Et
quare lilius subjugalis? quia sub viro est mulier,
et nulieris caput vir : et tamen (ilius es! subjugali,
quia per mulierem vir, sed in. dolore parict. Se-
deat super utrumque rex mansuetus faciens pacem,
ne hzc sibi invicem. adversentur. Sedeat, inquam,
ut spiritus imperet carni, ct caro. obtemperet spi-
ritui : spiritus autem et caro obediant suo Crea-
lori.

Venit mansuetus, venit libi ; et tn. non vadis ei ?
Egredere de terra carnis tuz, de cognatione mentis
tuz, et de domo patris tui : de memoria patris
tui. Pater ttus Amorrbxus et moter tua. Hethzea :
hujus patris obliviscere, ct tunc concupiscet rex
decorem tuum, Decor magnus est, si audis et ides
et intlinas aurem tuam. Audis per obedientiam,
vides per intelligentiam, inclinas aurem tuam per
humilitatem ; hic decor, hzec gloria omnis ab intus
est in fimbriis aureis; hunc decorem tuum rex
mansuetus coneupiscet. Egredere de civitate, quia
vidi, inquit, iniquitatem et contradictionem in civi-
tate. Egredere eum pueris Hebrzis qui transeunt
simpliciter in oceursum Domini. Sterne in via ra-
mos olivarum, ut opera misericordiz pedibus ejus

licet tractatus istiusmodi in vulgatis catalogis nulla
mentio habeatur.

Digitized by Google
