4755

MEDITATIONES.

1754

ut inimicam verteres in amicam : in lantum amasti A nec enim ipsi sicut et nos sine tua protectione sal.-

mulierem non amantem te, sed persequentein te, ut
propter ainorem siultesceret sapientia ejus, el for-
titudo tua infirmaretur. Sed quod stultum est Dei,
sapientius factum est hominibus; el quod infirmum
est Dei, fortius est hominum : quoniam voluntarie
teipsum pati sacrificans, et ex potestate tua moriens
coucussisti principes tenebrarum, et regnum eorum
ativisti, et facta est crux tua Judais quidem
scandalum, genübus autem stultitia : his autem qui
credunt, Dei virtus et sapientia Dei.

Quandiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a
te, Domine. Ambulas quidem cum his qui diligunt
te et loquuntur et tristantur super te; sed tamen
peregrina est facies tua ; et cum cognoscas eos, non
«ognosceris ab eis. Vere tu es ille Joseph, qui ad
fratres tuos quasi ad alienos durius loquebaris, non
indignatione sed miseratione : dum illos duos in
via ambulautes et tristes appropinquans et do-
cebas et arguebas. O stulti et tardi corde ad cre-
dendum!

Veniuat ergo ad te quasi alieni fratres tui, sed tu
benignus appropinquas eis : veniunt ergo ad te cum
asinis stultitize et tardilatis suse, et cum saccis va-
cuis prz? inopia ; sed tu non solum frumento reples
eos, quinetiam pecuniam reddis ligatam in ore sac-
culi. Aperiens, inquit, unus saccum ut daret ju-
inento. pabulum, invenit pecuniam in ore sacculi.
Reddita est mibi, ait, pecunia : en habetur in sacco.

Quidnam est quod fecit nobis Deus ? Vaeui et stulti n

veniunt ad te, sed tu remittis eos onustos et abun-
dantes frumento sapientie tux» : insuper et elo-
quenti; pecuniam reddis ligatam auctoritate Scri-
piure: quia linguas infantium facis disertas; ut
dent jumentis nondum intelligentibus te pabulum et
mensuram trilici in tempore suo.

Gradere nunc et nobiscum, Domine, ne desolemur
et tristemur in via hac qua ambulamus : quoniam
tu ipse quondam filios Israel in columna nubis per
diem, et in columna ignis per noctem deduxisii : et
ad nutum tuum deponebant tentoria, et rursus eri-
gebant. Quid est autem nubes qu» praecedit veros
Israelitas, nisi verissimum et sanctissimum corpus
tuum quod in altari sumimus ; in quo velatur nobis

vari potuissent. Verumtamen illis sicut. amicis et
domesticis, imo domesticorum et araicorum tuorum
precipuis sacramenti tui nubes erat perlucida, qua
nobis jacentibus ei projectis a facie oculorum tuo-
rum valde subobscura est; sed imperfectum meum
viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur :
quoniam sub nube tua nutris et perficis et deducis
velut ovem Joseph. Hzc est columna nubis qua per
diem prxcedebat filios Israel : columna vero ignis
Spir.tus sanctus est : qui super apostolos in igneis
linguis apparuit ; qui czecitatis nostrz caliginem il-
lumipat; et sursum erigit, ut sapiamus ea quz sur-
sum sunt, non quie super terram. Nubes ergo per
d;em, et columna ignis per noctem : quia et caro

B qua. divinitatis stum nobis temperat : et Spiritus

sancti lux tenebras nostrz:? mentis illustrat. Ergo
dum loqueris in via duobus discipulis tecum pariter
euntibus, et. nubes peregrina faciem tuam tegeret ;
Nonne, inquiunt, cor nostrum ardens erat in nobis
de Jesu, dum loqueretur in via, et aperiret nobis
Seripturas? Ardebat nimirum intus columna ignis,
quia foris in columua nubis loquebatur ad eos.
Sed ubi tandem cognoverunt eum ? In fractione
panis: panis caro (ua est; fregisti manibus tuis
corpus tuum ; quia potestatem habes ponendi ani-
mam tuam,et iterum sumendi eam. Fregisti cor-
pus quod foris apparebat, et ostendisti medullam
quz intus latebat; nisi enim patereris, non cogno-
scereris. Ibi, inquit, abscondita est fortitudo ejus ;
quid est autem fortitudo tua, nisi misericordia, nisi
mansuetudo, nisi humilitas, nisi patientia? Has
virtutes fortissimas et suavissimas in fractione pa-
nis, hoc est in passione tua nobis ostendisti : his
virtutibus caro tua, quod nos sumus, nutritur pau-
latim et proficit. et proficiscitur. Et primum quidem
inter duas molas spei et timoris moliiur sicut fru-
mentum; ut fiat nova conspersio, deinde cum in
[orinam panis transierit, coquitur in. clibano pas-
sionum : postea cum benedixeris ei omni benedi-
clione spirituali, et dixeris consummatum est; frau-
gis et ipsum corpus nostrum quod in manibus tuis
est, et in manus tuas conimittimus ; et ibi agnosce-
ris non specie peregrina, sed in facie propria : ut

aliitudo diei, immensitas majestatis tuz, cujus et D jam non lancea nobis latus tuum aperiat, sed digito

calorem eL splendorem mortalis infirmitas sustinere
non possit : nisi inediatrix nubes interposila et ar-
dorem temperarct desuper, ct tutam subtus se viam
pramonstraret. |

Hanc nubem totus exercitus tuus sequitur, Domi-
ne, rex Sabaoth. Qui autem non sequitur eam, in
tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo
eat, Relucet enim de hac nube semita qua ducit ad
vitam, semita humilitatis et patientiz, semita man-
suetudinis ei misericordiz, et quidquid humano ge-
neri per incarnationis tux& mysterium revelare di-
gnatus es, Relucet nobis ex bac luce legis et pro-
pheiiz gloria, quando Moyses et Elias apparuerunt
tecum in monte, sed nubes lucida obumbravit cos ;

palpare et videre possimus, quia tu es, Domine
Deus noster.

Pater orphanorum et. judex viduarum, nuaquid
non vides viduam hanc pauperculam et desolatata
animam meam, non habentem aliquos neque fratres,
neque amicos, aut vicinos, a quibus mutuum acci-
piam : vasa vacua non pauca, que mihi filii iuei
suggerant, et ego infundap de mod;co olei, quod
mihi de te residuum est, ut tu benedictionis tuze
plenitudinem omnibus exhibeas. lutelligo cnim,
Domine, vasa non vacua csse litterales quosdam et
historicos sensus Scripturarum tuarum, qua non
pauca sunt; ut totus mundus ea capere non possit.
Qua quidem vasa. sanctissimi templi tui Dabylonis

Digitized by Google
