31655

UpER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.

1654

posteris religionis aucloritas firmaretur. Unde et A n) sanctificandum, in participationem dignitatis

subjungit:Siego Dominuset magister lavivestros pedes,
et vos debetis alter alterius lavare pedes (Joan. xw).
Non erubescat servus, si facere jubetur quod prius
fecit Doininus ; nec difficile nobis esse debet, si sic-
vut ille nobis donavit, et nos invicem condonamus ,
quia aller allerius onera comportantes sic legem
Christi implemus (Gal. vi). Quoties igitur cohorta-
mur pusillanimes, et his qui Pharaoni in luto et la-
tere famulati sunt persuademus, ut exeant de JEgy-
pto, quoties cum infirmis infirmamur, et cum his
qui scandalum ferunt urimur ; quoties cum afflictis
gemimus, toties inhzrens lutum peccatorum qua
possimus sollicitudine Javamus, non quod nostra
ablutio ex nobis sufficiat, nisi ad lavandum omni

et nominis, sacrum chrisma confieitur, in quo mi-
&lum oleo balsamum, regie et sacerdotalis glorie
exprimit unitatem, quibus dignitatibus initiandis
divinitus est unctio instituta. Hodie reconciliantur
Ecclesie peccatores, et ejecti foris ad matris ubera
reducuntur, et exclusi a ceetu sanctorum, ad. com-
munionem qua caruerant revertuntur : hodie patent
carceres, et damnati libertate donantur. Severitate
deposita hodie judices mansuescunt, et undique
conjugata pietatis negotia, quasi abortivas traditio-
nes antiquas sepeliunt, et Christiane religionis
parturiunt novitatem. Mortuus quippe est Moyses,
et veteris litter: pulruerunt zenigmata ; a facie no-
vi olei desiccate sunt uncliones antiquae, tota Ve-

tempore nos pius magister accedat. In hoc se peri- B teris Instrumenti mcompacta est strues, tabernacu-

culo fluctuantem lahorans anima in Canticis canti-
eorum conqueritur : Lari, inquit, pedes meos, quo-
modo inquinabo illos ? (Cant, v.) Quod ablutum est,
timet iterum inquinare ; sed in via lutulenta vix
aliquid solidum ubi pedem figat invenit; et in qui-
bus szpe provoluta est, paludum inquinamenta for-
midat. Clementissime Magister, quoties ego doctri-
na lue transgressus sum regulas, quoties edicta
tua, Domine sancte, contempsi, et cum diceres mi-
hi : Revertere, non sum reversus ; cum minareris,
non timui; cum bonus esses et lenis, exasperans
fui; ultra septuagies septies (Matth. xvin) in cc-
lum ei coram te. peccavi (Luc. xv), quis tot. sor-
des abluet? quis abradet stercora conglobata? Quid-
quid dicat Petrus, necesse est ut ipse nos abluas :
neque enim lavare nos possumus, sed in omnibus
quz agimus indulgentiz tux lavacro indigemus.
Ad mens: tu: participationem Judas proditor est
admissus ; sed ab hoc lavacro salutari exclusus, la-
vari in fine non potuit, quia Apostolatus sui bono-
rem detestabili cupiditate foedavit. Quia vero apud
te fons vite est, el miserationum qui a sxculo
sunt (Psal. xxiv) profunditas inünita, quos ablui-
sti baptismo, quos lavisti sanguine tuo, quos
semper lavas quotidiana peccata donando, trans-
fer a paludibus sxculi bujus, et luto vitze prze-
sentis ad purgatissimum glori» tux regnum , ubi
nec scabies ulla, uec lippitudo, ubi nemo fluxum

lum demolitum, arca 3b Allopbylis capta, totus
templi decor ad Assyrios est translatus. Neque enim
decebat ut Christiana religio ornamentis visibilibus
occupata, in manufaetis delectaretur, sed ipsa ta-
bernaculi consumptio et templi ruina, et. sancta in
rapinam exposita, excellentioris glorix: intimarent
stabilitatem, el manentia in perpetuum sacramenta
eultores suos ad intuitum invisibilium inforiarent,
et abstractum a corporalibus desiderium nostrum,
colestis templi concupisceret et. ambiret decorem ;
cujus nec antiquatur, nec senescit religio, in quo
lucerna inexstinguibilis sine fine coruscat. Ubi san-
guis animalium mon infertur in sancta, nec sunt
hzreditarie successiones pontificum, vel uni Levi»
tic:e tribui ministeria assignata, sed de omni tribu,
et gente et lingua, quos dignos et idoneos divina
probat electio, secundum vite, non generis meri-
tum statuit sacerdotes, quibus calicem sanguinis
sui inexhauste plenitadinis abundantia semper re-
fertum, conservandum tradidit et erogandum ; cu-
jus aspersione et communione intus et extra corda
et corpora mundarentur, Hodie, ut diximus, un-
guentum ad sanctificationem paratur, cujus fra-
grantia adolescentuke et novelle. anima acceden-
tes ad fidem illectze delectantur, et exinanitionis
ejus suavitate delibutze, diligunt et sequuntur aro-
matum largitorem, et usque ad regis accubitum
spiramine illo trahuntur, et post odorem illum

sanguinis patiens, nemo iiàmundus , ubi nullo am- [y ubique desiderio sancto perurgente sitibundze dis-

plius opus est lavacro, configurato corpori claritatis
tue corpore nostro (Philipp. ui), secundum pro-
missa tua, necesse est ut impleas , et qui incepisti
in nobis opus bonum, perficias solidesque per te
Christum Dominum nostrum (Philipp. 1).
Vili.

DE UNCTIONE CHRISMATIS ET ALIS SACRAMENTIS.

Dies ista multiplicibus mysteriis honoratur. Hac
die primum commendata est nobis fractio panis, et
mensa Ecclesi: panem angelorum hominibus propo-
suit ad manducandum. Hodie Christus pedes lavit
apostolis, el hoc solemni devotione omni tempore
agendum instituit. Hodie in Ecclesia cum cseteris
unctionibus ad populum  acquisitionis (I Petr.

currunt. Nibil hoc oleum commune habet cum li-
quorihus qui ex quorumdam fructuum pinguedine
exprimuntur, nec vis ejus est ex crassitudine pene-
trativa, qu:e, secundum quasdam naturales rationes
emollit et temperat spissamenta humorum, quos
solet intrinsecus astringere síécitas aliqua, vel cor-
ruptio conglobare. Non liec medendis corporibus
est unctio instituta, quia sanctilicatis elementis jam
non propria natura prabet effectum, sed virtus di-
vina potentius operatur, sed adest veritas signo, et

spiritus sacramento ; nt et ipsis rerum efficientiis

gratix dignilas pateat, et interiori homini quanta ex
his detur auctoritas deiformi conversatione et cce-
lestibus moribus innotescat. Hoc oleo antiquitus

Digitized by Google
