<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1745  MEDITATIONES.  1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    que in pace Christo est amaritudo amarissima. Ave, a multis malitiæ
    Rabbi. Voce et osculo patri pacem ferebant; ore feste tumet, asinus simpliciter ambulat: mulus ne-
    suo benedicebant, et corde suo maledicebant. Homo, inquit, pacis meæ, in quo sperabam, qui edebat
    panes meos; magnificabat super me supplantatio-
    nem. Unus est et multi sunt : Ecce Absalon! Ecce
    Judas! Ecce corpus Satanae! Sed quomodo coram
    nutriebat? Fur erat et loculos habebat. Ista enim
    caesaries gravabat, et semel in anno tonsus est:
    quando semel retulit triginta argenteos et projecit
    eos in templo, quos ponderavit ducentis siclis; qui
    numerus immundorum est, et hoc pondere publico,
    non pondere sanctuarii. Poenitentia enim ductus,
    peccatum suum valde ponderavit.
    
    Peccavi, inquit, tradens sanguinem justum. Sin-
    gula verba plena sunt ponderibus; sed pondere pu-
    blico, non pondere sanctuarii: quia plus erubuit
    infamiam quam conscientiam: plus suam nequitiam,
    quam Dei misericordiam ponderavit. Audi pondus
    sanctuarii : Peccavi, malum coram te feci, dele
    iniquitatem meam : hinc iniquitatem meam ego
    agnosco, illinc misericordiam tuam magnam allen-
    do : miserere mei, Deus. Audi et pondus publicum:
    Major est, inquit Cain, iniquitas mea, quam ut ve-
    niam merear; retulit ergo triginta argenteos, et
    projecit eos in templo. Vide quantum magni pende-
    bat eos. Non projecit eos in sterquilinio, sed in
    templo : nimirum talibus semper diis templum
    suum devoraverat. Avaritia enim simulacrorum est
    servitus, et avaritia excrucat oculos sapientium.
    Ecce insu[?]len, qualiter excrucatus est. Maluit se
    ipsum perdere, quam denarios perire : denarios
    templo, seipsum laqueo adduxit: amabat hæredes
    suos, qui eodem denarios exinde colligerent, qui
    etiam nunc reservant eos in suo corbana. Projecit
    eos in templo, et abiens laqueo se suspendit: jam
    diu quidem a Christo aberat, et avaritiae laqueo se
    suspenderat; sed quod fecerat in occulto, palam
    omnibus intolluit. Exterioris poenæ qualitas modum
    supplicii aperuit; quia per quæ peccaverit homo,
    per hæc et punietur.
    
    Suspensus crepuit medius, plenus erat venter, et
    ruptus est venter: crepuit medius, ubi sedes erat
    Satanae. Crepuit ergo vas contumeliæ, quia non erat
    de vasis figuli, quæ probantur in fornace. Propter De-
    quod in agro figuli in sepultura peregrinorum sor-
    tem non habuit; sed velut testa crepitans per inane
    dissiliuit, et diffusa sunt omnia viscera ejus. Pecu-
    nia sunt viscera avari; illa diffunduntur et perdun-
    tur; sed viscera misericordiæ colliguntur. Pendet
    adhuc Judas, ut Absalon per comam capitis sui, et
    mulus, cui insederat, pertransit. Nolite fieri sicut
    equus et mulus; quia mundus transit et concupi-
    scentia ejus. Crinis Absalon quo suspenditur, radix
    omnium malorum est cupiditas vel avaritia. Ubi
    hæc radicaverit, omnium malorum caesaries abu-
    ndabit. Mulus vero ex equo et asino mixtus; duplex
    est animus qui foris ostentat, quod intus non ser-
    vat. Talis erat Judas, talis Absalon. Foris pietas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Aperi nobis, Domine, aperi nobis ostium lateris
    tui, quod est in arca tua; ut introducas nos cum
    mundis animalibus septena et septena. Tu es enim
    verus Noe; quem solum iuuente Deus Pater tuus
    iustum coram se. Hic est, inquit, filius meus di-
    lectus, in quo mihi bene complacui. Tu cognoscis
    aves tuas, et illæ agnoscunt te; quæ sunt animalia
    munda septena et septena; qui sepi[?]formi gratia et
    operibus lucis Sabbatum ex Sabbato adepti; jam
    digni sunt octavæ conscribi : qui numerus tantum
    in arca salvatus est. Introduce et nos ad te per
    ostium lateris tui, quod est fides Ecclesiæ : et clau-
    de ostium a foris donec pertranseat iniquitas : et
    cessante diluculo iterum nobis aperias non jam
    fidei, sed spei ostium contra ostium, quod in mon-
    tis ædificio Ezechieli prophetæ monstratum est. In-
    terim tamen et fenestram habes in arca, per quam
    dilectus mittit manum suam, et columbam suam
    excitat: Surge, inquiens, amica mea, speciosa mea,
    columba mea; et veni. Et cum evolat post te ut
    apprehendat te, tu effugis, et ascendis super che-
    rubim, et volas super pennas ventorum : ut non in-
    veniat pes columbæ tuæ solidum quid de te ubi re-
    quiescat; nisi iterum ad arcam tuam revertatur,
    et tu manu apprehensam iterum in sua mansicula
    reponas. Tutus est enim in portu fidei interius
    præscolari et quiescere, quam te nimis et frustra
    insequendo, in aquas diluvii intransmeabiles deci-
    dere et immergi.
    
    Aquæ enim quæ a dextro templi latera effluunt
    mille passus mensuratæ, usque ad talus veniunt, et
    post alios mille passus usque ad genua, iterum post
    alios mille passus, usque ad renes ascendentur; post
    autem alios mille passus in tantum crescit et intu-
    mescit fluvius ut transvadari non possit, sed oportet
    potius redire ad solidum ripæ. Ideo immunda
    animalia ibant et non revertebantur: columba vero,
    cum non inveniret ubi pes ejus requiesceret, ad
    arcam reversa est: at vero corvus semel emissus
    nescit reverti, quia non simplici oculo persequens
    vanitatis diluvio interceptus est. Et merito; quid
    enim columbæ et corvo? quid candidæ et nigro?
    quid Judeæ et Joanni? quid Christo et Belial? Et ta-
    men Christus inter Judam et Joannem medius se
    det : inter electum et reprobum latronem medius
    pendet: et Noe inter corvum et columbam, sed
    corvus semel emissus non est reversus; quia Judas
    egressus in aera submersus est.
    
    Sed quid est, o Domine, quod unus ex militibus
    latus tuum lancea aperuit. Quis est ille unus ex mi-
    litibus, nisi forte ille qui tunicam tuam inconsu-
    ilem accepit? Ipsa est nimirum unitas fidelium quæ
    tibi soli militat; cujus lancea prædicationis cunctis
    credentibus latus aperuit. Vivus est enim sermo
    Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio anci-
    piti. Hæc est illa lancea quam Habacuc propheta ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras possuem pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos (marcadas aqui com [?] quando incerto). A letra marginal "B" no sulco central foi mapeada como nota_marginal. Divisão em duas colunas respeitada (coluna esquerda depois direita). Não foram normalizadas as palavras; transcrição literal com hífens conforme impresso.
  </notas>
</pagina>