<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1649   LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.   1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    sed in amplitudine sinus sui mater charitas prodi-
    gos suscipit revertentes, et, velut nolit Novatus hæ-
    reticus, omni tempore Dei gratia recipit pœnitentes.
    Ipse Dominus noster derelictorum personam gerens
    in cruce, se queritur derelictum (Matth. xxvii), et
    ne desperarent etiam in ultimis constituti, festinans
    in adjutorium illico adest, et re in arcto posita non
    differt beneficium, sed repente indulgentiæ celeris
    documentum ejusdem statuit et exemplum, latroni
    inquiens : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii).
    Latrocinium damnationem meruerat et supplicium,
    sed cor contritum pœnam mutavit in martyrum, et
    sanguinem in baptismum. In momento impietas re-
    ligionem, crudelitas induit pietatem ; et statim con-
    summatus civis sanctorum et domesticus Dei præ-
    missus est in regnum, reconciliationis humanæ pri-
    vilegium secum ferens ad superos ; quod Deo Patri
    tantae legationis fungens honore, in seipso Scripturæ
    hujus experimentum continens, libero et securo
    aditu penetrans, præsentavit. Quid tu, Domine,
    amplius Stephano contulisti ? quid amplius ille obti-
    nuit dilectus tuus, qui supra pectus tuum in coena recu-
    buit ? quid amplius Pauli meruere sudores ? quid
    labores sanctorum ? quid tot annorum tormenta ? quid
    martyrum plagæ ? Una hora huic collatum est præ-
    mium, ad quod illi per tot discrimina pervenerunt.
    Sic, tu Domine, armentarios statim facis prophetes,
    opiliones reges, telonarios apostolos, piscatores do-
    ctores. Neque ab his quos sanas, lente languor ab-
    scedit, sed illico quem restituis et integro, convale-
    scit, quia consummatum est quod facis, et perfec-
    tum quod largiris. Hanc Dei gratiam recolens, qui
    de sacro calice bibit, amplius silit ; et ad Deum vi-
    vum erigens desiderium, ita singulari fame illo uno
    appetitu tenetur, ut deinceps fellea peccatorum hor-
    reant pocula, et omnis sapor delectamentorum car-
    nalisum sit ei quasi rancidum radensque palatum
    acutæ mordacitatis acetum. Ad hæc inter sacra my-
    steria ad gratiarum actiones convertitur, et incli-
    nato capite, munditia cordis adepta, se intelligens
    consummatum, restitutus peccator sanctificatum Deo
    animam quasi despositum custodituni fideliter re-
    dit, et deinceps cum Paulo gloriatur et lætatur di-
    cens : Vivo jam non ego, vivit vero in me Chri-
    stus (Gal. II). Hæc in Christi commemoratione retra-
    clantur a fidelibus, et defæscatis animis carnis ejusedu-
    lium non est horror sed honori, potuque sancti et
    sanctificantis sanguinis spiritus delectatur. Hæc quo-
    ties agimus, non dentes ad mordendum acuumus,
    sed fide sincera panem sanctum frangimus et parti-
    mur, dum quod divinum et quod humanum distin-
    guimus et separamus, itemque simul separata jun-
    gentes unum Deum et hominem fatemur. Sed et nos
    ipsi, corpus ejus effecti, sacramento et re sacra-
    menti capiti nostro connectimur et unimur, singuli
    aliter alterius membra, ministerium dilectionis pro
    invicem exhibentes ; communicamus charitate, par-
    ticipamus sollicitudine, eundem cibum manduca-
    mus, et eundem potum bibentes qui de petra spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    tali profuit et emanat, qui cibus et potus est Domi-
    nus noster Jesus Christus.
    
    VII.
    DE ABLUTIONE PEDUM.
    
    Jam sacramenta corporis sui apostolis Domi-
    nus distribuerat, jam exierat Judas cum repente
    de mensa surgens, linteo se præcinxit, et ad genua
    Petri, lavaturus pedes ejus, ipse genibus flexis Do-
    minus servo consummatæ humilitatis obtulit famu-
    latum. Et ne quid consummationi doctrinæ deesset,
    inter fixa et immobilia præcepta, et ea quæ moveri
    possunt et repeti, distinctionem posuit, ut, cæteris
    immutabiliter semel statutis, ultima lavacri species
    quotidianis expiationibus commoda commendarentur
    fidelibus : et sicut lex per singulas offensiones propria
    sacrificia requirebat, unum figureret fidei Christianæ
    remedium, ad quod curreret, quoties se cognosceret
    offendisse. Quod quidem Petro nondum fuerat re-
    velatum, quippe qui hujus traditionis nondum audi-
    erat disciplinam. Docetur ergo quæ sit baptismi
    et aliorum sacramentorum stabilitas, et quantum ad
    expiationem proficiat humilis pietas et pia humilitas,
    et quomodo omni tempore prosequenda et repetienda
    sit ablution pedum, per quam recte cognitam et in-
    tellectam adhærentes animæ sordes quotidiana satisfac-
    tione lavantur. Nam baptismum repeti ecclesiasticas
    prohibent regulæ ; et semel sanctificatis nulla dein-
    ceps manus iterum consecrans præsumit accedere.
    Nemo sacros ordines semel datos iterum renovat,
    nemo sacro oleo illa iterum linft aut consecrat, nemo
    impositioni manuum vel ministerio derogat sacerdotum,
    quia contumelia esset Spiritus sancti, si evacuari posset
    quod ille sanctificatio emendaret, quod ille semel sta-
    tut et confirmat. Ipse summus sacerdos suis est sacra-
    menti institutor et auctor, in cæteris homines Spiritum
    sanctum habuere doctorem ; et sicut par est Spiritui
    sancto et Christo divinitas, ita in suis institutis æqua
    est auctoritas et potestas : nec minus ratum est quod
    dictante Spiritu sancto apostoli tradiderunt, quam quod
    ipse tradidit, et in sui commemorationem fieri præcepit.
    Manet singulis propria dignitas, et uniformis in suo
    genere stat actio omnium, nihil addi, nihil subtrahi,
    nihil potest corrigi vel mutari. Ornata et honorata
    est Ecclesia quasi paradisus, in amplitudinis suæ um-
    bilico fontem continens gratiæ singularis, flumina creans
    in vitam æternam salientia, vivam habens originem et
    decursum perennem. Hinc egredientia quatuor Evan-
    geliï flumina per universum mundum secum regenera-
    tionis evehunt lavacrum, et de abdito et secretißimo
    Spiritus sancti munere hujus gratiæ liquor emanat,
    sic lavans quos parentalis labes infecerat, ut nec ac-
    tualis, nec originalis macula aliqua sui post ablutionem
    illam vestigia derelinquat. Præteritis lotis, vita deinceps
    arbitrio est proprio deducenda, ita tamen ut actualibus
    aliquando recrudescentibus peccatis purus conservet
    habitus ; sed quia vices atque occasiones sæpius im-
    pediunt, nonne aliis modis remedia cunctis videntur
    necessaria ? Hinc est, ut lavacula aliquæ positae sint
    in ecclesiis pro lavatione pedum ; et ut fit, ex ipsa co-
    munitate quæ eadem indulgentia est, in quibus sa-
    credos humilitate Christi non solum memorat hujus,
    sed et expostulat necessitudinem hominum, ut illi qui
    eleemosynas et hospitalitates præstare consueverunt,
    medicinam quandam spiritualem infundendo jacta
    petitione adimpleant. Sed quaeritur, an hic Ordo vel
    consuetudo a longinquo tempore exstitit, an vero post-
    ea quasi pia additio apposita sit Ecclesiæ. Quidam
    existimant traditionem hujus a primis ecclesiis orta,
    et a patribus testibus refertam, quo fit ut ex anti-
    stite in antistitem successio hujus ritûs [ilegivel]
    tradita fuerit. Sed alia est opinio, quæ asserit hoc
    apparuisse paulatim, cum omnis ordo et disciplinae
    ratio in Ecclesia magis plene explicata est, et cum
    ceremonialis praxis usque ad veterum temporum de-
    generasset et esset in periculo amissionis. Erat enim
    antiquitus mos quod viri hospitalis hospitibus pedes
    laverent, et hospites postea pretiosiores introducerentur,
    sed manifestum est quod hic sermo haud procul ab usu
    humano nitet, et quantum ad fidem pertinentia minus
    apparet. Quidam etiam narraverunt, quod in monas-
    teriis antiquis disciplinae ratio posita fuit, ut fratres
    infirmitatem habentes ab aliis lavari permitterent ;
    sed hoc plerumque ad utilitatem corporalem pertinebat,
    non ad sacramentale. Ampelius de his locuti sunt
    canonici et concilia, qui varias regulas et praxim fir-
    mant. Huc pertinere videtur usus novus, qui in cer-
    tis diebus annuatim fit, ut cives et clerici ad horam
    determinatam congregentur, et sacramentum humi-
    litatis ex more ecclesiæ celebretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Correções/observações: palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Marginais A-D transcritas como letras isoladas conforme posição vertical central. Hifenações mantidas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>