<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    4693                                   ERNALDI BONA EVALLIS ABBATIS                                 4696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
    cum tam propria quam matris vota charitas Christi A Deum (Joan. i), officina illa in qua Verbum caro
    perferret ad Patrem, cum quod mater peteret, factum est (ibid.), diligenter a filio ei commendantur,
    Filius approbaret, Pater donaret. Diligebat Pater probato dilectoque discipulo putor virginœ, ma-
    Filium, et Filius Patrem; mater vero post utrumque tris thalamus, et sanctimoniae integritas assignatur,
    ardebat, unumque erat quod diversa exhibeant ut testis esset idoneus, virgo Virginium, fidei cubicu-
    officia, quod Pater bonus, quod Filius pius, quod larius matri Domini sui, minister devotus pro reve-
    mater sancta intendebat, quod in commune elabo- rentia Magistri. Vices filii naturalis, filius accipit
    rabat dilectio, simulque se complectebantur pietas, adoptivus, et transfunditur in ministrum filialis
    et charitas et bonitas, matre supplicante, Filio in- affectus, formarumque et firmatur in ambobus pietà-
    terpellante, Patre propitiante. Filius ad pectus tis unicæ gratus concorsque complexus, non ex
    matris et ubera, Pater ad Filii crucem et vulnera traduce naturæ, sed ex munere gratiœ.
    respiciebat. Et quid inter hæc tanta pignora non Unum igitur contubernium Joannis et Mariæ vir-
    moverent? quid illa sanctitatis schola nisi pietatem ginitas accipit; et unius moris in dono, unum inte-
    doceret? quid nisi misericordiam informaret? Dile- gritatis propositum, unam habitationem meretur
    ctio et sanctitas et bonitas nihil sibi contrarium communemque convictum. Ecce, Joannes, piæ hære-
    sapere poterant, nec reluctari sibi nec adversari ditatis suscipis testamentum, eligeris, et in hoc
    concordinæ congruebat, et omnino decebat ut suppli- præponeris omnibus. Joseph qui catenas ministra-
    catio et sanctificatio et exauditio in negotio recti- verat, te subrogato, cedit; nec maritalia jura oppo-
    tudinis convenirent. Jesus ergo ut per omnia pic- niti (29), ut obstruatur os loquentium iniqua in
    tatis fœdera commendaret, antiquum decretum posterum, quia matrimonium illud dispensationi
    quod de honorandis parentibus dictaverat, obser- divinæ, non copulæ carnali servierat. Ideoque nec
    vavit; et matrem adhuc volens sic esse, ad conso- Joseph, cum Joannes eam suscipit in parentem,
    lationem apostolorum reservavit superstitem, ut ex queritur de disjuncto connubio, quod dispensorium
    his qua ipsa ab initio audierat et viderat, et contu- fuerat sine ullo carnalis copulæ commercio. Hoc
    lerat in corde suo, senatus apostolicus doceretur, testimonium integritatis matris Christus in fine per-
    et euangelica firmaretur doctrina. Honoratur etiam hibuit, ut haberet Ecclesia sancta ex Evangelio
    affatu familiarissimo, et licet brevis fuerit sermo, lapidem, quem Bonosi Helvidiiique hæreticorum
    intimatus tamen est debitus affectus, et expressa impudenti fronti infligerent (30), qui in matris
    singularis dilectio. Mulier, inquit, ecce filius tuus. illibate virginitatem ausi sunt impia blasphemque
    Præsens erat Joannes, cui et dicitur: Ecce mater tua c garrire. Tu igitur, Joannes sancte, ad hoc eligeris,
    (Joan. xix). Non est passus Christus, ut Judaica ut ministros et obsequiaris, ea dilectione qua Filius,
    rabies in sanctuarium suum profanam mitteret ea obedientia qua discipulus, ea subjectione qua
    manum, vel aliqua infestatione violaretur illud minister et famulus. Petro commendatur Ecclesia
    templum Spiritus sancti. Positus est fidelis ædituus (Matth. xvi), tibi Maria (Joan. xix); illi tumultuosa
    ad tanti thesauri custodiam. Discipulus qui in negotia, tibi pacifica et quieta; illi altrà et vesti-
    cœna Dominica cervical sibi in pectore magistri bulum et altaria sanguinum, tibi commenda-
    apla verat (Joan. xiii), ecce iterum alio privilegio tur altare incensi, et Sancta sanctorum (31). Ad
    honoratur; et post illud reclinatorium in quo vide- culmen ministerii tui nullus tecum admittitur;
    rat : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud solus illi assistis propitiatorio, solus illud vas aureum
    expiationis generalis, secundum modum tamen ali- per obitu Joseph aut obitus tempore nihil ulla tra-
    quem illæ hostiæ operabantur ad placandum Deum, dat Scriptura canonica.
    quasi in respectu et virtute sacrificii illius acceptis- (30) Alludit ad historiam David, qui blasphemum
    simi et expiationis generalis, quæ perficiabantur in Goliath impia garrientem adversus castra Dei, la-
    altari altero thymiannalis: sic dicit, matris affectum pede linipidisimo ex torrente, ut Scriptura refert,
    secundum suum modum fuisse plurimum coopera- desumpto, in fronte illum percutiens interfecit (1
    tum ad propitiandum Deum; charitate Christi, quæ Reg. xvii). Omnis enim hæreticus in Ecclesia quas
    in ipsius corde quasi thymiama suavissimum flagra- Goliath est, quasi gigas superbins in fortitudine
    bat, matris vota simul cum suis perferente ad Pa- sapientiz acut scientiæ suæ, et exprobrans Israelitis
    trem, quemadmodum incensio thymiannatis, quæ veris, castris Domini, id est orthodoxis in unitate
    erat præcipuum sacrificium, cæterarum quoque ho- Ecclesiæ, quæ est domus et castra Dei, permanen-
    stiarium oblationem ante Deum quodammodo facie- tibus. David vero quilibet est fortis rectæ fidei nom
    lat acceptam.
    (29) Plerique arbitrantur Joseph ante tempus pugnator, qui lapidibus de torrente linipidisimo,
    passionis Christi e vita excessisse. Auctor vero in id est auctoritatibus et Evangelio lucidium aliquo
    presenti loco se indicat alterius fuisse sententiæ, mundissimo assumptis, Goliath prosiliuit, id est
    quam cliam plenius in Encomio Virginis exprimit hæreticum revincit et confudit.
    ilis verbis: Supererat Joseph, ad quem usque ad il- (31) Velus illud tabernaculum Israelitarum di-
    lud tempus præcepsa obsequi spectaverat ratiò, et sum erat in duas partes. Prior pars simpliciter san-
    cui ad hoc ipsum fuit desponsata; et modo quasi ctà dicebatur, et minora continebant: ad quam quo-
    hoc ministerio censetur indignus, Joannes assumi- tidie erat ingressus sacerdotibus, etiam non summis,
    tur.
    Et aliis compluribus verbis eandem hanc sen- sacrificiorum officia, ut ait Paulus, consummanti-
    tentiam inibi prosequitur. De hac tamen re ex Scri- bus (Hebr. ix). Posterior secundum excellentiam
    pturarum auctoritate nihil potest definiri, cum su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,410,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,610">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
    dicebatur Sancta sanctorum, in qua erant arcæm
    thuribulum, arca testamenti, urna aurea labens
    munna et tabulae testamenti. Volens ergo signifi-
    care illud præsens sacramentum, dicit portare
    noluit. Et ideo nepotem analogicè suscipiens, ad
    sacramenta et mysteria protrahere non poterat, nisi
    prius dispensasset juramenta parentum: ideo Jo-
    seph, ut servaret virginitatem, non obtinuit jus nuptialium; sed illud votum carnis abstinentia
    servaverat. Ecce quomodo sanctitas et castitas de
    illo marito foeliciter præsens exaudierit et quasi
    satisfæcit. Nec mirum est si sæpe virgines aut illi
    qui inviolatam castitatem observant, præmio di-
    vino ac tutela honorem accipiant. Tantum igitur
    ad massam historiam de Joseph et Joannæ: que- 
    rebat de suis favoribus et adimplebatur in eis
    quod omnibus sanctis conformare videbatur.
    Et cum iisdem verbis, quæ supra memoravimus,
    ædificabat Ecclesiam, et plane demonstrabat quomodo Deum veneratio matris et filii affectus in
    sanctis exemplaribus appareat. Nec enim in his
    sola centum tantum sunt mirabilia, sed in omni-
    bus officiis Domini plura erant. Sic ergo ad finem
    congruit ut hoc testimonium quoddam in Ecclesia
    per ipsum servaretur et traditum .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. Muitas palavras incertas foram deixadas literais ou separadas com hífens como aparecem no original impresso; alguns termos parcialmente ilegíveis foram aproximados conservando ortografia impressa. Não foram efetuadas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>