4035
sacerdotes sacrabaniur et reges, et ipsi altarium
lapides delibuti, spiritalem intelligi volebant sacris
mysteriis inesse pinguedinem. Et sicut oleum flui-
tat et humidis quibuslibet superfertur, ita excel-
lenti» sacerdotalis. et regize dignitatis secundum
formam Dei et Christi sub se omnia continens, re-
gimen et munimen tam aclive quam cuntemplati-
vz vite obtinet, etex boc bumore constat descen-
dere omnes gratiarum divisiones, quas Spiritus
sanctus, prout vult, singulis distribuit et largitur.

Ex hujus unctionis beneficio et sapientia nobis et
intellectus divinitus datur, consilium cet fortitudo
coelitus illabitur, scientia et pietas, et timor inspira-
tionibus supernis infunditur. Hoc oleo uncti cum
spiritalibus nequitiis colluctamur, wec fetoribus
spuriis imbui possumus, qui balsami spiritalis odore

fragramus. Hoc oleum a creditorum usuris sub Eli--

$:0 propheta mulierem pauperculam liberavit. Hoc
Elie tempore Sareptanam pavit, nec lecytbus. trina
effusione defecit. [loc oleo Jacob lapidem quem
supposueraL capiti unxit, et familiari mandato eru-
ditus inter sacramenta ascensionum et descensio-
num, et discursus angelicos innixum scalz sublimi
videns Deum, quid virtutis hxc haberet unctio, in-
Veilexit. Moyses hoc oleo tabernaculum et sacra vasa
perunxit, et super caput Aaron tanta abundantia
fudit, ut usque in barbam ejus descenderet, et super
oram veslimenti manaret (Psal. cxxxi). Samuel
quoque ad reges initiandos sine oleo non accedit,
et usque ad defectum et reprobationem carnalium
exremoniarum in populo illo hujusmodi perseve.
ravit traditio, sed vasis Judaicis deficientibus defecit
gratia, et stetit oleum. Impletis vasis propheticis, et
sanctis regibus ad patres appositis, in. apostasiam
et discolatum versum instabile vulgus, in se non
retinuit locum quem posset Spiritus sanctus inba-
bitare, et vasa amurca plena non suscepere liquo-
rem, steteruntque in summo (ces, qux longo situ
3nduruere, et ubi. domicilium religionis fuerat ster-
quilinium peccati computruit. Nectamen cessantibus
bis quz ritu antiquo inoleverant; cum jam in populo
Christiano circumcisio videretur damnabilis, et sa-
erificia idololatrie imputarentur, unctionis myste-
Trium religio Christiana contempsit, sed czeteris ge-
nerali sanciorum consensu damnatis, non solum in
regibus et sacerdotibus unctionis honor permansit,
sed in omnem populum Catholicum effusa est bujus
grati plenitude. Ut sicut Christus a. chrismate
dictus est, eo quod singularis excellentize oleo uuxe-
rit eum Deus, ita et participes ejas quotquot. sunt,
consortes sint tam unctionis quam nominis, et di-
cantur a Christo Christiani, ut sint sui Christo duce
rectores et duces, et offerant Deo quotidianum sacri

ficium, ordinati a Deo sanctimoniz sacerdotes. Nec
immerito huic diei assignata est tanti operis causa;
etex hoc sacramenta hac obtinuerze initium; quo
hodie in sacramento calicis Christi Ecclesi: unitas,
in lavacro pedum concors societas,et donansinvicem
Charitas ei subjecta humilitas; in. wnctione Chri-

ERNALDI BON/EVALLIS ABBATIS

1656

A süiani nominis diguitas excellentiz spiritualis pro-
prie data est et confirmata filiis adoptionis perpes
auctoritas et dignitas perseverans. Dedil itaque
Dominus noster in mensa, in qua ultimum cum
apostolis participavit convivium, propriis manibus
panem et vinum; in cruce vero manibus militum
corpus tradidit vulnerandum , ut in apostolis scere-
liusimpressa sincera veritas, et vera sinceritas, expo-
neret gentibus quo modo vinum et panis caro essetet
sanguis et quibus rationibus causzeffectibus conveni-
rent, et diversa nomina vel species ad unam reduce-
rentur essentiam, et significantia et significata eis-
dem vocabulis censerentur. His gratie supernz pri-
vilegiis esu sanctificati panis refecti, loti, et uucii,
non eam quam amiserant, sed ampliorem et diguio-

B rem recuperant liberlatem ; et ejecti de paradiso
nudi, ad lignum vita? hodie revertuntur vestiti, red-
dita stola et annulo prolato in medium, et reconci-
liantur matri Ecclesie, quos inobedientie malum
foras expulerat ; et Cherubim flammeum gladium ab
introitu tranquilli status et innocux conversationis
amovit. Hodie in terra maledic!a relictis rastris et
gravi vomerum pondere, et stimulis fatigatorum
loum cruore perfusis, deterso sudore vultus exusti
caloribus, ad paternam domum exsules reducuntur,
et egressus obviam revertenti filio ketabundus pater
clementiam improperio non corrumpit, nec indul-
gentiam [edat conviciis, sed bonitatis sux honorat
magnificentiam, et hilaritate magnificat largitatem.
Resonant in susceptione hujus solemnis musica in-
strumenta, et conimunis jubilatio pari consonantia
Patri misericordiarum gratias agit, cujus hnperio '
antiquam predam evomunt. inferi, ligantur. dzemo-
nes, et diruptis ferreis nexibus diu quassati liberi
revertuntur. H»c dies nocti illi contigua est, quà
absolutionis nostr: negotium Dominus inchoavit,
qua a principibus sacerdotum ad Romanum przsi-
dem ductus judex omuium sustinuit judicari, passus
est rex illudi, et vita occidi; descendensque ad in-
feros caplivam ab antiquo captivitatem reduxit
(Ephes. 1v), hoc Ecclesi: sux hodierna traditione
exemplum relinquens, ut fieret in Ecclesia absolu-
tio peccatorum, et hareditati redderentur ejecti, et
pracedentibus beneficiis quz» supra enumeravimus,

D libertate donarentur penitentes, qui secundum me-
rita, nisi gratia subveniret, fuerant condemnati. Et
omnino convenit ut eo tempore quo Christus capti-
vos eduxit ab ioferis, conciliat peccatores ad Ec-
clesiam reducantur, et quo coníracta sunt inferna-
lis repagula carceris judiciaria severitas mausues-
cat; et quo ab infernalibus tormentis cessaium
est, humana supplicia crudelitatis horrorem depo-
nant.

IX.
DE£ PASSIONE CHRISTI,

Domine, audivi auditum tuum et timui (Habac. i).
Terruit me cum appropinquaret traditor Judas, et
immineret passionis hora, quod dixisti ad patrem .
Puter, si fieri potest, transeat a. me calix iste (Maith.

Digitized by Google
