Ut9

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

A720

correctorem in peccato suo pereat, nec prosit do- .A scripta in veste. pontificis, eorum imitetur justitiam,

ctori sua justitia, cum sanguinem errantis judex
de manu speculatoris requirat (Ezech, mn); nec
magnum est sibi vivere, nisi satagat et alios secum
vivere, quia, ut ait Seneca, qui res et homines
fugit, qui alios videre non potest, sed vclut. timi-
dum atque iners animal metu deoblituit, nequa-
quam dicendus ctiam- vivere sibi, scd somno et
: ventri. ldco ingrediens in sancta. sanetorum totum
vocalem se debet. summus pontifex exhibere, et
virtute verbi quasi. floribus odoriferis allicere au-
ditores, ut praedicatio quasi. tintinnabulum ex auro
purissimo puritatem  perfectionemque singularis
- jutellizentize indicet, el ex omni parte per circuitum
sermo.ejus lucis divinz intonet, claritatem ; et ipsi
florum colores in liyacintbo, ut dictum est, ealeste
desiderium, in purpura uiagnanimitatem regiam ad-
. versus peccatum, in cocco bis tineto inflammotum
in dilectione Dei et proximi pie mentis ostendat
affectum. Üportet sane ut sacerdotalis actio.semper
sit et auro sapientie fulgida, et. hyacintho spei in
sublime erecta, et purpura regni ut debellatrix pec -
, «ati et in captivitalem redigens demonum monstra
. eircumdata, et cocco bis tincto, dilectione gemina,
flammea, el bysso retorta semper in oppressione et
castigatione carnis sollicita. In malis punicis, quz
inira corticem unum  contegant. multa grana, vir-
; utum .imuliifaria operatio exprimitur : qu» undi-
que uno charitatis integumento ambitur. Et recie

veuiatque in meinoriam fides Abrabz, mansuetudo
Isaac, patientia Israel, castitas Joseph, disciplina
Moysi, zelus Phinees, victoria Josue, Samuelis sin-
ceritas, David bumilitas, corumque qui de illis xi
patriarchis egressi sunt principibus vel sacerdoti.
bus, recte facta vel dicta : qui per fidem viceruxt
regna, operati sunl. justitiavi, adepti sunt. repromia-
siones (Ileb. xi). Duplex autcm ratio est, quare hzc
in humeris pontifex nomina portet, ut et ipse au-
ditoribus sequenda Patrum exempla proponat, et

' Wise eos quos verbo instruit eL exemplo, si. praeoc-

cupati fuerint in aliquo delicto, in spiritu lenitatis
ferat (Gal. v1), et amplius exonerate. quam gravare
infirmes intendat. Eorum enim onera ipsum lege
officii .sui ferre necesse est, et per singulos, sicut
diversi morbi exigunt, cum his qui ignorant vel
errant (Hebr. v), et infirmari et uri (11 Cor. x1). Quoi
autein sex nomina in sinistra parte erant cl sex in
destera, in lapidibus onyebinis sculpta, illud. est
«0d ad conseriptionem hxreditatis supernz perti-
nent, non tantum qui probati parfectique videntur, -
sed etiam qui minoris zstimationis babentur, quia
imperfectum nostrum non abjicit divina perfectio,
et calamum quassatum non conterit, et linum fu-
. migans non exstingui (Isa. xin). Amplexatur qui-
dem dextera ejus, eos qui digni sunt promoveri ad
oscula : sed et lava ejus supponitur eorum capiti-
bus (Cant. 11), quos imbecillitatis vertigo inclinat :

tintinnabulis mala miscentur ; cum simul praedicatio C nec patitur lapsos omnino collidi, quos corruentes

€t actio coherent, et doctor ipse qu;e dicit hzc facit.
. Sextum. deinde 3dditur indumentum, quod super-
humcraze dicitur ;.hoc apud Hebreos etiam Ephod
. appellatur. Hoc Samuel, cum puer esset, habuisse
legitur (4 Reg. wu); et David ante aream. hoc. tulit
(H leg. vi). Sed Epbod, id est superhumerale quod
summorum erat pontificum, erat ex hyacinthio, et
purpura, et cocco byssoque contextum. Aliud vero
ephol quod et pro tunica linea accipitur, simplex
erat et lineum. In hoc. superhumerali duo lapides
. enychini, auro inclusi inserti erant : unus in ora
una, et unus in altera; et &culpta erant. nomina
.liliorum Israel, sex in lapide uno, et sex in altero.
haque in superhumerali pontificis, boc debet in-
telligi, quomodo iu portandis fratrum oneribus
efficium illud $e habere dcheat, quantaque eis ex
debito regiminjs sollicitudo incumbat, ut. propriis
"humeris ovem perditam ad ovile reportent. In hoc
bonorum operum patientia, in laboribus perseve-
.rantía indicatur, —

In coloribus vero superbumeralis, quz sit ratio,
dictum est supra. Quod autem nomina patriarcha-
,rum gestat in humeris, ob recordationem eorum
utique sit, ut videns populus Patrum nomina con-

(67) Grace Gvu£; unguem significat et. propter si-
militudinein unguis humani, lapis ille onyx dicitur
"aut. lapis onychinus. Christus vero dicitur unguein
*$e nobis exbibuisse, quoniam sicut unguis carnis
"teneritudinem operit e! defendit, sic Christus nostra

excipit et piam manum inclinatis supponit.

(67) Onyx vero lapis est habens unguis similito-
dinem, albisque cingentihus zonis igniculvs emittit :
unde per hunc lapidem, in quo dextrorsum et si-
nistrorsum nomina xi filiorum HEsrael sculpti ju-

' bentur, recte. intelligimus hanc Scripturam perti-

ncre ad Christum : qui in carne assumpta quasi
unguem se nobis exhibuit, et operuit multitudinem
peccatorum zonis candidis, id est continentiz do-
.cwinis cingens electos, et miraculorum igniculis
&ccendens ad fidem, ardebat intus, et lucebat. ez-
terius. Ipse est autem lapis ille, in quo et lez. est
conscripta divinitus, el in quo scribuntur nomina
eorum omnium qui nomen ipsius non assumunt
im vanum : quas nulla tribulatio vel adversitas,
cum semel insculpti fuerint, eradere poterit vcl
delere. ideo a dextris et a sinistris loca:tur, quia
fundatos vel scriptos in petra, nec altum concutit
ec profunduin, quia per arma justitize (1 Cor. x1),
in prosperis ct. in adversis gradiuntur invicti.

Sequitur indumentum septimum, quoJ Hebraice
nosen, Grsece Yoyoxv, Latue vero rationale vocatur.
Hoc. ex eisdem speciebus et coloribus quibus est

carnis infirmitatem. operit, id est peccata delct, et
carnem mollem sua duritie vestit ac munit, id est
nostra carnis imbecillitatem sua soliiljate con(ir-
mai et servat a nocumento.

Digitized by Google
