1145

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

ul

'timet, latro est. Quomodo, inquis, latro est? Audi A ram et inferos : traxit ad se Patrem, quia clamor

"Christam : Vos inquit, fecistis eam, hoc est do-
mum meam, speluncam latronum. Templum Dei
sanctum est, quod estis vos : faciunt ergo homines
'seipsos speluncam latronum, jugulant homines, et
trahunt in speluncam suam. Quod enim majus ho-
micidium quam ut seipsum interficiat homo? vel
quod gravius homicidium, corpus occidere aut spi-
ritum?

O quoties homo se interficit! Quot homicidia in
semetipso perficit! Quoties voluntarie et ex studio
peccatum perpetrat, quid aliud quam seipsum ju-
gulat ? Omnis enim qui accepit gladium, gladio pe-
tibit, Gladius anime peccatum est, peccatum anima
mors est : qui hunc gladium manu proprize deli-
berationis accipit, hoc est acceptum habet et
gratum, pfimus in seipsum manum mittit, semet-
ipsum primus interficit. Gladius, inquit, eorum in-
tret in corda ipsorum. Nec satis est semel occidere
et quiescere, sed millies et millies crudeles in se
nanus convertunt ; ei veloces sunt pedes eorum ad
effundendum sanguinem suum.

Viri :at&guinum et dolosi : quomodo dolosi? quia
*ongerunt cadatefa mortuorum in speluncam suam,
et operiunt aggere terrz, ne vel ipsi videant vel ub
aliis videantur. Nolunt ipsi videre, ne horrorem vel
putorem ingerant eis in faeiem morticina feetenti^ :
nolunt videri, ne forte deprehensi tanquam latrones
et homicide ad horrenda supplicia pertrahantur.
Quid autem in omnibus suppliciis tam horrendum (;
quam cruz ? ideo timent latrones crucem, quia crux
scelerum vindex est, crux impiorum peema est.
Crux equa lance judicat et remunerat, hinc inno-
centes, illine nocentes : ideo erux. impiis formido-
losa, piis autem super omnia ligna paradisi grotiosh
est. Nunquid enim Christus crucem timuit? nunquid
Petrus? nunquid Andreas? imo optavit. Exsultavit
ut gigas ad eurrendam viam; et desiderio, inquit,
desideravi hoc pascha vobiscam manducare, ante-
quam patiar. Manducavit hoe pascha cum discipu-
lis, manducavit pascha, et compassus est, quando
transivit ex hoc mundo ad Patrem. Ego, inquit,
habeo cibum manducare, quem vos nescitis; meus
cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei : vo-
luntas Patris est ut. calieem ejus bibam.

Ergo ih cruce mandueavit et bibit, et inebriatus
est et. dormivit. Et risit verenda ejus maledictus
Cham ; filii autem reverentes altissimi soporis my-
sterium pallio contexerent. Immísit quippe Dotoi-
nus soporem in Adam, et tulit unam de costis ejos
formans eam in muliefem, et addaxitehm ad Adam.
Manifest ves est, quia dormivit €t soporstus est
Christas, et de latere éjus quotidie sdificatur et
paseMur et nutritàr Ecclesia ; ei adducitur a fini-
bus terre, *t assistat regina ejos in vestitu deau-
rato cireumdáta varietate. In cruce ergo manduca-
vit pascha,.quia áscendit in palmam et collegit
fructus ejus; cum exaltatus, inquit, fuero a terra,
vmnia traham ad me. Qux omnia? Colum et ter-

ejus introivit in sures ejus, et contremuit terra, et
petra scissce sunt, ei monumenta aperia sunt, quia
vocem Filii Dei audierunt. Sic mediator Dei et. ho-
minum medius inter ccelum et terram pascha man-
ducavit, et fructus arboris undique collegit; quos
in corpus suum trajecit, quía confluebant omnia ad
arborem vite, que erat in medio paradisi : re-
slineta enim erat. framea qua viam intercluserat.
Quis ergo amplius erucem timeat? Vere qui crucem
timet, ipse sibi testis est, quod adhuc latro est. In
€ruce enim pendet ommis fructus vite : quia ipsa
est arbor vite quie est in medio paradisi; ipsa est
altitudo et latitudo, suhlimitas et profundum; ipsa
bonos colligit ét remunerat, malos disperdit et con-
demnat; ipsa est moestorum consolatio, esurientiuim
refectio, perfectorum gloriatio.

Circuire possum, Domine, ccelum et terram, ma-
re et aridam, et nusquam te inveniam nisi tantum
in cruce : ibi dormís, ibi pascis, ibi cubas in meri-
die. Crux enim tua fides est ; cujus latitudo charitas;
longitudo, longanimitas ; altitudo spes ; profundum,
timor. In. hac cruce te invenit, quicunque te inve-
Dit : in hac cruce anima suspenditur a terra, et dul-
€ia poma de liguo vitxe decerpit : in hac cruce Do-
mino suo adherens dulciter decantat : Susceptor
meus es tu, gloria mea, et exaltans caput meum.
Nullus ergo te quserit, nullus te. invenit, nisi cruci-
fixus. O gloriosa Crux, radicare in me ut asceudam
in te.

Sed wbi crucifixerunt eum? In Calvariz loco.
Beatus vero locus in quo figitur crux : bona calvities
qua tali fronde vestitur. Ad hanc calvitiem Eliseus
ascendebat ; vide si non calvus esset noster Eliseus ;
Filius, inquit, hominis non babet ubi caput reclinet.
Ecce, quam chivus est, qui non babet ubi caput re
clinet. Calvus est, quia reghum ejus non est de hoc
mundo; calvus est .noster Eliseus, quia discipuli
ejus, relicto eo, omnes fugerunt. Quid enim disci-
puli ejus nisi capilli capitis, qui omnes numerati
Sunt? Ergo in. Calvarixe loco. vexillum crucis eri-
gitur. Pro eo, inquit, quod ambulaver&pt &lix Sion
extento collo et nutibus oculorum, decalvabit Domi-
nus verticem filiarum Sion: decalvet Dominus ver-

D tice capilli perambulantium iu delictis suis : de-

calvet, inquit, filias Sion; et faciat ibi Calvarie lo-
cum, ut ibi figstur gloria Christi crux, ubi sibi se-
dem superbia locaverat. Dilata, inquit, calvitinm
tuum sicut equila. Aquila decalvata perspicuo sole
fruitir : sic animz calvities quante dilatatur, tanto
'se perius in eam lux vera infandit. Qui autem co
tnam sibi nutriunt, cieeitatis ct gravitatis sibi dam-
hhtionem aequitunt.

Propteres !utis hujus beat? visionem perdidit
Absalon : quia gravobst eum omsaries; et non nisi
semel in. anno tondebatur ; et erinec ejus pondera-
bant ducentis siclis pondere publito; unde et eo-
dem crine suspensus ad arborem, interiit.

Absalon patris pax, ipse est et Judas, et quicun-

Digitized by Google
