<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1783                        ORDO RERUM                         1784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,915">
    commendat.
    EPIST. CCLXXXVII. — Friderici imperatoris ad Ma-
    nuelean imperatorem CP. — Uxorem ex ipsius sanguine
    habere desiderat, interimque expeditionem parat in Sici-
    liam. 1425
    EPIST. CCLXXXVIII. — Wibaldi abbatis ad Manuelem
    imperatorem CP. — Excitat eum ad sinceram cum Fri-
    derico imperatore concordiam, cui uxorem de ipsius san-
    guine habere persuasit. 1426
    EPIST. CCLXXXIX. — Bernardi et Gregorii cardina-
    lium ad O. Halberstadensem episcopum. — Ut Liudelfum
    et Fridericum Palatinum Corbeiense monasterium infe-
    stantes compescat. 1426
    EPIST. CCCXC. — Bernardi et Gregorii cardinalium ad
    Eugenium papam. — Latorem praesentium ei commen-
    dant. 1427
    EPIST. CCCXCI. — Gregorii cardinalis ad Wibaldum ab-
    batem. — Post mortem papae revocatus, convocat quosdam
    episcopos Wormatium, opalque ejus frui praesentia coram
    imperatore. 1427
    EPIST. CCCXCII. — Bernardi et Gregorii cardinalium ad
    Wibaldum abbatem. — Habituri coram rege colloquium
    orant ut Herbipolin veniat. 1427
    EPIST. CCCXCIII. — Wibaldi abbatis ad Anastaisium pa-
    p:m. — Gratulatur ei de ipsius electione gratiaque ejus
    deprecatur. 1428
    EPIST. CCCXCIV. — Wibaldi abbatis ad Bernardum car-
    dinalem. — Gratulator ei de se felici in urbem rediliu, ipsius-
    que protectionem pro Corbeiensi, et Gregorii ejus soda-
    lis pro Stabulensi cenobio petit. 1429
    EPIST. CCCXCV. — Wibaldi abbatis ad Gregorium car-
    dinalem. — Ejusdem argumenti. 1429
    EPIST. CCCXCVI. — Huc. de Baucio ad Wibaldum abba-
    tem. — Ut imperatori notum faciat quanta pro ipsius ser-
    vitio a comite Barvconensi paliauit. 1430
    EPIST. CCCXCVII. — A. ad Wibaldum abbatem. — Ut
    concessio sibi a^b imperatore munere perfusi faciat. 1431
    EPIST. CCCXCVIII. — Stephani episcopi Metensis ad
    Wibaldum abbatem. — Aliquam ab eo consolationem
    postlat, rogatique per imperatorem, illatum sibi et Eccl.e
    sic e dedecus emendari. 1431
    EPIST. CCCXCIX. — Friderici imperatoris ad Wibaldum
    abbatem. — Injurias se ipsi a comite Sumereberc emen-
    dari jussisse ; ejus praesentiam cupit apud Coloniam. 1432
    EPIST. CD. — Stabulensium monachorum ad Wibaldum
    abbatem. — Multa passi ab adversariis, et formidablem
    ecclesiae incendium, orant ut ad ipsos veniat, omnia paci-
    fice composuiturus. 1432
    EPIST. CDI. — Wibaldi abbatis ad Henricum comitem
    de Salmes. — Recenseta damna omnia a suis Stabulensi
    monasterio illata, petitque ea emendari. 1433
    EPIST. CDII. — Henrici comitis de Salmes ad Wibaldum
    abbatem. — Ipsius arbitrio controversias suas omnes ter-
    minandas relinquit. 1434
    EPIST. CDIII. — Litterae Wibaldi abbatis ad successores
    suos. — De reformatio quodam abusu, introducto a Pop-
    pona II abbate. 1434
    EPIST. CDIV. — Gregorii cardinalis ad Wibaldum abba-
    tem. — De annulo sibi a sede apostolica indulto, et per
    Gerhardum cardinalem deferendo. 1436
    EPIST. CDV. — Anastasi pape IV ad Wibaldum abba-
    tem. — Annuli usum ipsi ad vitam duntaxat concedit.
    1436
    EPIST. CDVI. — O. ad Halberstadensem decanum, ar-
    chidiaconos, etc. — Fridericum Palatinum comitem de se-
    clarat et excommunicalum. 1437
    EPIST. CDVII. — Manuelis imperatoris CP. ad Wibal-
    dum abbatem. — De matrimoninio Friderici imperatoris.
    1438
    EPIST. CDVIII. — Wibaldi abbatis ad Manuelcm impe-
    ratorem. — Amicitia inter utrumque imperium pro vi-
    ribus se firmaturum. 1438
    EPIST. CDIX. — Wibaldi abbatis ad Anastasiurn papam.
    — Gratias ei agit, et commendat ei Heribertum regis ca-
    pellanum. 1439
    EPIST. CDX. — L. abbatis Patherburnensis ad Wibaldum
    abbatem. — Gratulatur ei de reditu, doletque quod trans-
    euntem Patherburnam non exceperit. 1439
    EPIST. CDXI. — W. episcopi Mindensis ad Wibaldum
    abbatem. — Hominem sibi ab eo commendatum a comite
    Otone male habitum fuisse. 1439
    EPIST. CDXII. — Wibaldi abbatis ad Fridericum impc-
    ratorem. — Conqueritur de episcopis Osnabrugensis
    qui quasdam decimas abstulerant, et de quibusdam aliis.
    1440
    EPIST. CDXIII. — Adriani pape IV ad Wicmannum epi-
    scopum. — Causam quæ episcopum Osnabrugensem inter
    et Wibaldum abbatem de decimis vertebatur terminar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,915">
    dam ejus judicio committit. 1441
    EPIST. CDXIV. — Wicmanni archiepiscopi Magdebur-
    gensis ad Philippum Osnaburgensem episcopum. — Citat
    eum ad objecta Wibaldi abbatis responsosurm. 1441
    EPIST. CDXV. — Wicmanni ejusdem ad Wibaldum ab-
    batem. — Citasse Philippum episcopum Osnabrugensem
    coram se scribit. 1443
    EPIST. CDXVI. — Ejusdem ad eundem. — Osnabrugensis
    episcopi responsionesmi ei significat. 1442
    EPIST. CDXVII. — Friderici imperatoris ad Wicman-
    num archiepiscopum Magdeburgensem. — Commendat ei
    causam Corbeiensis monasterii adversus episcopum Osna-
    brugensem. 1443
    EPIST. CDXVIII. — Friderici imperatoris ad Wibaldum
    abbatem. — Quam prospere cum ipso omnia agantur enar-
    rat. 1441
    EPIST. CDXIX. — Werneri episcopi Mindensis ad ar-
    chiepiscopum Magdeburgensem. — Episcopum Osnabru-
    genscm ad ipsum accedentem, Hildesii remansisse aspro-
    r. 1441
    EPIST. CDXX. — Friderici Monasteriensis episcopi ad
    Wicmannum archiepiscopum. — Commendat ei episcopum
    Osnabrugensem. 1443
    EPIST. CDXXI. — B Hildesheimensis episcopi ad Wic-
    mannum archiepiscopum Magdeburgensem. — Orat ex-
    cursari episcopum Osnabrugensem, qui infirmitate deteri-
    ortus ad eum accedere nequit. 1445
    EPIST. CDXXII. — Wicmanni archiepiscopi Magdebur-
    gensis ad Adrianum papam. — Reddit rationem de con-
    missa sibi causa inter episcopum Osnabrugensem et abba-
    tem Corbeiensenm. 1446
    EPIST. CDXXIII. — Frederici imperatoris ad Wibaldum
    abbatem. — Laudatum de fidelitate convocat Notiorum
    et de expeditione inMediolanense. 1447
    EPIST. CDXXIV. — Friderici imperatoris ad Henricum
    Begem Anglorum. — Commendat ei Gerardum alabaren.
    Solemniansecm. 1448
    EPIST. CDXXV. — Henrici ducis Bavariae et Saxoniae ad
    imperatorem Fridericum. — De gratia Wittikindo de Sua-
    lemburg indult a et penitentia imposita. 1449
    EPIST. CDXXVI. — Wibaldi abbatis ad Adrianum pa-
    pam. — Scribit in gratiam Gerardi canonici de Aiuncurt.
    1449
    EPIST. CDXXVII. — Adriani pape IV ad Wibaldum ab-
    batem. — Camaldulenses Lecardingorum et S. Petri ad
    Rotai ei commendat. 1451
    EPIST. CDXXVIII. — Ejusdem ad Colonienses, anpar-
    scopum, Constantiensem, episcopum et abbatem S.
    lenscm. — Commendat eis moniasterium S. Antimi. 1451
    EPIST. CDXXIX. — Ejusdem ad abbatem Corbeiensenm.
    — Commendat ei apud impetratorem res Ecclesiae Roma-
    nae et suos legatos cum ipso tractaturos. 1452
    EPIST. CDXXX. — Ejusdem ad Wibaldum abbatem. —
    Suos ad imperatorem legatos ei commendat. 1451
    EPIST. CDXXXI. — Ejusdem ad archiepiscopum, Bavem-
    bergensem episcopum et Whibaldum abbatem. — Abbatem
    et conventum Farfensem apud imperatorem eis commen-
    dat. 1451
    EPIST. CDXXXII. — Friderici imperatoris ad Wibaldum
    abbatem. — De legatis Polon rum. 1451
    EPIST. CDXXXIII. — In nonachi ad Wibaldum abbatem.
    — Gratias agit quod ipsius obtentu ad episcopo Metensis
    honorifice sit suscep tus. 1452
    EPIST. CDXXXIV. — Friderici imperatoris ad Wibaldum
    abbatem. — De victoria reportata in Polonos. 1453
    EPIST. CDXXXV. — Henrici ducis Bavariae et Saxoniae
    ad Wibaldum abbatem. — Laudatur de ejus prosperis, pro-
    mittitque curam se habiturum de curte Pappenheim, et
    Widikunum debita ei soluturum. 1453
    EPIST. CDXXXVI. — Friderici imperatoris ad H. de
    Limburg. — Wibaldum abbatem honoret; nec quieti se
    attentat adversus res Stabulensis monasterii. 1454
    EPIST. CDXXXVII. — Adriani pape IV ad Bernardum
    Paltherburnensem episcopum, et G. Liesbornensem abba-
    tem. — Quandam causam ei committit terminandam.
    1454
    EPIST. CDXXXVIII. — A. Moguntini archiepiscopi ad
    Wibaldum abbatem. — Conqueritur de comite Parisi-
    Rheni, deprecatque imperatoris adversus eum ausi-
    lium. 1455
    EPIST. CDXXXIX. — Adriani pape IV ad Wibaldum ab-
    batem. — Ut imperatori sugetar, ut in veneratione her-
    dis apostolicae permaneat. 1455
    EPIST. CDXL. — Friderici imperatoris ad Fridericum
    episcopum Monasteriensemsm. — Causam inter Morinum
    ministerialem Corbeienscm et Fokkerum hominem ipsius
    ex terminalum committit. 1455
    EPIST. CDXLI. — Friderici imperatoris ad capi[t-]um
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,915,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Letras A-D no espaço central são notas marginais indicando parágrafos. Pequunas lacunas ou palavras parcialmente legíveis foram transcritas fielmente; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>