1709

TRACT. DE vil VERBIS DOMINI 1N CRUCE.

1710

versi incrustaturam se erigit (51) continu: morti- A norem circumdat (/1 Cor. xn), non improperat, uon

ficationis Christianz indicium est, et oportere cru-
cifigi simul cogitationes et opera, efficax documen-
tum. Necesse quippe est, quantumcuuque longa sint
hujus szculi spatia, ut omni vita infatigabilis ad ea
quie ante sunt semper tendat, seiner se evehat pa-
tientia constans, et longanimitas perseverans. Lati-
tudoautem charitatis zeli amplitudine universa com-
plectitur, cum zgris infirmatur, et cum his quibus
'est scandalum uritur (11 Cor. xi). Extendit se et su-
perfertur afflictis, affectu nutritio ; expansisque alis
pullos implumes aggregat, et fovet, et. protegit, ct
seipsam in tufelam parvulorum exponens, negligit ;
neque alios ut defendat, propria damna formidat.
Cum his ctiam qui oderunt pacem, in tantum est

diffamat ; sanat, non vulnerat ; curat non lacerat ;
exonerat, non gravat. Operit peccata, non divulgat.
Hujus latitudinis mysteria Cbristus etiam inter sup-.
plicia commendans,in quod expansis manibus eleva-
taque lzva et dextera inter latrones se medium exhi-
bebat, volebat intelligi. commune esse illud bene.
ficium, et non solum bonis, sed et impiis quod age-
batur proficere, et se potius medicamina illa zegris
proposuisse quam sanis, et gratia illa pari libertate
donasse cos qui de libera, el eos qui nati fuerant
de ancilla (Cal. 1v). Restat altitudo, quam usque ad
summum intimat pars porrecta. Hiec est bouze spei
confidentia, 'quxe crucifixos mundo celestibus in-
vehit, ct ex bonz conscientie testimonio securos

pacifica (Psal. cxix), ut. nec laesa. exigit. ultionem, B certosque illi gloriz consociat, jam jamque bonis

nec exacerbata referat contumeliam ; et si corrigat,
omnino sollicite agit, ut plus agat benevolentia quam
severitas, cobortatio quam commotio, humilitas
quam potestas. Justum et impium simul complecti-
tur: alterum, ut stet, alterum, ut resurgat. Non est
€i advena bonitas, nec emendicat aliunde clemen-
tia; non stimulis, non legibus, non loris ad por-
tanda aliena onera urgetur, ultro demisso poplite
curvat scapulas, nec grave judicat eos pati qui se-
ipsos ferre non possunt, sed de alterius miseria be-
nelicium ordinat, et liberalitatem exornat. Si qua
sun! apud infirmos inhonesta, his abundantius ho-

(54) Crusta. feminino genere, significat fragmen.
tum lapidis aut ligni aut alterius hujusmodi.
sta autem, sit crusto, verbum, a quo incristo, quod
est, crustam duco sive crustam applico. Unde cru-
statio sive incrustatio deducitur, cum crusta alicui
applicatur. Idem significat inerustatura. Usque ad
ligni ergo incrustaturam, id est usque ad locum il-
Jum sursum, ubi lignum transversum applicatur et
conjungitur recto ligno. Nam longitudinem crucis
ab altitudine sic distinguit (a), ut longitudinem su-
mat ab imo pedum, usque ad conjunctionem ligni
tronsversi : altitudinem vero sumit, secundum id
quod ab incrustatura residuum est desuper. Sic enim

illis manum intentat, jam gustat, jam os aperit, jam
delibat, jam conversatur cum angelis, jam illa pro-
sequitur agmina, jam agnoscit, jam liquescit, jam
amat, jam jubilat, jam ketatur et delectatur, hila-
rescit et quiescit, intelligit et diligit; et tamen quan-
talibet perfectione quisque quz sursum sunt sapiat,
interest tamen. plurimum inter fidem et speciem
(52), nec sine cruce est electis id latio plenitudinis,
quos jam probatos consummatosque nulla. quidem
tentatio concutit, sed ut diximus, hoc solum deest
ad cumulum pacis quod nondum ex tolo se inte
gram exliibet contemplatio veritatis.

videtur auctor crucis imaginari formam, quomode

cru- C fere a pictoribus solet depingi, licet nonnulli putent

super incrustaturam non fuisse partem aliam sur-
sum porrectam. -.

(52) Habebant quzdam exemplaria, inter fidem
et speit, Verum id nihil ad prepositum facit. Unde
manifestum est, speciem non spem esse legendum.
Modo enim, ut ait Apostolus, per fidem ambulamus,
non per speciem (11 Cor. v). ln patria autem superna
per speciem vident Deum, sine znigmate, sicuti est
(4 Joan. 1i).

(a) Vide I Lipsium De cruce.

E E A a a m  —ÀÀ

TRACTATUS SEXTUS ET SEPTIMUS.

De sexto et septimo ultimis verbis Domini iu cruce : Consummatum est; et: Pater, in. manus tuas
commendo spiritum meum (Luc. xxii). - .

—

Post myrrhatum ealicem et reliqua crucis ludi- D vissimis testamento gralie et cert spei regulis

bría (55), quod a Matthzeo, et. Marco et Luca fuerat
pretermissum, Joannes non tacuit, hoc videlicet
quod, bene dispositis omnibus, et assignato in no-

(53) Duo verba novissima, sextum : Consumma-
tem est: septimum : Pater, in manus (uas commendo
spiritum meum, «no tractatu auctor absolvit. Et de
hoc quidem pauca admodum loquituJ, in ipso prin-
cipio; de illo autem prolixius loquitur, ostendens

commendatis, ad intimandum quod nihil omnino
deesset ad doctrinam formamque justitite Christus
intulerit : Consummatum est ; ac deinde : In. ma-

in multis quomodo per Christum sint consummate
legales umbrz et ceeremonize : ad quod propositum
illa omnia spectant qu:e de agno paschali et ritu
esus illius exponit, item de indumentis et ornamen-
tis sacerdotalibus. to

Digitized by Google
