4191

MEDITATIONES.

0758

animarum vestrarum quam corporis mei cruciatus A eum Christus, et egressus foras, flevit. amare.

me tenet.

O vos omnes, qui transitis per viam, attendite et
videte, si est dolor sicut dolor meus. Attendite do-
lorem meum, ut in dolore meo videatis dolorem
vestrum ; dolor meus imago vestri doloris est.
Quid attenditis in corpore meo ? Attendite et videte,
si similis dolor non est in corde vestro. Transitis a
vobis ad me, retransite a me in vos; et videte si
non est similis dolor in vobis, sicut dolor meus.
Nolite flere super me, sed super vqg ipsas flete, filie
Jerusalem. Vester ille dolor, quem transitis et non
attenditis, magis est flendus quam 'dolor meus;
propter scelus enim vestrum percussus sum. Bzec
nobis de cruce clamas. o benigne Jesu! et si non

verbis, tamen ipsa re. Quid tibi respondeam ? quid B

loquar ? quid retribuam ? fecisti ergo mihi de cor-
pore tuo speculum anima mex. Nesciebam contu-
melias et terrores et colaphizantem me incessanter
Satanam, nisi viderem artem medicinz tuz similia
similibus eurantem, et apprehenderem in statera
hinc calamitatem tuam, illinc iniquitatem meam.
Dedisti corpus tuum  percuüentibus, et genas
tuas vellentibus : faciem tuam non avertisti a
conspuentibus in te, ut alaps :tuzm meas alapas
removeant, ei flagella flagellis. expientur, et op-
probria exprobrantium tibi, quz ceciderunt super
te, auferant a me opprobrium sempiternum.

Hac sunt linteamina mundissima carnis tud,

quibus vulnera mea alligasti, o Samaritane mise- C

Yicors, ut poneres super jumentum tuum hominem
a latronibus spoliatum, et flagellis casum, et per-
duceres in stabulum; cum ipse vere nostros lan-
£uores tulisti, et dolorem nostrum ipse portasti,
cujus livore sanati sumas.

In domo ergo principis sacerdotum velata facie
colaphizatur Christus : quia in domo conscientize
cxcata mente colaphizatur Christianus. Quod enim
Christus in publico, ego patior in occulto : et qus
ille foris a ministris Caiphz, ego intus a nequitiis
Satans : quia supra. dorsum meum fabricaverunt
peccatores, (faciem mihi velaverunt, faciem meam
in terram delixerunt, et dersum meum incudem
suam fecerunt. Et supra dorsum meum fabricave-

Tandiu velatam faciem habuit Petrus, donec re-
spexit eum Christus. Sed nunquid non etiam prius
negantem non aspiciebat? etiam. Sed Petrus respe-
cientem se Christum non respiciebat, quia velatam
faciem habebat, unde bene alius evangelista : Et
recordatus est, inquit, Petrus. Recordatio Petri re-
spectus fuit Christi ; ergo, eum peccatum flendo re-
cordaris, a Christo videris, imo suhlato velamine
Christum vides. Et egressus foras propterea nega-
bat, quia intus esse volebat, et tamen, quando ne-
gavit, foras egressus est. Unde foras? de domo
Christi, de domo (fidelium ? At ubi de domo Cai«
phe foras egressus est, in domum Christi intro-
missus est.

Quanti sunt hodie qui dicunt : Nos sumus de do-
mo Christi, nos sumus de domo Ecclesi ; et sunt
de domo Caiphze, hioc est hypocrisis ? Quod Petrus
negando, hoc ipsi faciuut aíffirmando. Sed nisi con-
fitendo foras exeant, et amarc fleant, non intrant in
Ecclesiam Christi. Amaritudo fletuum velamen di-
luit oculorum, In domo ergo Caiph:e colaphizatus
est Christus, quia in domo "Caipha» colapbizatus
est Petrus : et quod Petrus a Satana intus passus
est, hoc Christus a ministris Satanz foris per-
tulit. Attende ergo et vide, si est dolor tuus siimi-
lis sicut dolor meus. Vides quis graviora pertulit
opprobria, Christus foris in córpore, an Petrus in-
ius in corde ?

Sed jam ad Pilatum eatur: mane autem facto,
vinctus adducitur ad Pilatum. Quandiu culpa latet,
nox est : at ubi cepit innotescere, mane fit. Tunc
jam ligatur a principibus sacerdotum, et traditur
Pilato, hoc est priucipi tenebrarum. Sicut et Apo-
stolus dieit hujusmodi tradere Satanx in interitum
carnis. Effertur. adolescens de domo ad portam ei-
vitatis, ubi sedet Pilatus pro tribunali : in porta
enim judicium (ieri solebat. Pilatus autem appre-
hensum flagellavit. Stepe, dum culpa retegitur, per
impudentiam peccator effreenatur. Augentur flagitia,
plage multiplicantur; mulia enim flagella; multa
peccata,

His flagellis Pharae cedebat [ilios Israelis. Post
hiec traditur militibus ad illudendum : ipsa est mi -

runt peccatores, sed adhuc intra domum contineor, p litia. spiritalis :nequitie. Vide originem miserie a

ubi puella et moritur et suscitatur : nam et ibidem
Petrus negavit. O homo non sum, hominem attendo,
non Deum; hominem timeo, non Deum, cujus veri-
tatem nego. Nonne, Petre, in his verbis velatam fa-
ciem habuisse videris? unde et tertio.colaphizatus
est, quia tertio negavit, Et Paulus tertio rogavit
Dominum, ut auferret à se angelum Satan, qui
eum colaphizabat. Uterque ergo apostolus colaphi-
zatus est: uterque ter. naufragium passus est, ille
intus, iste foris. Voluisset quidem Satanas ; at, si
tam licuisset ei tandiu Petrum colaphizando crílirare
sicuL triticum; donec .ab eo omnem l1idei me-
dullam excussisset. Sed ego (inquit), Petre, rogavi
pro te, ut non deficeret fides tua : unde respexit
PaTROoL, CLXXXIX.

principibus sacerdotum : traditur principibus tene-
brarum ; qui flagellis suis sibi mancipatum militi-
bus suis exponunt altius iltedendum, el postea no-
vissime crucifigendum. Post crucem non restat
supplicium, quia peccatum cum morte terminatur ;
sed vicina jam i1norte, majori demonum ludibrio
peccator agitatur. Exuentes quippe eum veste totius
decoris Christiani : quasi pro regio splendore
chlamydem ei coccineam, hoc est, vestimentum
mixtum sanguine circumdant, cum propter crudelem
vite sus sanguinolentiam a plerisque et honoratur
et circumdatur. Unde et plectentes coronam de spi-
nis ponunt super caput ejus, cum de rapina paupe-
rum spineas ei divitias coacervantes, caput ejus ad

93

Digitized by Google
