<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    1657                                LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.                                1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    xxvi) : et tristem te usque ad mortem prae nimia anxietate sanguineo sudore perfusus coram apostolis es professus. Audiens haec ego expavi. Quis enim non timeat, si timet ille quem omnia timent, si pavet ille cui omne genu curvatur (Philipp. ii), si ille qui mors est mortis et morsus inferni (Osee. xiii), morte propinquante [ilegivel] ? Nonne ad hoc veneras, et ita futurum ipse predixeras? Nonne hoc et signa, et oracula et vaticinia prophetarum et mundi initio conclamarunt? Si voluntarie obedisti Patri, et non te ut palereris coegit necessitas, quid quereris quid causaris? Nonne tu docueras et instru xeras fideles tuos, ut non timerent eos qui corpus occidunt, quia usque ad animam tyrannica violentia non atingit? (Matth. x.) Sed metus ille infirmitatis humanae communem exprimabat affectum, et generalitatem omnium in carne viventium hoc dolore urgeri, et dissolutionem corporeae spiritualis que naturae hac molestia non posse carere, et hanc poenam universae successioni Adam sine exceptione impositam, ut difficultas extremi transitus timeretur. Et haec quidem molestia in eos, qui Dei judicio rationem redditur[?] occurrunt, non immerito cadit: qui de eo quod beneficio vitae et rationis, et reliquorum largitate munerum abusi sunt, accusante conscientia iudarguti, examen illud in quo nullum est subterfugium timent, et ipsa avulsio spiritus carnis teneritudinem dirumpit et laedit: hanc nemo anxietatem evasit, et nemo egrediente anima sine amaritudine expaviat. Sed, tu Domine, qui judex es omnium, qui potestate ponis animam tuam, et potestative resumis, nec poena te ex necessitate persequitur, nec formidabilis Patris tibi potest esse conspectus, quid anxiaris? quid tremebundus ad orationem discurris? Dormitantibus apostolis pervigili proditorem exspectas, nec tamen te abscondis; sed obvius in adventum eorum procedis, qui te ligare veniunt, et trahere ad Pilati tribunal, quos Judas signifer instructa malignitate praecedit. Audiui, Domine, auditum tuum et expavi, dum quaeris a quaerentibus quid quaerant, cum noveris quod te quaerant, et dixisti eis te esse Jesum Nazarenum. Illicio timor tuus eos quos tu timeuras, et prostrati solo jacere examines, et armatan cohortem vox unius hominis terruit; et latens in humanitate omnipotentia le discipulus pavidum, coram persecutoribus terribilem exhibebat (Joan. xix). Sed ut fieret voluntas Patris, et sacrificium carnis a timore et tristitia inchoaret, suberat victimae desolatorii carbones (Psal. cxix), quos obedientia liquefactus adeps exstinxit, et eum traheretur vinculus ad praesidem, non supplicavit apparitoribus, sed Petri compescuit zelum; nec gladiorum passus est adhiberi suffragia, imo et Herodis et Pilati contempsit fastigia; nec potuit altitudo potestatum extorquere ad interrogata responsum. Jam postposito timore, quasi utens potentiori auctoritate, inter sputamenta, et colaphos, et reliqua ludibria, patientia et mansuetudine vesanas persecutorum mentes conturbat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    in eo quod inter injurias et convicia se malitia Judaica sentit contemplam, vehementius exacerbatur; et de impietate et malitia suauitas pietasque Christi triumphat.
    
    Frustra funestas, judex, manus in praetorio abluuis, a sanguine Domini te prolitens innocentem. Tu ipse causam mortis cum diligenter inquisieris, te non invenisse in eo fateri; ipsa conjux tua nihil tibi et iusto huic esse mandaverat, quod uiuque per os ejus daemonia imminere sibi judicium sententia testabantur; non excusas sed accusas, causam tibi facis cum Judaeis communem. Illi se proditione, tu parricidio te condemnans. Illi lingua, tu ferro occidis: tam te quam illos inauditae crudelitatis scelus involuit. Veniet anima tua in manus judicis quem condemnas, fractisque tribunalibus tuis judicaberis, et demergeris in profundum inferni; eruntque tibi et Judae scelerato in tenebris et gehenna[rum] flammis poenae irremediabiles, inconsumptibiles ignes, dolores perpetui, et tormenta aeterna.
    
    Et quidem Filius hominis, sicut scriptum est de illo, vadit (Matth. xxvi) qui damnatus est, ut liberaret damnatos; doluit, ut sanaret infirmos, limuit, ut faceret securus; opprobtria pertulit, ut improperia detrahentium non moverent electos. Deputatus inter impios, quorum alter assumptus, alter reprobatus est, ut daretur exemplum et forma indissolubilis manens in posteros, quia nec in ultimis Dei clementia poenitens excludit, nec ulla hora sera est, cui compunctio districta occurrit; nec eos qui vitae suae quocumque articulo temporis veri sunt judices iterum judicari, quia, cum judicis et tortoris vices non parcens peccator assumit, semetipsum persequens, dum confessionem confessione honorat holocausti hujus incensio in conspectu Dei veniam impetrat. Neque enim in ipsa[?] judicati Deus (Nahum. i, 9, juxta LXX), sed imponientes ipse judicat et damnat; poenientes vero quia a seipsis suscipit judicatos, absolviti, neque judicio quod poenitentiae humanae severitas protulit, aliquid justitia caelestis apponit. Judicati sunt Aegyptii, cum in redeuntibus super se marius fluctibus involverentur, judicati Sodomitae, cum subversis eorum urbibus flammis sulphureis cremarentur, sed in eisdem subversionibus gementes poenitentes, temporali poenae aeternalis non succederet poena, sed esset eis pro remedio supplicium, et pro absolutione tormentum; nec contritio corde aeternum contereret et aggravaret judicium. Sic in cruce largo contitens non tantum indulgentiam meruit, sed Christi familiaris effectus, praemissus est in paradisum, et factus est particeps regni, per confessionem factus collega martyrum. Illi vero blasphemo, quia de Domino desperavit potentia, nulla potuit subvenire clementia, nec potuit illi crucis prodesse consortium, cujus malitiam non expiabat poenitentiae lavacrum. Ascendisti, Domine, palmam, quia illud crucis tuae lignum portendebat triumphum de diabolo, vel de principatibus, et potestatibus, et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino.
    - Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito completamente antes do direito.
    - Letra marginal "B" identificada e transcrita como nota_marginal.
    - Onde a leitura era incerta ou a impressão pouco nítida, assinalei a palavra com [ilegivel] ou com [?] entre colchetes; não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>