119

MEDITATIONES.

1:50

Comparetur jam si placet. buic sepulturz peregri- A servatur imputribilis. Quasi libras centum. O men-

norum, illa quondam glorivsa in regnis, inclyta in
superbia Chaldzorum turris Babel. Quid simile huie
sepulture nostro reperitur? Ibi una in plures lin-
gua discinditur : bic quinque civitates Egypti non
jam lingua ;Egyptia, sed Cananitide loquuntur, sed
€ivitas solis vocatur una. De illa siquidem turre
Babel projecta est meretrix Jezabel, fornicationum
mater, idolorum cultrix, avaritie artifex; et cum
eam sepelire vellent, quia erat filia regis, non in-
venerunt nisi calvariam tantum et manuum sum-
mitates et sanguine respersum parietem. Hzc sane
est impiorum sepultura, hxc digna retributio. Quid
ex eis nisi manuum summitates, hoc est operum
vix extrema vestigia remanent : et calvities, que

suram bonam atque confertam! Librandum sane
est inter corpus et aniinam deliberatione subtilissi-
ma : ut unumquodque plenum suum habere se
gaudeat, et fiat pax et equalitas inter carnem et
spiritum, quatenus et mensura teneatur, et non de-
seratur perfectio. Hac sunt quasi librze centum,
qux corpus Jesu in sepulcro fidelium integrum sem-
per et suave custodiunt.

En lectalum Solomonis quadraginta fortes am-
biunt, omnes tenentes gladios et ad bella doctissimi.
Lectulus tuus, Jesu. Christe, plusquam Salomonis
sepultura tua est, in qua Salibato requievisti ab
omni opere quod patrasti. Est autem monumentum
tuum in horto novum, et in petra excisum : quia

est locus superbis spoliatus capillorum gratia? B amica tua, fidelis anima, hortus conclusus est, et

Quia vidi impium superexaltatum , et. elevatum
sicut cedros Libani, et transivi et ecce non erat,
Hzc est calvaria Jezabel qua vestita erat decore
meretricio, et pinxerat oculos suos stibio. Decalva-
tus est superbi: vertex. Non est qui eum dignetur
aspicere, nisi qui voluerit nefas ejus abhorrere; ut
lavet manus suas in sanguine peccatoris, et velut
equus fortis et velox meretricem projectam ungula
sua confodiat, et. conculcet, ei prattereat. Propter
hoc et paries adhuc sanguineus relictus est, ut
terreat viros sanguinum et dolosos, qui propter ava-
ritiam suam lapidant humilem Naboth. Sed canes,
impudentissimi amatores cadaverum, carnes sibi
fornicarias incorporant: unde et sanguinem ejus
consequenter lambunt; quia sicut libidinis, ita et
ultionis participes erunt. Alii vero sunt canes qui
rubri fiunt ex inimicis ab ipso; qui famem justitize
patiuntur, et circuiverunt civitatem non Babyloniz
sed Ecclesiz ; et quod mortuum a vitiis ibidem re-
periunt, comedunt et sibi consepeliunt. Vae autem
his quos extra civitatem mortuos, volucres, hoc
est dzemones, per inane volitantes comedunt ; qua-
les fuerunt Achitophel et Absalon, et Jezabel et Ju-
das : qui accipientes in vano animam suam, in vano
etiam efflaverunt eam.

Sed redeamus ad agrum Haceldama ; ut admire-
mur et zmulemur potius beatarum animarum man-
sionem et gloriam : quoniam memoria impiorum

peribit cum sonitu, memoria vero justorum vivet in y

ssecula. Quales fueremt Joseph qui erat decurio vir
justus et bonus : et Nicodemus qui quondam noctis
sed jam diei minister : ad perungendum corpus do-
minicum ferebat misturam myrrhz et alves quasi
libras centum. Tales sepulture sux ministros amat
Jesus, qui corpus suum audacter eripiant de pote-
state tenebrarum, et sibi vindicent, ut sciat unus-
quisque vas suum possidere in honorem et sancti-
ficationem : ligantes illud castitatis legibus, et dis-
ciplinz linteis, et a vermium putredine conser-
vantes per misturam myrrhz et aloes. Sunt enim
hz species amarz quidem, sed corruptelam remo-
veutes : quoniam laboriosa quidem est castigatio
carnis, sed neque mens neque ipsa caro sine ipsa

renovatur quotidie iu agnitione tua, et consolidatur
in petra amoris tui, consepeliens se ipsam tibi in
interiore homine, in secreto cubiculi tui. Ibi te
ambiunt quadraginta fortes ex fortissimis Israelis,
ia quibus opera sex dierum, opera bona valde suut
et perfecta : ut in. senario et denario legis imagi-
nem et similitadiuem tuam conservent, Isti me-
lius te custodiunt. quam fallax impiorum custodia :
quia sunt ad bella doctissimi, non solum carnis
illecebras, sed etiam potestates aerias nocturnosque
timores abigere.

llli autem qui nocte sicut ebrij sepulcrum tuum
obsident, illic trepidaverunt timore ubi non est ti-

€ mor : quoniam potestas tenebrarum lucem mou

sustinens, ad nuntium vitz faci. sunt velut inor-
tui. Non ergo te custodiunt filii noctis, sed filii
diei : illis enim horrorem incutit splendor tuus, ut
fugiant a te; ipsis autem gaudium, ut approximent
ad te.

Nobis sutem dormientibus , venerunt discipuli
ejus, et furati sunt eum, O mendaces! verum dixi-
Slis, sed mentita est iniquitas sibi. Dormientes enim
Christum custodire non possunt, sed qui mane,
inquit, vigilaverint ad me, invenient me. Vobis
quippe dormientibus quid nisi somnia apparent?
Ecce habetis copiosam in manibus pecuniam illam,
si potestis, custodite, ne fures effodiant vel furen-
tur. Jam discipuli Christi suum thesaurum diligen-
ter custodiunt.

Unusquisque quod amat, hoc servare studet. Certe
Michol amabat David magis quam palem suuni
Saul : ideo per fenestram dimisit eum et servavit.
Quid est hoc? Michol filia Saul, filia quondam super-
big, postquam nupserit specioso David, incipit
odisse patrem suum, cui dicitur in Psalm^ : Audi
filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere
populum tuum et domum patris tui. Unde per fe-
nestram dimittit David ; illam intelligite fenestram,
per quam dilectus mittit. manum suam. Per hanc
fenestram dimittitur ab amica sua, ad amicam
suam, hoc estad seipsum, et absconditur in interió-
re homine, ubi et securus vivat, et. iniquos rateae.

Digitized by Google
