1101

ENNALDI DONJEVALLIS ABBATIS

ui

illa animi crassitudo, quam Isaias populo Judzo- A esset inter advocatum et judicem compugnantia

ram improperat, per quam in bauc hebetudinem
venerant, ut videntes non viderent, et audientes
non audireut. (sa. vi): quia exasperantes animos
dignum erat in propriis sensibus confundi; et qui
abutebantur justiti:e documentis, et veritatis radios
abhorrebant, abdicati a naturz et gratie luce, in
excitate sua tabescerent et haberent intra se fu-

100sas exhalationes , quz£ totum candorem intelle-.

ctüum et sensuum demigrarent. Legis quippe sa-
liva quam ab antiquo imbiberant, ita eorum faucibus
inviscata liercbat, et czeremoniarum veterum sapor
palatum mentis perfidix ita infecerat, ut esset eis
in Satan, quisquis a Moyse doceret discessum , et
de occidente littera vivificantem spiritum bauriret.

: voluntatum, sed una et concors esset in hoc negotio
allegatio utriusque; quia nullus omnino severitati
locus ibi esse poterat, ubi vulneratus Christus jro-
prii mercedem sanguinis exigebat. Exauditur ergo
pro sua reverentia (Hebr. 1) , nec tamen gratis ac-
cipit, sed ingens erogat pretium ; ut commendetur
his pro quibus res tanti ponderis agitur, quam de-
sperata esset humani generis causa, quz aliter com-
poni aou poterat nisi exsolveretur pro pace ejus
tanti pretii quantitas, quod singulariter habebatapud
se humilitas Cbristi et assumpta humanilas.

Conveneruut itaque justitia et pax, et osculum
datum est (Psal. txxxiv) ; et pro captivo suo vadem
fidelem liberator se posuit ; tantaque auctoritate üir-

Unde et Moysen Christo proponentes, quasi in bla- B matum est hujus indulgentiz privilegium, ut in ip-

sphemum linguas zelantes armabant : proferebant

servum Domino. et discipulum magistro (Joan. vit, '

vin). Nec negare. poterant miracula ; sed tanti pon-
deris odium erat, tante immanitatis invidia , ut
Christi bene gesta vel dieta cis non sapereunt. Ad
vesanas mentes nullus omnino veritati patebat ac-
cessus ; et quz palam erant, et nulla tergiversatione
abscondi poterant , perverse, prout poterant, inter-
pretabantur, ei in defensione legis jam non tam ra-
tionibus quam conviciis utebantur. Ex ipsa quippe
lege convincebantur, et propriis coneludebantur
dogmatibus : nec supererat aliquod przevaricatoribus
effugium., nisi quod detrabebant et persequehantur
violentia veritatem, unaque communis intentio om-
nium ad hoc eonspiraverat , ut contumelia gloriam
suffocarent , et mortis opprebrio pariter et nomen
ejus delerent et famain. In hoc, omne consilium
eorum volvebatur ; et ad hanc definitionem omnia
perfüdie argumenta convenerant, ut sanctum et
justum quia contrarius erat eorum operibus de
medio tollerent (Sap. 1) ; ac per hoc probarent
nullum ei esse cum divina natura consortium, cum
sicut exteri homines mortalis et passibilis videretur,
Hac erat cxcitas, bxc ignorantia plebis errone:e,
quam dimitti Christi charitas postulat , beneficium
praestans ingratis : quod utique et ibi ex parte com-
pletum est, et in fine perfecte complendum, quando
intra bujus indulgentiz sinum toto lsraelitici po-

sius Christi crucifixi membrana proprio sanguine
consceipte sint illius absolutionis litterz, manest-
que infixum usque hodie sigillum, plaga lateris,
quam semper oculis Patris exhibet presentia Sgl-
vatoris. Perennem igitur hujus gratiz hzreditatem
testator nosler transmisit ad posteros, et originalis.
mali przecisa radice, licet recrudescat peccatum in
multis, generalitas tamen in illa ita abrasa est, ut
3d expiationem eorum qu» quotidie admittuntur,
non iterum Christum crucifigi oporteat ; sed unum.
confessionis ad omnia crimina suíficit lavacrum, et
ad omnia flagitia una penitentie sufficit boslia.
Unde illud crucis sacrificium factum est nobis el sa-
nitas et exemplum, quia et proprie sanguis ille nos
purgavit, Christo aspergente populum, semel in san-
eta illatus (Hebr. 1x) : et nos similis iutroitus for-
mam in proprio sanguine (50), crucifixis membris
nostris, et abdicatis voluptatibus, retinemus. Nec
nos latitudinis crucis et altitudinis et longitudinis c
profunditatis (Ephes. 11) usquequaque mysteria in-
tacta pr:terire convenit, Nam sua profunditate us-
que ad intima nostra peuetrat hoc vexillum et eu-
spide przacuto rimatur interiora ; et pertingens us-
que ad divisionemanimsze et spiritus (Hebr. 1v), ipsis
iufigitur affectibus, secretosque et abditos compri-
mit motus, eL totius petulantiz perforat appetitus.
Hioc in profundo cordis crux agit abscondita. Intus
compungit animam, subterque leviathan verme ve-

puli massa concurret, cum gentium intraverit pleni- f nenato hoc vecte transfixo, intrinseca nostra paci-

tudo (Rom. xi). Hoc scicos Jesus quod omnia de-
derat ei Pater in manus (Joan. xut): cum dare
posset quod petebat, et pstestative hoc propria
contineret auctoritas, supplicantis tamen pro tem-
pore personam exhibuit, ut ex affectu charitas, et
ex subjectione humilitas, et ex effectu innotescerct
veritas , quod in tanti absolutione criminis nulla

ret, et consuetudo necessitatem, non simpliciter ne-
cessitatem accipe, sed quamdam necessitatem : quae
non est nisi magna oblirmatio vel obstinatio in re
aliqua, quomodo dicere solemus de homine vitio ali-
cui assuefacto, quod impossibile sit illi hoc agere,
aut illud non agere, utpote de homine iudurato in
$Jio, quod non possit diligere, sed necessario debeat

ficat et conscientiam munit, et meditationes sancti-
ficat. Etsicutlignum Moysi a Domino ostensum aquis
Marath immersum omnem illarum amaritudinem
in. dulcedinem vertit (Exod. xv), ita sanetz erucis
virtus animo recondita, omnem tentationum salsu-
ginem sua immersione contactuque indulcat. Jan
vero longitudo, qu: a pedibus usque ad ligni traas-

odire. Est enim consuetudo quasi altera natura, ut
dici solet, atque ita et quamdam necessitatem vide
tur afferre, ita ut aliter nonpossit fieri, nisi cum mu-
ta difficultate.

. (50) Hujusioci intellectum supra dedimus in scho
liis primi capitis.

Digitized by Google
