1687
scabiei opponit cauterium. Licet enim svffumigent
aíflata incendia , et flamma vorax jam tectorum
clambat fastigia, una gratizx stilla subitusque re-
spectus clementix uno flat» ea in cineres rediget,

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1683

À sedataque procella divinitus, quod puta'atur detri-
mentum, invenitur solatium, et quod relictum et ob-
litum, assumptum ej restitutum.

TRACTATUS SECUNDUS.

"Super verbo illo : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxi),

Domine Dominus noster, quam admirabile est no-
men tuum in. universa terra (Psal. vi), qui et ex
impiorum ore perficis laudem (16). Ecce unus de
derelictis assumitur. Latro ille collateralis tuus,
damnatus ob scelera, illum victori tux preecurso-
rem constituis, et vivificatum ex gratia in paradi-
sum prznmittis : in quo confusus est inimicus, et ul-
tor hereticus, et proditor perversus discipulus , et
detractor Judzeus. Opponebatur a Pharissis Christo
pro crimine quod cum peccatoribus, quos lex ah-
dicabat, ad legis injuriam, non tantum verbo, sed
etiam communigearet convivio. Cum enim leprosos
et immundos ex ritu et decreto extra castra depel-
levet, abrasisque parietibus earum domorum, in
quibus fuerant conversati, ipsis quoque in quibus
consedissent subselliis, propria mandaretur purga -
t5 (Num. v; Lev. xiv) , hoc arguebant in Christo,

cum misericordix reservantes (16*). Nefas putabant
quod Christus curabas in Sabbato (Luc. xut; Joax.
B vi), quod misericordiam priponendam docebat
judicio. Ita e quidam h:eretici, in quibus sunt No-
vatiani, qui volunt videri defensores Ecclesi: (17),
eos qui in quocunque crimine post baptismum lapsi
sunt, poenitentia censent indignos, et omnino non
posse restitui dogmatizat illa impietas, quem in ali-
quod crimen humana impegit inllcmitas. Verum
Christus et falsos defensores fidei hzreticos, el ini-
micos gratis Judzos, presenti judicio destruit et
convincit, mutans legem in gratiam, terrorem it
mansuetudinem, asperitatem in lenitatem, umbram
in veritatem, judicium in misericordiam. Now
rez, nova lez : Novus dux, nova [ux, Íractis priori
bus tabulis, et silice ad silicem comminuto (18), no
vis subscriptionibus figit titulum, et dictat pietas,

quod bujusmodi personarum nec mensam vitaret C et discernit omnia charitas. Seribitur tribns lin

nee domum, sed susciperet et sanaret. [noleverat
superstitio, et occasione legis intellect? carnaliter,
persequebantur quidem ministri legis peccatum ,
€um tamen nec ipsi essent a peccato immunes,
subscribebantque damsationibus prorriis, nullum lo-

tem illi qui patitur, non est peremptoria vel morta-
iis illa ad malum tentatio, modo ratio obsistat tontra
luctando, nec permittendo scabiem malis latius
serpere, sed cauterium adbil-eat et medelam. Quan-
tumvis enim magna et vehemens videatur esse
tentatio, sí desit consensus, et sic contra se oppo-
nat ratio, nihil potest mali contingere; sed Dei
gratia flet ut, juxta Apostolum, diligenti Deum omnia
cooperentur in bonum (Kom. vin), et niliil sit damna-
tionis : quod pulchra comparatione consequenter
indicat auctor, sumpta ab incendio grandi, quod una
gratie stilla exstinguitur.

(16) Canit Domino Psalmista quod ex ore infan-
tium atque lactentium sibi perfecerit laudem (Psal.
viti). Áugel rem noster auctor, dicens etiam ex
impiorum ore Deum sibi perfecisse laudem, id
quod in latrone misericordiam consecuto dilucide
monstrat. Dicit autem in hoc opere miserationis
divinz confusos esse, inimicum hareticum, perver-
sum proditorem discipulum, et detractorem. Ju-
deum, sic pulchre singulis singula tribuens. Et de
duobus quidem novissimis beue id demonstrat, in-
verso ordine, prius de Judo detractore, posterius
«e ultore sive defensore hieretico. De proditore au-
tem discipulo omittit prosequi, quoniam id ex aliis
manifestum relinquitir.— Confusus enim est. ille
qui desperavit posse. veniam consequi de peccato
suo, dum huic. latroni tam facile, tain multa, tam
wegna donantur scelera.

guis insignibus, Hebraica, Latina ei Graeca regnum
Chris : et dominatjo ejus emanatura in genles,
cruci insculpitur, nec corrumpere Pilatus quod
scripserat voluit, el, licet tam insignem titulum de-
leri perfidia Judzeorum clamose expetercet, obtinere

46*) Nimirum quia juxta beati dacobi senten-
tiam, judicium sine misericordia fiet illis, qui non ft-
cerint misericordiam (Jac. n), et ut Padlug ait, in
q*o quis alterum judicat, seipsum condempat (fom.

1).

k 17) Videtur auctor illud psalmi, wt destruas ini-
micum et ultorem sive defensorem (Psal. vin), velle
particulatim applicare alterum ad Judaeos, alterum
ad haereticos. Judeum vocat inimicum, quasi in^
vidum detractorem et persecutorem.  Hareticum
autem appellat ultorem sive defensorem, quonim
ita se solent jactare bieretici, tanquam propups:
tores sint veritatis et defensores fFcclesiz. his
&utem. Novatianis, deque ipsorum principe Novato,
et eorum errore ex libris ortliodoxorum Patrum
qui adversus illos scriptis depugnarunt, licet co-
gnoscerc. .

(18) Silice ad silicem comminuto. Alludit ad hi-
sStoriam lbri Exodi, ubi legimus Moysen iratum
tabulas lapideas, digito Dei praecepta inscripta cou-
tinentes, ad radicem montis projecisse de manibus,
atque in parles comiminuisse, ul iterum necessó
fuerit novas tabulas excidi, et iterum scribi (Exod.
xxxii) : Quod signum erat commutationis vel potis
renovalionis et perfectionis veteris legis, per legem
novam evaugelicam. Silice, inquit, commiiuto d
silicem, quia et tabulze erant lapides, et ad mou-
pem, qui erat lapideus, comminuta sunt iile à
bulze.

D

Digitized by Google
