1125

ERNALDI BONJ/EVALLIS ADDATIS

1,01

vera divinitate humanitas, ncc sine vera humani- A Te sitit Christus, o Petre, revertere, et dic libere :

tate credatur divinitas. Nec sufficere nobis posset
ad intellectum veritatis, testimonium quod de culo
est, quod sibi ipsi perhibet Trinitas, nisi et nobis in-
notesceret aliquibus signis et aliquibus argumentis,
fidei veritas. Sunt itaque hzec tria, spiritus sanctifi-
cationis, sanguis redemptionis, aqua purificationis.
Non redimit sanguis, nisi quos gratia vocat et le-
vat; nec nisi ablutos et mortuos peccato spiritus
sanctificat. In. commune participant redemptio, et
ablutio et sanctificatio. Állerum sine altero esse nou
potest : quodque agitur, unum est, non multiplex.
Spiritus namque sanctus superfertur mysteriis, in-
terest sacramentis, quorum rationem aqua mundans
significat, qux illius rei continet. signum, cui et
sanguis Christi et spiritus Dei probet effectum
(43). In aqua mundamur, in sanguine informamur.
Mirum dictu ! tremendum relatu! Profluentibus de
sacro latere aquis viventibus et emanantibus de
foute uberi largis liquoribus, Christus sitire se per-
hibet; et ipse mundum  irrigans et fecundans, de
ariditate causatur. Omnino saue sitis illa exprimit
raros tunc exetitisse qui crederent, cum ipsi ct la-
lerent et dubitareut illa hora apostoli, et adhuc
non illabepatur sanguis et aqua in corda discipu-
lorum radicitus, nec immaduerant. ebrietate spiri-
tus, quorum animas timor et dubietas siccaverant.

e ——— ——— —

Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act. v).
Revertere et confide, et cum frater tuus in aliquo
deliclo przoccupatus fuerit, tu, qui spiritualis es,
judica in spiritu. lenitatis. (Gal. vi). Et tu tenta-
tus es aliquando, et ad. unius vocem ancill a pro

posito excidisti (Matth. xxvi). Verum sanguis Magi-
stri hunc reatum aspersit, manct tibi cadem gra-
tia, non privaris apostolatu, mauent tihi clavestuz,
et eadem excellentiz tu: dignitas perseverat. Ex-
surge, et bibe de fonte misericordiz; et tu aliquando
conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxi); et. in
eadem mensura, qua propinatum est tibi, remetire
eis (Matth, vi1); et ad formam. tuam, qui. stat, vi-
deat ne cadat (1 Cor. x), ei qui ceciderit, adjicial ut

E resurgat. (Psal. xv). Etiam 1e, Judxe parricida,

Christi charitas sitit. Muta intentionem, replica ora-
tionem. Dixisti : Sanguis ejus super nos el super
filios nostros. (Matth. xxvii). Bonum est quod dicis,
si recte intenderis. Sit super te sanguis ejus, et con-
sepelire ei per baptismum in morlem (Rom. v1).
Opta salvari, non danmari; bibe et tu nobiscum, de
calice passionis illius. *Non est hoc horroris, sed
poculum pietatis. Liminare frontis tuz lini hoc
sanguine ; et preter le angelus percutiens, nec tan-
get primogenita tua, sed attrita /Egypto, evades il-
kesus (Exod. xn).

TRACTATUS QUINTUS.

De verbo illo Domini in eruce : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxm).

Oculum pro oculo, dentem pro dente evelli lex C Ipse quoque qui judex est omnium, cujus est vin-

precipit (Exod. xx1; Matth, v). Nemini parcit Moy-
ses, omnes injurias suas persequitur et ulciscitur,
et absque ulla miseratione, decretorum ejus con-
temptor occiditur. Tempore gratie temperantur
edicla, et evangelica mansuetudo a populo acqui-
sitionis iram et convicium et contemptum excludit
(44), nec raea (Math. v) fratri dici autfatue (ibid.?,
vel etiam irasci magistri nostri disciplina permittit.

(45) Aqua significat purificationem et emundatio-
nem ab omni macula. Hanc tamen aqua ex sua
virtute non efficit, sed conditionis su:ze proprietate
tantum significat. Spiritus vero Dei ct sanguis Chri-
sti illam purificaionem effective operantur. Quod
aulem subsequenter auctor adjungit, dicens : In
aqua mundamur, in sanguine informamur , quantum
ad partem posteriorem hoc sibi vult, quod oporteat
nos Christo commori et concrucifizi, e quasi san-
guinem nostrum effundere, sicut ille pro nobis san-
guinem fudit et mori voluit, quomodo in passione
€t in morte Christi dicimur informari, videlicet ad
commoriendum et compatiendum ; in sepultura, ad
consepeliendum, et in resurrectione, ad couresur-
gendum, ut ait Apostolus (Rom. vi). ldem etiam in
sequenti tractatu clarius dicitur his verbis : San-

dicta (Rom. xi; Deut. xxxu), nequaquam per sin-
gulos dies irascitur (Psal. vu), et gladium in vagi-
nam revocari praecipiens, percutientes in gladio,
gladio perituros denuntiat (Matth. xxvi). lpse scisso
dorso verberibus, vellicatis genis, facie sputis il-
lita, puncto capite vepribus, latere sawcio, tere-
bratis palmis, pedibus confossis, tanquam agnus
jugulatori suo alludens, carnem suam non reluctans

guis ille nos purgavit Christo aspergente populum se-
mel in sancta illatus, et. nos. similis introitus for-
mam in proprio sanguine, crucifizis membris nostris,
el abdicatis voluptatibus retinemus.

(44) Populus Christianus a. Petro apostolo popu-
lus acquisitionis nominatur, dicente : Vos autem ge-
nus electum, regale sacerdotium, gens. sancta, popu-
lus acquisitionis, etc. (1 Petr. 1.) Idcirco autem po-
pulus acquisitionis dicitur populus Christianus, quo-
niam Christus illum sibi acquisivit et emit pretio
magno, nempe sanguine suo. lu co autem quod au-
ctor adjungit: Iram et convicium et contemvtum cx-
rludit, tibus verbis illis Domini senteutiam expo-
nit, qua prohibet non irasci, nec dici fratri raca nee
fatue. ]n primo enim simplicem iraa dicit prohibe.i,
in secundo convicium, in tertio contemptum.

Digitized by Google
