1729

pE LAUDIBUS b, MARLE VIRGINS:

1720

et prophetans (Luc. 1). Salutant angeli post resurré- A exhibens mundo legem ct disciplinam, ircensionem

etioncin. sanctas. mulieres, salutat. ipse Christus
(iscipulos (Joan. xx). Denique et hunc salutandi
morem salvata. per Christum semper gaudia sua
co:nmemorans, exsultans servat Ecclesia, Inventa
est in Christo perpes Letitia, ct salutis zeternze me-
dicamina per ipsum sunt nobis in paritentie bal-
samis designata, Maria lingua Syriaca demina dici-
tur; Christus Dominus, Maria domina; et licet ipsa
$e Christi profiteatur ancillam, hoc servitutis genus
omni regno sublimius esse intelligit. Constituto
quippe est super omnem creaturam : et quicun-
que Jesu curvat genu, matri. quoque pronus sup-
plicat et. acclivis. In superbis et inferis admirationi
est Virgo puerpera; stupent damiones, gaudent
homines, in ccelo gloriam Deo concinunt principatus
et polestates (Luc. 11). Non cadit in angelos zelus,
nec invidizx livore canditatus ille tabescit exercitus,
nec de przposito sibi carnis ordinc offenduntur, quia
etsi Christus aliquando paulominus ab angelis,
propter passibititatem ' sit jmminutus, modo gloria
et honore coronatus sub pedibus suis continet omiiia
subjecta, (Psál. vi. Hebr. 1). Nec a dominatione
vel potentia filii mater potest esse sejureta. Ura
est Marix et Cliristi caro, unus spiritus, una cha-
ritas , et ex quo dictum est ci : Dominus. tecum,
inseparabiliter perseveravit promissum et donum.
Unitas divisionem non recipit, ncc secatur in
partes, et si ex. duobus factum sit unum, illud
tamén ultra scindi non potest, et. filii gloriam cum
matre non tàm communem judico quam eamdem.
Ecce tabernaculum Dei, habens intra se Sanctum
sanctorum (72), virgam signorum, tabulas testa-
renti, altare incensi, ambo cherubin respicientia in
tlterutrum, mauna, et sine umbra propitiatorium
palam expositum. Hxc non in figuris, sed in ipsa
veritate sacrarium Virginis in se continebat reposita,

. (72) Cum paulo post dicitur : Heec non in figuris, sed
in ipsa veritate sacrarium virginis in se continebat
réposita, exhibens mundo legem et disciplinam, etc.,
diligenter attende, quomodo singula horum singulis
praecedentium. aptantur, et singula corum expri-
inant, Mariam enim tabernaculo comparat, quantum
ad precipua qu:e in tabernaculo continebantur, di-

ons singulorum signiticata in Maria inveniri. In ta-
kern3culo est Sanctum sanctorum et virga signo-
rum : et in Maria est Christus, qui est Sanctum san-
celorum ci virga signorum, virga scilicet virtutis
paternz, sieut in. psalino dicitur :. Virgam virtutis
suce emitlet. Dominus ex. Sion (Psal. cix). Taberna-
culum insuper habet in se tabulas testamenti : Ma-
ria in se exbibet mundo legem et disciplinam, liahet
tabernaculum altare thymiamalis, in quo crenatur
incensum boni odoris ; habet Maria z:li ardorem ct
castitatis odorem. llabet tabernaculum duo cheru-
Lin, in alterutrum respicientia : habet Mario inse duo
Testamenta,corumque concordiam. Nam dito cheru-
bin duo Testameuta significant: etille ad alterutruin
respectus duorum Tesiamentorum concordiam si-

nat. Ilabet insuper. taberiaculum, corporale matn-
na : Habet Maria panem vite ineousumptibilem cibum.
Habettabernaculum altare holocausti et holocausto-
rum oblationes : habet Maria virtutum holocau:ta,
nempe sanctitatem, huniilitatem, o*edientiam, atque
bujusmodi, quz inaltario cordis sui Deo jugiter immc-

C

D

zeli, castitatis odorem, concordiam testamentorum,
panem vite inconsumpltibilem cibum, sanctitatem,
humilitatem, et obedientize holocaustum, poeniten -
ti:e omnibus tutum naufragis portutn. Nulla facta est
angelicz dignitati injuria, si illius excellentiw cacu-
meh obumbrat Virgo exaltata sicut cedrus in Libano.
Cedrus arbor est. procera et imputribilis. Virgiuitas
quoque Marix, quia nulla concupiscenti: carnalis
viscatur putredine, in hoc procerior ct altior virgi-
mitate videntur angelica, quod hzc virtutis, illa na-
ture ; hxc. voluntatis, illa necessitatis : et in carne
quod non est carnis agere, res incomparabilis meriti
est et glorie singularis.

Prosequi. prophetarum oracula qux» de Maria
scripta sunt, non est nostri propositi; neque enim
rem tanti culminis sibi noster arrogat stylus. Quo-
modo enim illuc divinum puerperium eloquar, quod
ab angelis in Bethlehem celebratum est, ubi in an-
gusto tugurio hospitata Virgo, non habens «diverso-
rium, infantem Jesum laciniis reposuit fasciatum
(Luc. 11); tbi virgo, et obstetrix ct genitrix, sibi ipsi
iu illa celebritate exhibuit clientelam. Nihil quippe
doloris, nihil clamoris ibi erat, nullam ibi usuram
penarum pro voluptate ultio repetebat (75). Neque
enim erat Christus ia peccato conceptus, cujus so-
lius est doma:e peccatum, Unce ipsi egredienti,
nullum. exigens tormenti vectigal, ultro. natura ja-
nuas reserabat. Aderaut illi eherubin et. seraphin,
et. gratnlabundus Gloria in. excelsis Deo decantabat
ccelestis exercitus (ibid.), ct usque ad pastorum ex-
cubantium aures harmonix angcelice consonantia
perstrepebat, reges Arabum cet Sabla ab Oriente
egressi, secuti stellam insoliti luminis, genibus cur-
vatis ct humi purpura. deíluente, Jesum nostrum
pannosum adorantes, donis sacramentalibus vene-
vati; sunt. (Matth. i) (74). Ab. ortu. Salvatoris

lat. Denique tabernaculum vetus propitiatorium La-
buit, scd obumbratum per duo clierubin ipsum ope-
rientia, et per velamentum intermedium abscondi-
tum. Maria quoque propitiatoriun iu se continet, sed
absque umbra et absque tegmine omnibus exposi-
tum. Propitiationem enim et remissionem omnibus
peenitentibus przestat, suscipit universos, et nemini
negat poenitentize propitiationem.

(43) Proprie dicit, usuram penarum. In. iis enim

mulieribus quze communi lege concipiunt et pariunt
pro voluptate hrevi et modica qux, habetur in con-
cubitu el acta maritali, subsequitur in partu. dolor
maximus et diuturnus : propter quod. recte dicitur
ultionem pro voluptate repetere, non sunpliciter poc-
hàs, scd pamarum usuram quiam subsequentium
poenarum mensura, voluptatum przecedentium quam-
litatem longe superexceiit.
' (14) Pannosum oicit Christum, non quasi sordidis
sed quasi vilibus e£ exigui pretii pannis, mundis
Tamen, involutum. Ut enim propter paupertatem ci
inopiam non illum potuit paupercula et peregvina
maler pannis involvere. magni prelii, sic propter
eani quam erga filium habebat reveventiam, omnino
est verisimile quam muedissimis ab ea pannis
fuisse revolutum. Dora vero Magorum vocat sacra-
mentalia, co quod ad sigmandum divina mysteria
fverint aptata.

Digitized by Google
