1759

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS MEDITATIONES.

1760

caduca sunt : ego autem borum artifex, in secre- A Tu es quasi tenerrimus ligni vermiculus , qui virgi-

tissimis et mundissimis cordibus inhbabito.

Data est tibi, Domine Jesu, omnis potestas in cc-
lo et in terra, rex mague, rex virtutum, qui factus
es obediens Patri usque ad mortem, mortem autem
Crucis. Ecce elevata est magnificentia iua super
celos, ei cmnia subjecta sunt sub pedibus tuis.
Regnavit David prius in Ebron septem annis super
Judam; postea vero unctus est super Israel, et re-
navit in Israele triginta tribus annis. Cum autem
super Judam tantum ungereris, verissime David, in
Ebron; jam mortuus erat in eis Saul rex super-
bi : alioquin vivente illo et dominante eis pecea-
to, non dicerent tibi, os nostrum et caro nostra es.
Quis eniri. membrum Christi simul esse potest et
werelticis? Aut quz conventio Christi ad Belial?
Ecce nos, inquiunt, os tuum et caro tua sumus. Sed
leri et nudiustertius cum esset Saul rex super nos,
tu eras educens et reducens Israel. Et vere sic est,
regnante adhuc principe tenebrarum super nos, tu
sustines in multa patientia vasa irz& apta in interi-
tum : et exis ante nos provocans ad belium contra
vitia, et liberas et educis indignos de manu pecea-
torum. Idcirco prius Juda, id est, confessio ungit
te super se regein in. Ebron. Mortuo quippe Saule,
beneficiorum tuorum reminiscitur, et errorem suum
conütendo, transitum facit de peccatis ad te, rex
justitiz.

Regnas autem super Judam septem annis in

Ebron ; quia reddis eis septuplum in sinu eorum, (c

eiseptem vitiis expiatos, quibus praeerat superbus
Saul, tua virtute septemplici reformas. Postea trans-
itus regni tui fit in Jerusalem super universum
Israel; quia per negotium confessionis illuminatis
jam sensibus pervenitur ad visionem pacis in qua
factus est locus tuus. Et ipsecst mons quem consti-
iueras discipulis ut irent in. Galibeam ; et viderent
el adorarent te ibi post resurrectionem tuam : quia
jam unuxerat te Deus, Deus tuus, oleo ketitiz prz
consortibus tuis ; ut esset primogenitus mortuorum
et princeps regum terra.

Porro in Jerusalem triginta tribus annis reguas ,
trigiota tres habet. decades. In. decade lex quz de-
cem praceptis consistit, in ternario triplex animae

naliter editus, humilitate et charitate tua omnem
perforas duritiam : uno. impetu Spiritus tui octin-
gentos interficiens principes militiz.

Quis ita fortis ut tu, quis ita misericors; qui fle-
visti super Jerusalem, et planctum fecisti super in-
teritum inimicorüm tuorum? Et nunc, Domine, do-
les tu. super Saul et super Jonathan filium ejus, oui
oceumbunt quotidie super montes Gilboe. Nisi enim
Goleres, non. clamares de colo : Saule, Saule, quid
me persequeris? Quos enim Saul? nisi superbos in
Ecclesia twa. prelatos significat, qui ab humero et
sursum eminere sibi videntur super universum po-
pulum? Quid vero Jonathan nisi docilis et elegantis
ingenii adolescentes, qui moribus et colloquiis ma-

B jorum depravati, amicitiam suam non possunt ex-

colere cum David nisi furtim, et quasi caventes ab
insidiis detrahentium et illudentium sibi ?

Merito ergo ploras, o benigne David, super Saul
et super Jonathan filium ejus : plorandi enim non
essent, si bene occubuissent; sed ceciderunt super
montes Gilboe, qui decurrupt in profundum. Nec in
vos gratie ros, nec pluvia doctrinz veniet amplius ;
quia ibi abjectus est clypeus fortium ; clypeus Saul.
Clypeus fortium, spes et divine protectionis, quo
ignita diaboli tela repelluntur, quibus graviter vul-
neratus est Saul a sagiltariis, in tantum ut seipsum
desperatione interficeret. Clypeus autem Saul, pro-
prie virtutis confidentia est, quz non valet resiste-
re sagittis incircumcisorum.

Vi autem bis qui amiserunt sustineptiam, hoc
est, clypeum forum ; et maledictus qui confidit iu
homine, quod est clypeus Saul, Erit enim sicut my-
rie; in deserto, quia necros, nec pluvia venient
super vos, montes Gilboe. Quomodo ceciderunt for-
tes? Si enim fortes, quomodo ceciderunt? Et si ce-
ciderunt, quomodo fortes? Sed non glorietur sapiens
in sapientia sua, neque fortis in fortitudine sua:
sed qui gloriatur, in Domino glorietur ; et qui stat,
videat ne cadat.

Nam etsi sint aquilis velociores, ut contemplati-
vos velocitate intellectus. supervolent : et si Jeoni-
bus fortiores, ut in fortitudine operis veros przedi-
catores superent : tamen si de se presumentes cly-

profectus accipitur; quae videndo, meditando, vel D peum salutis abjiciant, erunt corruentes coram ini-

amando legem Dei custodit. De primo dicitur, lau-
dalio Dominum in vita mea; de secundo, lex tua
meditatio mea est ; de tertio, quomodo dilexi legem
tuam, Domine? Tres vero qui supra triginta sunt,
quosdam contemplativorum excellentissimos indi-
cant, qui pietate conscientiz, plenitudine sapientiz,
perfectione charitatis, summ:e Trinitati approximant.
Hic est etiam numerus forüssimorum, qui sunt in
exercitu Luo, potentissime : quorum tamen eminen-
üssimi usque ad sapientiam tuam et fortitudinem
iuam non perveniunt : quoniam quis in nubibus
:equabitur Domino, aut similis erit Deo in filiis Dei?

micis suis. Qui autem confidit in Domino sicut
mons Sion, non commovebitur in zternum. Sed
maluit Saul incumbere super hastam suam quam
inniti super Deminum : idcirco baculus JEgypti
arundineus perforavit manum ejus. Sua eum hasta,
et suus auriga, qui currum insolentiz ejus agitabat,
interfecit, Sciebam, inquit, quod vivere non posset.
Nescit enim bumiliari arrogantis obstinatio, ut vi-
vere possit. Jube, rex justissime David, puero tuo,
hoc est spiritui pure discretionis, ut interficial
in me Amalecitam hunc armigerum Saulis, qui
ausus est eíiam nunc quotidie manum mittere in me.

Digitized by Google
