<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1777                                 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    EPIST. CCXXV. — Wibaldi abbatis ad G. cardinalem. — De foedere Conradi imperatoris cum imperatore Constantinopolitano adversus regem Siciliæ, quod papam maxime tenebat anxium. 1311

    EPIST. CCXXVI. — Conradi imperatoris ad Eugenium papam III. — Mittit ad eum oratorem magistrum Henricum curiæ suæ notarium. 1312

    EPIST. CCXXVII. — Wibaldi abbatis ad Eugenium papam III. — Significat ei et petit ab eo confirmationem electionis Marucarii, abbatis Fuldensis. 1312

    EPIST. CCXXVIII. — Wibaldi abbatis ad Eugenium papam III. — Injunctam sibi ad papam legationem: explere prohibitus, aliquas ei missit per subrogatum legatum peti­tiones pro Corbeiensi monasterio. 1314

    EPIST. CCXXIX. — H. Moraviensium ad Wibaldum abbatem. — Opitulum ad papam iter ei deprecar. 1315

    EPIST. CCXXX. — D. episcopi Pragensis ad Wibaldum abbatem. — Ad papam profecturo mittit munus, oraque ut sui apud pontificem recordetur. 1316

    EPIST. CCXXXI. — Emerent monachi ad Wibaldum abbatem. — Commendat ei A. præsentium litterarum por­tio rem. 1317

    EPIST. CCXXXII. — H. Rauenburgensis episcopi ad Wibaldum abbatem. — De abbate Resveldensi quem sui monachi expulerunt. 1317

    EPIST. CCXXXIII. — Conradi imperatoris ad Wibaldum abbatem. — De H. duce Saxoniæ, ad cui curiam non venerat, sed ducatuum Bavariæ intendere conatus fuerat. 1318

    EPIST. CCXXXIV. — Stabulensium monachorum ad Wi­baldum abbatem. Orant ut J. monacho Corbeiensi præter­itas honos indulgeat. 1318

    EPIST. CCXXXV. — Anselmi episcopi Havelbergensis ad Wibaldum abbatem. — Declarat se deinceps residere selle in Ecclesia sua cum suis fratribus, quos laudat. 1319

    EPIST. CCXXXVI. — R. monachi ad Wibaldum abbatem. — Reddit rationem de his quæ egit ad monasterii utilitatem, petiique ab eo præbendam pro consanguineo suo novenm. 1320

    EPIST. CCXXXVII. — Stabulensium monachorum ad Wibaldum abbatem. — Orant ut, si fieri possit, ad eos re­deat, ut apud regem promoveat querimoniam de Hege­bach. 1321

    EPIST. CCXXXVIII. — Stabulensium monachorum ad Conradum imperatorem. — Conqueruntur de Goswino de Hengebach et Everardo ejus fratre. 1322

    EPIST. CCXXXIX. — Joannis notarii ad R. principem et comitem Ric. — De foedere Guelphi cum rege Siciliæ. 1323

    EPIST. CCXL. — Wibaldi abbatis ad Conradum imperatorem. — Monet nihil ipsi esse timendum, et colloquium apud Craraham non esse præterminendum, hostem denique esse persequendum. 1323

    EPIST. CCXLI. — Wibaldi abbatis ad H. archiepisco­pum Bremensem. — Gratias agit quod suum visitaverit monasterium, hortatur, ut longioram apud fratres suos moram faciat, atque armarii codices perlustret, et de fu­turo apud Mindam episcoporum colloquio. 1324

    EPIST. CCXLII. — Wibaldi abbatis ad Henricum epi­scopum Mindensem. — Conqueritur de eo quod pacem oblatam et petitionem accipere et dare noluerit. 1325

    EPIST. CCXLIII. — Wibaldi abbatis ad H. archiepisco­pum Moguntinum. — Folciumum de Sualemberch de ipso et episcopo Patherburnensi conquerentem ac tandem obedientem orta ut absolvat. 1327

    EPIST. CCXLIV. — Henrici episcopi Mindensis ad Wi­baldum abbatem. — Purgat se ab objectis sibi supra a Wi­baldo. 1328

    EPIST. CCXLV. — Wibaldi abbatis ad Henricum Min­densem episcopum. — Responsio ad præcedentem. 1329

    EPIST. CCXLVI. — Henrici episcopi Mindensis ad Ber­nardum episcopum Patherburnensem. — De causa quæ ipsumm inter et abbatem Corbeiensen vertabatur. 1330

    EPIST. CCXLVII. — Bernardi episcopi Patherburnen­ses ad Henricum Mindensem. — Declarat se paratum esse tractatum pacis ipsum inter et abbatem Corbeiensen re­sumere. 1330

    EPIST. CCXLVIII. — Wibaldi abbatis ad suos Stabulen­ses. — Paternum eis demonstrat affectum, seseque ex se­qui quod ad eos citius non sit reversus. 1331

    EPIST. CCXLIX. — Conradi imperatoris ad Henricum Saxonie ducem. — Ut Corbeienses monachos Kamina­tensi ecclesiæ gaudere faciat. 1332

    EPIST. CCL. — Conradi imperatoris ad Wibaldum ab­batem. — Ut Corbeiae remaneat usque ad festum S. Ja­cobi. 1333

    EPIST. CCLI. — Eugenii papa III ad Wibaldum abba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tem. — Ut Godebaldum canonicum Mindensem excom­municet, nisi ablatam Everardo Ecclesiam de Hemerin­gen restituat. 1333

    EPIST. CCLII. — Wibaldi abbatis ad Godebaldum cano­nicum Mindensem. — Ut ablatam Everardo ecclesiam de Hemeringen, ei restituat, alloquium excommunicatum a solo papa absolvendum denuntiati. 1333

    EPIST. CCLIII. — Eugenii papa III ad Wibaldum abba­tem. — Laudat ejus in Romanam Ecclesiam zelum, atque ip. ejus gratiam scribit Mindensi episcopo et Bremensi ar­chiepiscopo. 1334

    EPIST. CCLIV. — Eugenii papæ III ad Henricum Min­densem episcopum. Kaminatensem ecclesiam propter inopinatam casum et mortem cujusdam monachi reconci­liatione non indigere, et ut ablate eidem ecclesiæ restitui faciat. 1334

    EPIST. CCLV. — Eugenii papæ III ad H. Bremensen. archiepiscopum. — Commendat ei Wibaldum abbatem, et ut ablatà Kaminatensis ecclesiæ prædia restitui faciat. 1334

    EPIST. CCLVI. — Conradi imperatoris Wibaldo abbati. — Ut ad Romanam legationem se disponat. 1334

    EPIST. CCLVII. — Eugenii papæ III ad Conradum reparatoren. — Grata est ejus legeatio, in qua res Ecclesiæ et regni firmetur. Morbacensis monasterii ne­gotiolum commissise se episcopo Lausannensi, et de Ottone qui clerici nasum amputaverat. 1335

    EPIST. CCLVIII. — H. notarii ad Wibaldum abbatem. — Cur breviss ei scribere solet. 1335

    EPIST. CCLIX. — G. cardinalis ad Wibaldum abbatem. — Laudat ejus in Romanam Ecclesiam zelum. 1335

    EPIST. CCLX. — Wibaldi abbatis ad Conradum impera­torem. — Excusat se a suscipienda propriis sumbus lege­latione Romana. 1336

    EPIST. CCLXI. — Wibaldi abbatis ad Arnoldum præpo­situm Coloniensen. — Exponit quantas jam expensas pro imperatore et ejus imperio fecerat. 1337

    EPIST. CCLXII. — Legationem ad papam per alium quam per ipso et suum cancellarium obiri non posse. 1338

    EPIST. CCLXIII. — Wibaldi abbatis ad Arnoldum Coloniensen præpositum. — Scribit neccessario subeundam esse legationem Romanam, et ut diem, quæ ipsum con­venire queat, indicet. 1339

    EPIST. CCLXIV. — Cancellarii ad Wibaldum abbatem. — Excusat se a suscipienda legatione Romana. 1339

    EPIST. CCLXV. — Wibaldi abbatis ad A. cancellarium. — Hortatur ut superatis difficutilatibus suscipiant lega­tionem Romanam. 1340

    EPIST. CCLXVI. — Wibaldi abbatis ad Henricum Min­densem episcopum. — De amborum reconciliatione mi­niuta. 1341

    EPIST. CCLXVII. — Conradi imperatoris ad Henricum episcopum Mindensem. — Gratam habet quod in pace cum abbate Corbeiensi redierit, etque remittit ei omnem quam incurrerat offensam. 1342

    EPIST. CCLXVIII. — Henrici Mindensis episcopi ad Wi­baldum abbatem. — Excusat Godeboldi innocentiam, quam Everardus presbyter de Hemerin impetebat. 1343

    EPIST. CCLXIX. — H. ducis Bavariæ et Saxoniæ ad Wi­baldum abbatem. — Corbeiensis ecclesiæ bona sub sua susceptu trulione. 1344

    EPIST. CCLXX. — Wibaldi abbatis ad priorem et fratres Hasteriensses. — Ut contemni antiqua consuetudine loci ad concordiam redeant cum fratribus suis Valcidorodensis. 1344

    EPIST. CCLXXI. — Wibaldi abbatis ad Stephanum epi­scopum Metensem. — Ut privilegia Walcidoredensis mo­nasterii terui et Hasteriensium audaciam compescere di­gnetur. 1345

    EPIST. CCLXXII. — Stephani episcopi Metensis ad Wi­baldum abbatem. — Ut Hasteriensis monachos ad obe­dientiam Walcidoredensis ecclesiæ compellat. 1346

    EPIST. CCLXXIII. — Wibaldi abbatis ad Theodericum abbatem Walcidorodensem. — Promitit ei suam protectionem, mandauque ut Hasteriensium scrutetur intentionem, et mittat sibi regum et paparum privilegia. 1347

    EPIST. CCLXXIV. — Stephani episcopi Metensis ad Theodericum abbatem Walcidorodensem. — Accusatum de dilapidatione civit ad synodum Metensen. 1347

    EPIST. CCLXXV. — Wibaldi abbatis ad Stephanum Me­tensen episcopum. — De rebellionne monasterii Haste­riensium et de contentis in precedentis epistola conqueri­tur. 1348

    EPIST. CCLXXVI. — Præceptum Conradi II imperatoris pro monachio Walcidorodensi. — Interventu Wibaldi ab­batis, confirmat privilegia Walcidoredensis monasterii. 1350

    EPIST. CCLXXVII. — Conradi imperatoris ad H. Leo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram criados dois blocos principais de texto (coluna esquerda e coluna direita) mais cabeçalho e rodapé. O texto contém numerosas abreviações e sinais editoriais; onde a leitura era incerta foram evitadas interpolações e preservada a forma aparente. Palavras potencialmente incertas foram mantidas sem normalização; não se utilizaram marcações [ilegivel] para trechos extensos, apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado aqui). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>