1041

sis, in qua Agnus editur, nullus ci communicat,
quem Israelitici nominis generositas non commen-
dat. Hujus panis figura (uit manna quod in deserto
pluit ; sic ubi ad verum panem in tetra promissio-
nis ventum est, cibus ille defecit. Per singula Sab-
bata panes propositionis jam frigidi et duri mutari
consueverant, et calidi panes ejusdem numeri in
mensa proponi. Jam nulla fit. panis mutatio, unus
est panis caloris continui, status integri, qui semel
oblatus Deo in sapore dulcissimo et candore puris-
simo perseverat. Nec solos sacerdoles ad panes
hujus dignitatis Leviticze prarogativa admittit; uni-
versa Ecclesia ad has epulas invitatur, equa omni-
bus portio datur, integer erogatur, distributus non
demembratur; incorporatur, non injuriatur; reci-
pitur, non includitur; cum infirmis habitans non
infirmatur, nec. pauperum ministerio indignatur;
fides pura, mens sincera hunc habitatorem delectat,
neque immensi et omuipotentis Dei magnitudinem
paupereuke domus nostre angustia offendit vel arc-
tat, Panis iste angelorum omne delectamentun
habens virtute mirifica (Sap. xvi), omnibus qui di-
gne et devote sumunt, secundum suum desiderium
sapit; et amplius quam manna illud eremi impleti
et satiat edentium appetitus, et omnia carnalium
saporum irritamenta, et omnium exsuperat dulce-
dinum voluptates. Vide quomodo his qui Christi
commemorant passionem intra sacra officia, quasi
per quosdam canales de interioribus fontibus egre-
diantur torrentes, el super omnes delicias lacrymis

mectareis anima delectetur; quantam suavitatem C

animz inquirenti ubi sit Deus suus, suspiria con-
templationis eliciant, Non illos imbres procellosze
tempestatis deponunt, ros matutinus est de colesti-
bus stillans, et quasi unctio spirits mentem deli-
niens. Gemitus illos pietas excitat, et inter diem et
noctem retro et ante se affectio intuens, jnter data
condonando se dividens, gratias agit tam uberis be-
neficiü largitori; et se sanatam et sanctificatam
agnoscens, fletibus se abluit, et laerymis se bapti-
zat. Verum hi qui verbo tenus corde sicci et mente
aridi sacris intersunt, vel e&iam participant donis ;
lambunt quidem petram, sed inde nec mel sugunt,
nec oleum : qui nec aliqua charitatis dulcedine, nec
Spiritus sancli pinguedine vegetantur, nec se judi -
cant, nec sacramenta dijudicant, sed sicut cibis
communibus irreverentes sacris utuntur muneribus,
et Dominice: mensam in veste lutulenta se ingerunt
impudenter, quibus melius erat mola asinaria collo
alligata mergi in pelagus (Matth. xvin), quam illota
conscientia de manu Domini buccellam accipere,
qai usque bodie hoc veracissimum et sanctissimum
corpus suum creat, et sanctificat, el benedicit, et pie
sumentibus dividit. In hujus przsentia non super-
vacux mendicant lacrymi veniam, nec unquam pa-
titur contriti cordis holocaustum repulsam. Quoties
te in conspectu Domini video suspirantem, Spiritum
sanctum non dubito aspirantem ; cum intueor flen-
item, sentio ignoscentem. Tu si templum Spiritus

ERNALDI BONAYALLIS ADBATIS

A648
A sancti violas, si intra te sacrarium Dei. deturbas et
foedas, si cum calice Christi de calice diinoniorum
communicas, contumelia est, non religio; injuria,
non devotio. Idolorum servitus et horrenda abomi-
natio, velle simul Baal famulari et Christo. Abi re-
tro cum sacellis tuis, qui lucris inbhias et mercedes
sectaris, qui opulentus in Sion quotidie crapularis,
qui in lectis eburneis reculas, el in statis segmer-
tatis lascivis, qui vestiris mollibus, et in terra sua-
viter viventium couversaris, cujus manus plenz
sunt sanguine; cujus lumbi distincti sunt, et gine
baltei discurris ligamine. Non est tibi pars in. ser-
mone isto (Act. vin), quia quod Dei est, aufers Deo,
et imaginem Dei consecras idolo. Pauperes quidem
spiritu ad hoc mysterium eligit et diligit Spiritus
B sanctus, et eorum qui pompatice et gloriose sacris
se altaribus ingerunt obsequia detestatur. Ozias,
licet Rex, ob presumptionem lepra percussus, a
sanctuarii ingressu repellitur et ejus oblatio quasi
sordida refutatur. lncensi odor de immundorum
manibus reputatus est pro fetore, et iram non gra-
tiam presumptio meruit, quia contra fas rem usur-
* pans illicitam, temerarie in sancta conscendit. Sel
el propter malignantium insolentiam altare suum
Beus repellit, et sanctifica&onibus maledicil, odit
Sabbata, abominatur solemnia, odoramenta fetent,
displiceut holocausta. In his omnibus laborare se
dicit Deus, nec esse voluntatem suam in mrni-
suis impuris , indignatione districta testatur.

Sed hierarcha pius quem Spiritus sanctus com-
pungit, excitat, inhabitat, et sanctilicat, elevatione
manuum crucis mysterium repraesentans, contiden-
ter orat pro sua ei populi ignorantia, recolens pu-
dibundi et contriti animi confessione, quod ali-
quando prevalente adversum se peccato fuerit de-
relictus, juxta illud quod JBDavid plorans ail :
Avertisti faciem tuam a me, et. factus sum coniurba-
tus (Psal. xxvii). Et Dominus per Isaiam : Ad tem.
pus in modico derelinquam Ie (32a. 1i). Verecunda-
tur fateri, e& tamen fatetur juventutis delicta. Sed
accusatrici conscienti:e necesse est coram judict
respondere, nec potest ibi esse ullum diffugium, ubi
ipsa testis est qu:xe aceusal, et. nihil ei potest esse
occultum qui judicat. Sed ubi cum | judice agil qui

p judicatur, et ipse in partem accusatoris transiens,

eliam in sua proseriptione sententiam approbat
condemnantis, experitur clementiam Salvatoris, cl
lzetabundus canit : Domine, in voluntate tug prasti-
listi decori meo virtutem (Psal. xxix). Et iterum per
Isaiam audit : [n miserationibus magnis congregato
te. (Isa. Liv). Sed et in eodem articulo temporis
cum jam anima festinet ad exitum, et egrediens ad
labia expirantis emerserit, paenitentiam clementis-
simi Dei benignitas non aspernatur, nec serum eit
quod verum, nec jrremissibile quod voluntarium;
et quz»cunque necessitas cogat ad poenitudinem, nec
quantitas criminis, nec brevitas temporis, nec bor
extremitas, nec vite enormitas (si vera contritio, si
pura fuerit voluptatum mutatio) excludit a veniat

Digitized by Google
