1651

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1652

jam nou imputentur originalia, nee propter illa da- A quz obtulit, caputque pro suppedaneo stravit, eri-

mnationi obnoxius sit cui semel illa sunt in ba-
ptismo indulta. In originalibus enim corruptio na-
turz abjici et exterminari meruerat, sed quia non
erat voluntas in culpa, providit Deus generali damna-
tioni remedium, et suz& sententiam justitiz: tempe-
ravit, hereditarium onus a sobole removens, el
misericorditer ablutione et unctione medicinali cor-
ruptionis primitive fermentum expurgans. Sed in
eos qui post indulgentiz hujus gratiam voluntarii
per peccata evagati sunt, qui proprio abutuntur
arbitrio, et voluntate non necessitate ducuntur,
indignatio et ira non immerito redit : nec in morte
Christi aliquis eis superest quaestus, sed justissime
eos beneficia contempta condemnant. Nunc con-

temptum suum non statim  ulciscitur Deus, nec B

per singulas offensas judicantis ira discurrit, nec
obstruxit fonti misericordie sux ostia meatusque
malüiplices sed obviat fugientibus, et cogit regredi
desperatos, ostendens eis peenitentize viam, qua nulla
latior invenitur : et. reversis dat ut iterum eis pos-
sint sacramenta injuriata prodesse, quorum si poe-
nitentia non subesset, nullo modo deinceps experiri
possent effectum.

Propter hoc, benignissime Domine, pedes lavas
discipulis, quia post baptismum quem sui rcve-
rentia non patitur iterari, aliud lavacrum procura-
sti, quod nunquam debeat intermitli : tamen ipse
quod doces facis, ut quanti questus hoc opus
sit ex tua bonitate discamns, et inclinata ad pedes
nostros altitudine tua, stans adversus proximos,
et erigens se contra Deum confundatur superbia
hominum, et ad humilitatem Dei noverit de se
humilia sapere lutum. Pavent discipuli, nec. au-
dent obloqui, et quasi exstasis teneat eos, vel
mens alias rapta peregrinetur, nec magistro resi-
stere, neque quid hoc sit, vel cur flat inquirunt.
Solus Petrus sciens quia perhibuerat ei testimo-
nium quod Filius Dei vivi esset (Matth. xvi), et
quia verba vitz zternz haberet (Joan. vi), judi-
cans apud se indignum et inconveniens, Sanctum
sanctorum flectere genua ad pedes peccatorum,
neutiquam, inquit, tu mihi pedes ablues (Joan. xi), et
hujus humilitatis sustinere obsequium, non est no-
strum, qui adorare debemus in loco ubi stant. pe-
des tui (Psal. cxxxi), et satis est nobis quod
sicul catuli de mense tus reliquiis mandu-
camus (HMath. xv). Hoc in muliere pecca-
trice aliquando passus es, mec dedignatus es
in mensa solemni multis convescenlibus infamis
person:z suscipere famulatum ; cujus devotio usa
est ibi capillis pro linteo, oculis pro catino, laery-
mis pro baptismo, tetigit, lavit, et unxit unguento
(Luc. 7). Mactata intrinsecus anima proprium in
sancta sanguinem intulit; singula suum prazbuere
ministerium , cor contritum erupit in lacrymas,
fides lavit, charitas unxit. Hxc multa in conspectu
tuo congerens holocausta , de fonte cordis fletus
hausit quos protulit, de poenitentia pixide unguenta

D

nibus cireumfusis pedes sacros involvit et tersit.
Nihil sibi de se retinens, totam se tibi devovit : et
tu affectum potius quam factum attendens, ungebas
ungentem , abluebas lavantem , tergebas intrinse-
eus ponitentem. Superbo oeulo Simon leprosus
hanc clementiz (uz diligentiam non poterat intueri,
sed moleste ferebat quod tangi se ab hujusmodi
persona Dominus sustinebat. Qui si leprae sux te
attendere mündatorem, non dedignaretur, si de
plenitudine gratie tu: alii accipiunt, si lavas im-
mundos, si justificas impios, si revocas exsules
et abjectos. Honor tuus , Deus, judicium diligit ,
et :equum est ut omnis terra adoret te, et in no-
mine tuo omne genu flectatur : verum quod tu
ante figmentum tuum curvaris, quod servis pedes
abluis ; non competit majestati. Habebat in excu-
satione sua zelum Dei Petrus, sed non secundum
scientiam (Hom. x), et tolerabile aliquo modo vi-
deretur quod humilitas suggerebat , si non obsti-
natio resistere przeceptori niteretur. Non lavabis ,
inquit, mihi pedes in eternum (Joan. xin). Ego,
si oportuerit ine mori tecum , paratus sum. (Luc.
xxi). Hoc enim debeo, hoc amplector. Pro te li-
benter cervicem  porrigo percussori, sed Deum
meum et Dominum meum ad pedes meos prostra-
tum non patior, non audeo sustinere. Simili mo-
do et Joannes venienti Domino ad baptismum ten-
tavit resistere, sed mansuetius increpatus , illico
obedivit (Matth. 11), et quia super hoc etiam re-
sponsum acceperat (Joan. », licet territus , ac-
quievit. Sed differentiam cause hujus Petrus in-
telligens, lavare magistrum et obsequi ei tolera-
bile judicabat. Lavari autem: ab eo, et tantam hu-
militatis ejus pati dejectionem, ita videbatur indi-
gnum, ut omnino cogi non posset, nisi interminatio
ericulosissyma coarctaret.

Ait ei Dominus : Nisi lavero te, non habebis
partem. mecum (Joan. xni). Paulatim. mysterii ha-
jus declaratur necessitas quam conditio proposita
inevitabilem reddit, ct si cum Christo aliter partem
habere non possumus, nisi ipse pedes nostros ab-
luat, quandoquidem sic arctatur consensus, lavet
et tergat, et sacramenti hujus nobis virtutem expo-
nat. Supra diximus semel lotos baptismate eodem
lavacro ulterius non egere; sed hoc lavacrum quo-
tidianis est excessibus institutum, et jugis retracta-
tio usque ad novissima veniens, omnia debet opera
et cogitatus singulos perscrutari, et affectus per vi-
tia diseurrentes, vagam instahilemque animam per
inania evehentes corrigere et lavare; nec quidquam
in vita prztermittere indiscussum, quod gemitibus
et suspiriis non fuerit expiatum. Hoc cum Dominus
suos usque in finem discipulos dilexisset, in fine
Statuit et dixit neminem posse habere perfectam
ablutionem , nisi hae sollicitudine muniatur. Man-
datum igitur simul et exemplum complexus est, ut
hoc exemplo instructi, non dedignarentur in alteru-
trum agere quod actum est a magistro, ei manjato

Digitized by Google
