1751

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

1722

Abscondit enim se eL exit de templo perfidi:; quo- A obsequium? Porro aspectus ejus interior, ubi si-

niam, dum cytharizat coram Saul, ut spiritum Do-
mini malum faciat ab eo recedere, ille impius hasta
eum cum pariete tentat configere : sed declinante
David, quid est quod parieti hasta infigitur, nisi
quod recedente Christi gratia, mens indurata sud
malitiz telo confoditur.

Quid autem bodie ita perosum habet rex tene-
brarum Saul, quam David generum suum? Propter
quod absente David filiam suam tollit, et dat alteri
marito ignobili; sed manu fortis cum redierit et
acceperit regnum, rursus suam sibi vindicat, quo-
niam desponderat eam sibi ducentis przeputiis Phi-
listbinorum : a qua non solum carnis, sed mentis
immunditias abscidat. Vx peccatoribus, Domine,
sepulcrum tuum obsidentibus; quoniam vere de-
clinas ab eis, et non inveniunt te in lecto suo suavi
et florido; sed potius offendunt in statuam, cordis
$ui tenebris involutam, habentes ad caput suum
pellem caprinam, peccatorum suorum memoriam
fatentes.

Beatus autem qui vigilat ad monumentum tuum
et eustodit 1e; et luctatur mane cum angelo re-
surrectionis, nec dimittit eum donec audiat ali-
quid de nomine ejus, quod est mirabile, ut et
nomen Jacob commutetur in lsraelem, et trans-
misso amne doloris, statim oriatur ei sol justitia.

Quis revolvet nobis lapidem abostio monumenti ?
Clausum est, Domine, ostium mentis mes, et pre-

mit intellectum meum lapis mortalilatis, pra»grava- (

tus pondere iniquitatis mez, nec. human: prorsus
vires valent illum amovere, nisi omnipotens sermo
iuus a regalibus sedibus veniat; Angelus concilii
qui diruit maceriam nostrarum inimicitiarum, et
aperiat nobis sensum, ut intelligamus Scripturas et
videamus linteamina posita ante nos humanitatis
et resurrectionis tue verissima testimonia. In qui-
bus qui te scrutari, te adjuvante, potuerit, pregu-
stabit aliquid de gloria resurrectionis quam przpa-
vasti diligentibus te : cujus primitias jam in sinu
tuo collegisti, offerens eas semper in conspectu tuo
et Patris tui tostas igni Spiritus sancti.

Et ille quidem angelus tanti gaudii prenuntius
qui revolvit lapidem, et impias mentes perterruit,
pias autem blande leniens timere prohibuit : ille,
inquam, Angelus non tantum verbo, sed et vultu,
habitu vel actu beat» resurrectionis testimonium
perhibuit. Revolvit euim lapidem, et super eum
sedit : lapidem, inquam, qui etiam nunc advolutus
est super nos, et. faciem nostram deprimit, Quod
in prima quoque resurrectione, qua est anima,
fleri dubium non est: ut prementem se corru-
ptionís sarcinam versa vice spiritus subjiciat, et
velut judex ac Dominus inferioris sui regimen
accipiat.

Quid autem per candorem nivis superantem vesti-
mentorum speciem denotatur, nisi corporis ' nostri
frigida et mundissima castitas; que przsidenti in
se angelice claritati simul testimonium prabet ct

gnatum est lumen vultus tui, Domine, sicut. fulgur
et terribilis et lucidus; terribilis, ut inimicos ani-
mae scindat medios, et perterreat : lucidus autem,
uL tbi vero lumini cum justitia semper appareat.
Talis erat facies Moysi ex consortio sermonis
tui; hoe est, luminosa et terribilis, quia cornuta
erat ad ventilandum inimicos, et velata propter
splendorem, quem caruales ocul& ferre non pote-
rant.

Et nunc, Domine, scimus et gaudemus, quia re-
surresisti vere a mortuis, et longe divisus es a no-
bis adhuc mortalibus, quia ascendisti super equos
tuos igneos, et currum igneum, qui deeem millibus
multiplex est. Verumtamen cecidit nobis a te, et

B apud nos usque hodie remansit pallium tuum ; que

sunt lintezmina corporis tui : quibus potentie tuz
opem experiamur in tempore opportuno; ut Spiritus
tuus duplex fiat in visceribus nostris : quatenus in
te et Deum et proximum diligamus. Circumdederunt
nos dolores mortis, et torrentes iniquitatis contur-
baverunt nos. Circumdedit nos nostr mortalitatis
indumentum scaturiens; vermes, qui nos assidue
comedunt, et non dormiunt; qui sunt dolores pra-
nuntii doloris illius maximi, qui venit super nos
velut arena, et improvisos molitur obruere. Quamn-
vis et quis tam providus ut terrorem illius possit
sustinere? attamen velimus, nolimus, certe susti-
nendus est, certe transmeandus est,

Sed noli oblivisci pallium Helix ; alioquin torrens
tibi sine illo non dividetur : sunt et alii torrentes
iniquitatis, pelagus peccatorum meorum, qui con-
turbant me; atque ulinam sic turbarent, ut cum
dolore clamarem, Pater mi , Pater mi ; currus Israe-
lis et auriga ejus: conturbant enim. me torrentes
iniquitatis, auferentes mihi lumen oculorum meo-
rum, ut nou possum videre piissimum Heliam quau-
do tollitur a me : si enim viderem, profecto spiri-
lus ejus duplex fieret in me; et clamarem Pater
mi, Pater mi. Misit Deus Spiritum Filii sui in cor-
da nostra, clamantem Abba Pater : duplex Spiritus
duplo clamat, Pater mi, Pater mi, Pater mi crea-
tor, Pater mi reformator : Pater mi, Pater mi !

O vox affectuosa : currus Israelis et auriga ejus,

p portas et regis, sustines et gubernas; quem ? Israel

videntem le, credentem in te, sperantem in te, suspi-
rantem ad te. Ecce sublatus es, amplius te non vi-
debit tuus Eliseus : remansit tomen ei pallium tuum
in memoriam tui : ut prissentia absente tux dolo-
rem ejus semper et augendo leniat, et leniendo an-
geat. Hoc sumite, ait, in meam commemorationem:
hoc est sacramentum corporis tur quod sumimus in
tui commemorationem ; donec venias. Pallium tuum
est caro tua qua vestitus ad nos processisti, et
latuisti perfidos quidem, sed fidelibus tuis teipsum
ostendisti, sicut et usque bodie. Sub pallio tuo isto
abscondita est maxima fortitudo tua.

Q fortissime Samson : quam etiam a dilecta non
diligente te ad ultimum secretum tuum non celasti,

Digitized by Google
