rt

TRACT. DE Vil VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1:02

ces evomerent, visa sunt eis hujus doctripze verba 4 (ilii regni videbantur, contempto affectu charitatis

omni ratione carentia, et dementis ascribebant
quod eos ad carnis su: edulium invitabat. Horre-
bant potum sanguinis, et carnem humanam ut ci-
bum insolitum, mensis suis inferre, impium et ne-
farium judicabant (Joan. vi). Durus erat sermo hu-
jusmodi, quia sensu carnis oppressi, spiritum et vi-
tam in verbis veracibus contemnebant. Hoc intima-
bant ille per. barbam David fluentes salive, quod
infantilia hxec verba et frivola zestimarent Judzi, et
contemnenda essent a. profanis sacramenta Domi-
nica, et quasi arreptitii et furibundi reputandi es-
sent horum dogmatum discipuli, et intellectualium
mysteriorum ministri. Sed Christus diffinitiones
patientiz edocens, nec irascitur, nec uleiscitur, sed

Christi, et tympano crucis, quasi David a se di-
mittunt, ut eat, cum dicunt Christo : Recede a. no-
bis, scientiam viarum. tuarum. nolumus (Job. xxi).
Maledicunt adhuc Judzi Christo, et veri Elisei de-
rident calvariam (41) (V. Reg. 1); necdum tamen
ursis, id est d:emouibus, derisores exponit; sed in
multa patientia exspectat. poenitentiam, el differt,
nec infert pro meritis iram. Sed perversa et aversa
mens carnalium, sitis hujus non intelligens sacra-
mentum, sancio ori amaritudinem applicat in ca-
Jamo, et fonti misericordie venena propinat. Non
tangit, Judzxe, Christus poculum tuum, non gus?at
acetum, de suburbanis Gomorrhz et vinea Sodomo-
rum (Deut. xxxi). Fons. ille, de quo aquis vivze

sustinet et przestolatur, et. affectat, ut illuminetur B emauant, eujus rivi in zeternitatem prosiliunt (Joan.

populi ezcitas, ut convalescat et insurgat. infldeli-
tatis mole suffocata illa tyrannica et effrenis obsti-
natio, tandemque pateat veritas et redeat ab errore
conversa inipietas.

Tympanizat ergo ad ostia clausa, ad aures oppi-
latas, el incredulis cordibus intonat; eL extensa in
cruce pelle corporis .sui, in psalterio decachordo,
Veteris et Novi Instrumenti concutit consonantiam,
ct quasi incautatis serpentibus ad insolitam harmo-
niam reddit edomitos, et detractores facit cantores,
et imp;os modulatores. Mutatur omnino facies Chri-
sti in specie sacramentorum , coram Abimelech, id
est coram Judzis, qui ad regnum Dei Christi ex
premissionibus factis ad patres, pertinere videban-
tur. llic Achis, id est ignorans, hic est ex parte popu-
jus ille, qui non eredit nec intelligit. Porrigit qui-
dem discipulis suis, imo toti Ecclesie propriis ma-
nibus eucharistiam, quasi seipsum ferens, quam
qui digne accipit, vivit; nec immerito proscribitur
qui contemnit; et aliis quidem tantz rei mysterium
odor est vite in vitam, aliis odor mortis in mortem
(4 Cor. n). Unde et Achis David dimittit, quia
quibusdam ex Judzis repellentibus verbum hoc et
indignos se vite sternz judicantibus doctrinam
hujusmodi Christus ad. gentes convertit (Acl. xin).
Abimelech et Achis non sunt unius personz no-
mina (40), sed quia unius mysterii continent ratio-
nem, non incongrue diversis respectibus uni perso-
wa aptantur. Ex parte, Achis, id est ignorantia el
error, adhuc in eodem populo perseverat; et qui

(40) In commentariis libri Psalmorum, super liac
re nonnihil diximus in annotationibus ex. Mebrzeo
super titulo psalmi xxxii, quod scilicet Achis no -
men erat proprium persons regis. Abimelech vero,
nomen commune regibus Palestine, quemadmodum
reges /Egypti communi nomine Pharaones vocabau-
tar. Et secundum hoc intelligi debet quod. hic dici-
tur Abimelech) et Achis non esse unius persona
nomina, quia non utrumque uni persona est pecu-
liare, sed alterum quasi conunune est, alterum pe-
culiare et. personale. .

(41) Historia manifesta est ZV lib. leg. cap. i1,
ubi legimus pueros illusisse Eliseo trauseuntt, di-
centes ; Ascende, calve, ascende, calve : atque ob hoc,
ab ursis de silva exeuntibus fuisse devoratos. ln

1v), non exaruit, neque ut a te impleatur affectat.
Hoc potius ille fons sitit irriguus, ut. ex co affatim
haurías, illaque repleatis dulcedine, ui puri te
refrigerent latices, et ardentium in te libidinum ex-
Stinguant carbones. Iloc sitit, ut virens in te chari-
tas perseveret, ut. sicut. palmo. in sublime comam
spei attollos, et sicut cedrus Libani imputribilis vi-
vas (42) (Psal. xci). Pincernas veneficos sitis
ista d.scernit, et propinatores amaritudinis horret
et abjicit. Nullis passionum ardoribus fons iste sic-
catur, nullis pressuris charitas exhauritur. Etiam
ubi percutis et irrides, ubi fel porrigis, non commu-
tat se dulcedo in amaritudinem, nec exigit charitas
ultionem, Sanguis et aqua de latere exeunt vul -

C uerato (Joan. xix); aqua in lavacrum, ct sanguis

in mortis exemplum.

Charitati igitur Christi qu:e esurit et sitit. justi-
tiam nostram (Matth. v), testimoninm perhibet in
ccelo Trinitas (/ Joan. v) : ipse Filius qui justificat,
Spiritus qui sanctificat, Pater qui glorilicat , quia et
justitia, et sanctitas, et claritas nostra desursum
est, et testimonium Dei (quod majus est hominis)
haec in nobis dona sua commendat, et informat, et
confirmat. Nihilominus in terra, per visibilia et
corporalia sacramenta, quod intus invisibiliter agi-
tur, commendatur extrinsecus, et atlestantur fidei
Christian: spiritus, aqua et sanguis (ibid.); quie
tria. unum sunt, et individua manent, nihilque eo-
rum a sui connexione sejungitur, quia catholica
Ecclesia hac fide vivit et proficit, ut jam nec sine

qua figura, Eliseus Christi typum gerit, quem
erant irrisuri Juda, eranique ejus. calvariam. vel
calvitium. irrisuri, quoniam in monte Calvariz
ipsum erant afflicturi et interfecturi. Tunc enim di-
xerunt pueri Eliseo : Ascende, calve, ascende, calve,
quaudo dixerunt Jud:ei Christo in monte Calvarie
in liguo pendenti : Si Filius Dei es, desceude dz
cruce, ct cetera hujusmodi, Ursis autem tradentur,
licet ad przsens difleratur ultio, quoniam tandem
esca erunt d:emoniin.

(42) Alludit ad illud psalini : Justus tt palma fio-
rebit, sicut cedrus Libani multiplicubitur (Psal. Lxi).
Ac si dicaL : Sitit Christus, suo humore el. virore
talem te facere qualis a Psalmista describitur, di-
cente : Justus, eic.

Digitized by Google
