1681

TRACTATUS PRIMUS.

TRACT. DE Vil VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1087

Super verbo illo : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ? (Marc. xv.)

—

'ost regulas fidei. evangelico dogmate promulga- & hominem exhibet, modo Deum, modo omnipotentem

tas, post signa et miracula et documenta justi-
t€, quia iter longum fuit per precepta (SENECA,
epist. 6), ventum est et ad compendiosum ct efficax
per exempla. Et ne aliquid doctrinz deesset, secuta
est forma : quz ideo ad ultimum dilata est, ut
quasi pie hereditatis testamentum filii superstites
eo devotius amplecterentur, quo Christi sanguine
€onsciipta privilegia sua viderent, ct impressam
obedientiz ejus imaginem bulla imputribilis exhi-
beret. ldeoque ex ilía cathedra crucis quoddam
Deuteronomium dictatum est. (6*), in recapitulatis
breviter qua multa prolixitate diffusa crant, satagit
simul Magister bonus facere et docere (Act. 1) et
exemplo consummare doctrinam, nec tam veritatis
praeceptor esse, quam testis. Mode ultro eloquitur,
qui paulo ante ad Herodis et Pilati inquisitiones
conticuit (Luc. xxm), curiositatem et fastum ti-
mentium [fort. curiositatem fastu tumentium] ho-
minum aspernatus, pauperes spiritu de patibulo
edocet, ibique scholam religionis iterum instituens,
pauca proponit capitula, in quibus et affectum cha-
ritatis intimat, et zeli sancti imitationem commen-
dat. Non possunt impedire tormenta doctrinam;
sed quasi hebes contemnitur ferrum , et providet
sollicita pietas, ut ad regulam fidei discipulorum
mores :quentur, et conquadrato fundamento zdifi-
catio firma stabiliter innitatur. Se igitur ipsum modo

(6^) Multum apposite istud septem verborum no-
vissimorum compendium appellat quoddam Deute-
ronomium : quod Graecis dicilur quasi óejcepoc
vepec, id est secunda lex vel, iterata lex. Atque ita
appellamus quintum librum Moysi, eo quod in ipso

oyses breviter recapitilet. pene omnia quie in
aliis libris prioribus, vel quantum ad res gestas, vel
quantum ad traditam doctrinam, latius. fusiusque
descrips rat. fta et hoc septem. verborum compen-
dium, quia breviter complectitur omnem Christi do-
«irinam ante per eum diffuse proedicatam, non im-
merito Deuteronomium potest appellari, quasi lex
secunila vcl lex ite:ata.

(7) Videtur alludere ad illud psalmi : Et super
dolorem vulnerum meorum addiderunt (Psal. vxvin),
ubi supplendum videtur, convicia, aut aliquid hu-
jusmoi. In co. autem quo! statim subditur, ringe-
bat, elc., cinum exprimit proprietatem, quorum est
nàsi contrac:ione in iracundia ringere. Canes enim
Scripta iuom'nat Christi persecutores, veluti cum
psalmo xxi, ex Christi persona dicitur : Circumdede-
runt me cares multi (Psal. xxi).

(8) Iu facCun e.t, Judieis adversus Christum cla-
manlibus : S«nguis ejus super nos, et super filios no-
stros (Maith. xxvi). Tunc enim homicidarum Gtu-
luin i2 sc susceperunt, confitentes se esse auctores
mortis illius. Tunc reliquias tanti. sceleris, id est
ultionem pro tanto scelere dehitam in se et in suos
yazvclos congesserunt, Peccati namque reliquia,
vindicta est et poena quie debetur pro scelere. Tunc
ct damnationis sue suscribebant chiregraplio, quo-

C

D

et modo infirmum, ut inter se sublimitas et humili-
tas vices negotio congruas partiantur. Modo suppli-
cat, modo imperat, modo se dicit derelictum ,
modo latroni promitiit paradisum. Agit, secundum
utramque naturam, quod exigit causa. In hac con-
temnitur, in illa gloriam regnumque largitur. Per-
strepebant ante. crucem clamores irrisorii , ct ad
dolorem vulnerum cruenta plebs addebat convi-
cia (7), ringebat et torvis aspectibus in faciem
quam eonspuerat intendebat , et unanimi classico
acclamabat : Vah ! qui destruis'templum Dei, et in
triduo. illud recdificas (Matth. xxvu, Marc. xv).
Vide quantum mali error et perfidia principum alli-
niverat plebi, quantum rubiginis sux affricuerat
populo imprudenti auctoritas sacerdotum, quantuni
convaluerat conjuratio facta in Christum cum oc-
ciderent eum et nomen ejus delerent c medio. Non
verebantur omnes homicidii titulo in perpetuum
esse notabiles (8), uno in se et in parvulos suos
tanti sceleris reliquias congerebant, et ultro damna-
lionis sux chirographo suscribebant. Nondum ex-
spiraverat Christus, sed fossis manibus pedibusque,
et, scisso vepribus capite, vivebat in cruce, et, par-
ricidalium inentium intuens vota, non tam clavorum
acumine quam illorum crimine pungebatur. Pro his
igitur ad Patrem convertitur (9), et charitatis argu-
mento prolato in medium, inauditum dicendi genus

niam voce propria homicidas sese esse confessi
suut.

(9) Videntur prima facie qux hic dicuntur, non.
pertinere ad verbum propositum : Deus meus, Deus
meus, quare me dereliquisti? sed. magis ad illud :
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc.
xxi). Verumtamen cum diligentius attendimus,
comperimus recte omnia de verbo illo priore intel-
ligi. Juxta 2uctoris namque sententiam, hoc verbo
Christus honesta quadam et blanda humilique que-
rimonia suz passionis a Patre exigebat mercedem,
que erat hominum salus et peccatorum conversi».

gitque quasi per justitiam cum Patre, velut indi-
cans lieri sibi injuriam, si cum ipse secundum divi-
nitatem Patri equalis in assumpta humana natura ad
tantam derelict:onis miseriam ultro se submiserit,
non ej concedatur postulata hominum salus, pro
quibus ita se exinauivit. Atque. hoc est quod post
paululum auctor ait : Utrum plus. possit. peccatum
quam justitia, Deo Patri questionem proponit. 3u-
stitia namque obtentu exigere poterat Christus ho-
minum salutem, postquam pro eis tanta subiis-
set certamina. Injustum enim fuisset tantos (ilii la-
bores apud Patrem vanos et irritos fieri, id quod
clarius exprimit post paululum, cum ita dicit :
Alioqui subtracta sibi agonum suorum stipendia
Christus queritur, etc. Et iterum clarius, cum post
multa interposita sic dicit : Quod autem derelictum
se Filius commemorat, mercedem obedientie postu-
lare videtur.

Digitized by Google
