1725

DE LAUDIBUS B. MARLE VIRCINIS.

1726

coccus legis bis tinctus. apparct, ultra septuagies A hunctitulum perventurus erat et jungendus aliquando

septies nostra tinctura praecedit : totum pallidum
est, quidquid lex typice coloravit; et ad compara-
t:onem veritatis totum marcidum est quidquid con-
textum fuerat in figuris. Nulla hvacinthi comparatio
ad carnem Christi, quia, cum Verbum caro factum
sit (Joan. 1), totum caeste erat, quod nulla pec-
cati infecerat macula; nec quidquam ei de suo
princeps hujus mundi alliniverat. Nec byssus nec
purpura ejus munditie& vel glorie aliqua ratione
aptantur, omnia superat ejus potestas et sanctitas,
sanctitudo naturz, et principatus justitize, ct am-
ploris glorie sunt quam fila. qualibet torquentibus
digitis elaborata, vel conchyliorum sanguine deli-
buta, Imposita est capiti Christo corona pro cidari,
et intextz illi serlo erant pro bracteis spin ; et pro
Jamina aurea, in qua nomen Dei sculptum erat, li-
gnum cetvici supereminens : in quo Pilatus pro
Beseleel conscripserat nomen quo nihil in celo vel
in terra. sanctius, nihil potentius, nihil. mirabilius,
Jesus Nazarenus rex Judzorum. flzc scripsit gentilis
liomo, nesciens quia ipse esset Rex. etiam gentium,
Ideo autem seripsit, utique non. inte! lligens quia. ad

B

populus gentium. Unxit etiam manus sacerdotis no»
stri, imo et caput. et pedes ct latus, sanguis bal-
samo pretiosior : quem utique puncturz veprium et
clavorum et lanceze exprimebaut, etfundebant extrin-
secus; eratque omni oleo liquor ille celebrior, sanctifi-
cationem et emundationem nostram non significans,
sed consummans. Ic et alia multa, quae lex vela-
mine posito super faciem Moysi absconderat Chri-
$10 transfigurato in monte, paucis patuere discipulis,
et consummato in cruce, facta. sunt. evidentia uni-
versis. Ruptum quippe est illud velum integumen-
torum carnalium, et patuit candelabrum, et propo-
Sitionis panes, et altare incensi, et cherubin et pro-
pitiatorium, et sancta sanctorum. Pelr quoque
scissa sunt, et sepulcra reserata, quia hzc con-
summatio et lapideis cordibus aperit spiritualem
intellectum, et ad eos qui mortui erant in peccato
vitalem revocat, spiritum ita ut qui desperati erant
et mal: consuetudinis institis illigati, in civitate Dei
nostri (qux» est sancta Ecclesia) deinceps viventes
apparent; et qui diu fuerant cineres, fiunt doctores ;
et qui sepulti, magistri.

ERNALDI ABBATIS
LIBELLUS

DE LAUDIBUS B. MARLE VIRGINIS.

(Biblioth. vet. Patr. Lugdun., t. XXll, p. 1281.)

Si linguis hominum loquar et angelorum, nihil C sed illa in cujus sacratissimo utero. Verbum caro

digne, nibil proprie de sancte ac perpetuz Virginis
matris Christi Marix gloria eloqui potero, quia vere
in laudibus ejus modulandis non invenitur conve:
1, iens organum ct hebes est cujuscunque subtilitatis
ingenium. Cum enim debitie venerationis summa
ad Christum respiciat, ex cujus plenitudine roratum
est desuper quod Maria praedicatur gratia plena
(Luc. 1), manifestum est individuam esse matris et
filii gloriam, et commune esse utriusque prieconium,
«ujus definitio omuem superat. intellectum. Quia
«et si illud antiquum consilium de incarnato in sancta
Virgine Verbo, quod Deus apud Deum erat (Joan. 1),
palam factum sib mundo, tamen hujus tam insolitz
9cuüon:s modum (quia res miraculi est et ordinem
mon sequitur naturz) sensus humanus timet. attin-
gere, et. haeret ancipiti affectu, quia ei. stupori est
majestas operis, et ingratitudinis foret proterire
silentio laudes auetovis. Res mira et inaudita!
Mater virgo, Verbum caro, Deus homo : quis in tam
celebri miraculo sileat? item. quis hie. priedicare
sufficiat? Scimus quidem supra nos esse hoc aggredi ;

factum est, locuturis de Verbo conciliat verbum.
Nec fas est muta esse gaudia Ecclesix, ubi, im-
plente nos Verbo, boc habemus in. mente quod ma-
iter in. utero. Et ipsum quidem Unigenitum Patris
ipsa prius mente concepit quam carne. Salutata ab
angelo credidit sibi manere virginitatis propositum,
et nasci ex se Sanctum sanctorum, quia. et hoc ac-
ceperat. coelitus. intimatum, quod non esset apud
Deum impossibile omne verbum | (Luc. 1). In hujus
beatitudinis cominercio unita sunt divinis humana,
terrenis coelestia. Securum accessum jam habet
homo ad Deum, ubi mediatorem cause suz Filium
habet ante Patrein, et ante. Filium matrem. Chri-
stus, nudato latere, Patri ostendit latus ct vulnera;
María Clivisto pectus et uliera ; nec potest ullo modo
esse repulsa, ubi coucurrunt et .orant omni lingua
disertius hse clementie tnonumenta et charitatis
insgnia. Dividumt coram Patre inter se maler ct
filius pietatis officia, et miris allegationibus mu-
viunt redemptionis humame. negotium, et. comiunt
inter se reconciliationis nostre igviolabile tesla-

Digitized by Google
