1745

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1116

integumenta) visibiLter secundum suam speciem A inh:rent, nec statim propter ligna et fenum que

percipimus et. sumimus ; ipsam vero substantiam
secundum inintelligibilem et
firmam omnino et solidam, nec frapgimus nec. mi-
nuimus, sed flammis injicimus, id est spiritualibus
inteligentiis commendamus, quod spiritus et vita
aint in divinis mysteriis, nec fas sit intellectu hu-
mano tantie rei confringi notitiam, quam interim
intra se Spiritus sanctus colligit, donec evacuato
quod ez parte est. (I Cor. xni), perfectum prodeat
palam, et cognoscentes sicut. et cogniti sumus, jam
non hoc sacramento agamus, sed specie (ibid.).
Ideo nocte. agnum mactare pracipimur, qiia  non-
dum adiiquidum clucet hujus operis ratio, cujus
fides ministra est, quam in splendoribus sanctorum

deteget veritas, cum novum vinum in regno Dci B

propinabitur (Matth. xxvi), accensisque lampadibus
virgines anim: ad :slernas nuptias admittentur
(Matth, xxv) positaque inexstinguibili lucerna super
candelabrum, omnibus qui in domo erunt. lucebit
tam sacramentorum veritas quam ipsius ratio Tri-
mitatis. Interim sane immensi questus res agi-
tur (61), et. virtutem invisibilem manifestus effe-
ctus eloquitur, fideique certitudinem beneficia
indulta corroborant, et ex collatione presentium
firma fixaque est exspectatio futurorum. Datur no-
bis Agnus iste ad epulum, datur sanguis ejus ad po-
culum. Mandatur extrinsecus liminaribus et posti-

bes domorum nostrarum sanguis ipse apponi in -

signum (Ezod. xi), ut munitum sit quod patet et
quod latet, habeantque caro et. spiritus secura pra-
sidia, cum cibus potusque divinus animam introrsus
alat et vegetet, abigatque extra virtules contrarias
eignum crucis et sanguinis nota. Nec dubium quin
omnino formident demones passionis formam, ter-
Toremque eis cbaracteris hujus inspectio ipsa in-
cutiat. Etiam ipsos sacramenta sancta et fidei mu-
miunt signa, quos constat non quantum expedit
eChristiano dogmatis et castis moribus conformari,
sed solius fundamenti obtuitu, cui quoquomodo

(61) Quia videlicet nunc per fidem ambulantes,
uon per speciem, colestis regni et vite zeternz hzre-
ditatem nobis comparamus, quod est lucrum omnium
uaximum.

invisibilem statum.

superponi a negligentibus vident (7 Cor. 1u), ir-
ruunt demoncs in quoscunque carnales ; sed reve-
rentur fundamentum , et disparent ad vivificum
Signum, ncc temere accedant ad consecratam san-
guinis balsamo domum. Alioquin, si ad singulos
excessus vim suam penitus sacramentorum sub-
traheret. virtus, et inaniter frontibus errantium cru-
cis titulus pingeretur, et nulla spes superesset ruen
tibus. A quibus licet lapsus articulo Spiritus san-
€tus abscedat, manent tamen etiam in reis, nec
sunt inania sacramenta, ad quz, ut compungitur
qui deliquit, idem spiritus redit. Tantaque est sa-
cramentorum dignitas, ut ipso spiritu absente, non
audeat vis inimica ingredi (62), nisi desperatione
et consuetudine, deliberatoque consensu signum
sanctum victa captivaque mens apostasie scalpello
eraserit. Hinc est quod exterminator angelus, pri-
mogenita quasque JEgyptiorum percutiens, viso hoc
signo, a liminibus sanguine illitis, quasi increpatus
se cohibet : enecatisque J/Egyplüiis , illesi inco-
lumesque manent quorum latera frontemque  cruo-
ris bujus conspersio rubricaverat (Exod. xii). Bic
Haab cum esset meretrix, appensa ad fenestram
reste coccinea (63), salvatur, ct sola. ex Jericho li-
hera evadit, nec patuit domus ejus vastationi et
prede, quam tam celebris signi reverentia munie-
bat (Josue. vi). Jubetur etiam, ut festinanter et
avide hoc àgatur convivium, vestesque itinerarios
habentes in manibus lumbis pezecinctis, panes azy-
mos edant cum lactucis agrestibus (Exod. xu),
quia tanti operis ministros, nec desides decet esse
nec molles, neque viaticum accipientibus exituris-
que de Egypto, quzrenda sunt diversoria volupta-
tum : sed in exitu de populo barbaro (Psal. xiu),
simul se debent componere amaritudo ponitentie
et sinceritas vite.

Hac carnaliter aliquando, sicut et extera legis
enigmata, profuerunt, dum fides et pietas ad id
quod promiserat veritas concurrebant, sed ubi ve-

tione aut consuetudine aut consensu deliberato, ex
malitia et proposito, peccatis se subdunt, hi quasi
scalpello eradunt signum sanctificationis suz, et
quasi seipsos ut ita loquamur degradant, ne de fa-

(62) Et hoc sane intelligendum de intro:tu ad ple- p qmilia et domo Dei habeantur : propter quod, libe-

nam et quietam inhabitationem. Aliquo cnim nodo
diabolus in hominem ingreditur , quandocunque
peccato tali inquinatur. quo fugatur spiritus, id est
peccato mortali. Cuin euim | &lc. peceans efficiatur
lilius et servus diaboli, habet aliquo modo diabolus
in ipsum iutroitum, Verum non sic plenum et libe-
rum, quin possit ille eum facile expellere, quoties
penitere voluerit, Adjungit autem signanter : Nisi
desperatione et consuetudine deliberatoque consensu,
signum sanctum vicia. caplivaque mens apostusie
scalpello abraserit. Ubi notandum mulios peccare
mortaliter, et spiritu Dei ad tempus privari, qui ta-
men non penitus ex deliberato consensu a Deo se
alienant, neque ut tales derelinquuntur a Deo, quem-
admodum cum David in peccatum incidit, qui
ex ipürmitate vel tentatione devictus magis quam
ex malitia aut consuetudine, peccavit : propter
quod nen est a Deo derelictus. Qui vero ex despera-

ram in illos daemones sibi usurpant potestatem,
tanquam si nunquam tali fuissent signo consigna-
ti. Sed liec prolixiorem forte. tractatum. requi-
rerent, uM .

(65) In utroque signum est et. figura illius salutis,
up per Christi sanguinem erat mundo conferen-
a. Quemadmodum enim sanguis ille àgni quo erant
superliti postes Judaeorum Christi sanguinem  si-
gnabat, et de percussione angeli evasio liberatio-
nem signabat credentium per sauguinem Christi,
ita restis illa coccinea qu:e erat rubri coloris sau-
guinem Christi rubicundum prazfigurabat, in quo
salus est data, sicut illidata fuit salus per cocci-
neam restem, Possetque horum prius ad libera-
tionem Jud:torum , posterius ad liberationem gen-.
tium referri, ut sic in duabus figuris istis idem
signantibus , utriusque popili liberatio significe-
tur.

Digitized by Google
