<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1711                                       ERSALDI BONEVALLIS ABBATIS                                       1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,760">
    nus Patris spiritu conuenialo, inclinans caput, &amp; dilatio augeret desiderium et resurrectio¬
    ne quasi gratias agens, potestatiue emiserit animam(54), tinæ lætitia impleret affectum. Quia igitur hoc in
    consummans omnem legalium rationem hostiarum, capite libri scriptum erat, ut hanc Patris voluntatem
    et ultimam enigmaticubus antiquis manum imponens. filius facceret (Psal. xxix), et res diu exspe-
    Sese itaque totum obtulit Patri, et consummata est cta lata et multis præfigurarum modis, occultam a sæ-
    illius holocausti plenitudo; expensis in illud mini- culo faciem in lucem protulerat, exoneratum pec-
    sterium carne simul et spiritu, quia et pro carne et cais populum, non ultra passus est Christus super-
    pro spiritu hominis agebatur, et totus homo totum vacuis gravari culturis, quia decenpens non esset
    Christum habuit sanatorem, dum et caro in mede- religio, sed superstitio, si cœremoniarum veterum
    siam carnis oblata est in ligno, et ad sanctificatio- sæces cum vino metro in evangelico calice mise-
    nem animæ obtinendam, spiritus ille descendit ad rentur. Nec tantum passionum suarum timens, sed
    inferiores et ascendit ad superos, ibi confringens fer- illarum etiam observantarium intelligi voluit, ut
    recos uertes (Psal. cvi), hic portas aperiens æterna- postquam advenerat veritas, figuræ cessarent, nec
    les (Psal. xxiii). Et a corpore quidem anima illi ultra superflue veracerentur fidelcs spinosis circuitu-
    Christi per illud triduum se abessitans non ita divi- nibus (55), per devia aberrando, cum indicaret eis
    nattem quemadmodum carnem deseruit; sed erat ipsa veritas viam, et loqueretur publice, qui loque-
    Deus in ea indivisibiliter, mundum reconcilians batur, ecce adsum (Isa. liii). Unctus erat Christus
    sibi (II Cor. v), tollens a nobis mortis fornidinem oleo lætitiæ pro cunctis humanæ naturæ participi-
    per maturam resurrectionem, purgans illa amari- bus (Psal. xliv), qui etiam præ angelis nomen hæ-
    tudine quidquid voluptatum venena infecerant, reditabat differentius (Hebr. i), et exsiccata jam erat
    victoriæ suae gloriam coelo exhibens et inferno. Aus- a facie hujus olei Judaica unctio (56), et necesse
    tracticisque his qui in illa expectatione diu langue- erat, ut complicaretur epulo, et thêraphim non
    rant, etiam angelorum desideria compleuit, quibus appareret (57) et quidquid Bezeleel vel contexue-
    hæc hominum restitutio grata fuit. Nec fuit mora rat vel celaverat, locum daret vivis et rationali-
    inter oblatum et impetratum, sed sub omni celeri- bus documentis, et absenset umbræ et imagines
    tate se complecæ sunt passio et absolutio. Itaque et typica integumenta, ubi ipsa veritas nudam for-
    alterum ex altero consistit, ut eadem hora et reple- mam et puram speciem intententibus exhiberet (Exod.
    ret superos, et inferos captivaret. Acta sunt tamen xxxviii).
    in cœlestibus gaudia illa prolixiori spatio, neque Itaque finem legis advênisse in fine passionum
    statim reversa est ad corpus suum anima Christi, Christi monstratum est, et quidquid ab antiquo in
    sed interim his quos de tam antiquis tenebris libe- sanguine hircorum et vitulorum, sive in aliis qui-
    raverat, splendoris diuini gratulabundam exhibebat buscunque vel odoramentis vel libamentis, lex mul-
    præsentiam; et his qui in mundo erant consolatio- tipliciter ad expiationem peccatorum agendum de-
    nem dispensatoriæ aliquantulum differebat, ut et creverat, gratia reduxii ad compendium; et ab-
    (54) Videlicet quia ut ipse Christus dixerat nemo ecce adsum (Isa. liii). Ipse, inquit, qui loquebatur
    tollere potuit a se animam suam, sed ipse eam a multiserie multisique modis olim in proph etis (Hebr. i),
    seipso posuit, potestatem enim habebat ponendi an- nunc adsum in assumpta carne, ut perficiam om-
    imam suam, et potestatem iterum sumendi eam nia.
    (Joan. x). Sic autem animam emittens dicitur con-
    summasse rationem, id est significationem omnium
    legalium hostiarum. Siquidem non aliud fuerunt omnes legales hostiæ quam figuræ unius acceptissimæ Hostiæ. Ultima quoque manus est imposita antiquis enigmaticis, id est perfectionem suam ultimam sunt acceptæ umbræ legis. Sic enim proverbialiter dicitur illi manus extrema vel manus ultima apponi, quod suam accipit perfectionem ultimam. Omnes autem umbræs illas et figuræs veteres manifestæ et perfectas, consummatas et impletas esse per ipsius adventum veritatis. Unde et ipse dixit in Evangelio: Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v). Et Paulus apostolus ait: Legem non destruximus, sed legem perfecimus (Rom. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,235">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,515,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,595">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
    (55) Quaedam exemplaria habebant sinoſas, alia spinoſas. Utraque lectio bonum sensum habet. Erant
    enim ille umbræ legis circuitus spinoſe, id est ardui, difficilioreſque atque pmente, in modum spi-
    ritualium. Erant et ſinosæ, id est cuivæ, per inflexus et ambagcs hominem circumducantes, nec ad ipsam veritatem recta aut compendioſa via perducantes. In eo autem quod sequitur: Et
    loqueretur publice qui loquebatur: Propter hoc scio populus meus nomen meum in die illa, quoniam qui loquebatur, dilatio augeret desiderium et reſurrectionis repentinae laetitla impleret affectum. Quia igitur hoc in capite libri scriptum erat, ut hanc Patris voluntatem Filius facceret (Psal. xxix), et res diu expeetata et multis præfigurarum modis, occultam a sæculo faciem in lucem protulerat, exoneratum peccatis populum, non ultra passus est Christus supervacuis gravari culturis, quia decempins non esset religio, sed superstitio, si cœremoniarum veterum fæces cum vino metro in evangelico calice miserentur. Nec tantum passionum suarum timens, sed illarum etiam observantarium intelligi voluit, ut postquam advenerat veritas, figuræ cessarent, nec ultra superflue veracerentur fidelcs spinosis circuitunis (55), per devia aberrando, cum indicaret eis ipsa veritas viam, et loqueretur publice, qui loquebatur, ecce adsum (Isa. liii). Unctus erat Christus oleo lætitiæ pro cunctis humanæ naturæ participibus (Psal. xliv), qui etiam præ angelis nomen hæreditabat differentiis (Hebr. i), et exsiccata jam erat a facie hujus olei Judaica unctio (56), et necesse erat, ut complicaretur epulo, et thêraphim non apparerent (57) et quidquid Beseleel vel contexuerat vel celaverat, locum daret vivis et rationalibus documentis, et absenset umbræ et imagines et typica integumenta, ubi ipsa veritas nudam formam et puram speciem intententibus exhiberet (Exod. xxxviii).
    Itaque finem legis advênisse in fine passionum Christi monstratum est, et quidquid ab antiquo in sanguine hircorum et vitulorum, sive in aliis quibuscunque vel odoramentis vel libamentis, lex multipliciter ad expiationem peccatorum agendum decreuerat, gratia reduxii ad compendium; et abecce adsum (Isa. liii). Ipse, inquit, qui loquebatur multiserie multisique modis olim in prophetis (Hebr. i), nunc adsum in assumpta carne, ut perficiam omnia.
    (56) Involvit in verbo uno prophetiam duplicem, alteram Isaiæ, alteram Danielis. Apud Isaiam sic legimus: Erit in die illa, auferetur unus ejus (nonpe Madian) de numero suo, et jugum ejus de collo: et computrescet jugum a facie olei (Isa. xl). Hoc autem oleum oleum, illud est quo Christus est unctus (Psal. xliv), a facie cujus olei computruit jugum Madian, id est sublata est potestatis diaboli, et captivitas qua sub se nos detinebat. Apud Daniëlem vero de unctione judaica dicitur: Cum renit Sanclus sanctorum, cessabit unctio vestra (Dan. ix). Quid autem hoc est, nisi cum venerit unctio hujus olei, quo unctus erit Sanctus sanctorum, tunc cessabit vestræ corporalis unctio? A facie igitur olei Christi, et jugum diabolicum computrescere, et unctio Judaica cessare debuit : quoniam utrumque jam magno omnium fidelium gaudio perfecte est adimpletum.
    (57) Elpodi erat vestis sacerdotalis in lege veteri. De theraphim autem beatus Hieronymus in Commentariis Oseï, super verbo illo: Sedebunt filii Israël sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et alari, et sine ephod, et sine theraphim (Ose. iii), sic : Therapin proprie appellantur perophanitæ, id est figuræ et simulacra, quæ nos possumus in præsentia loco tantum ad cherubim, et seraphim, sive alia quæ in templí ornamento fieri jussa sunt dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    (54) Videlicet quia ut ipse Christus dixerat nemo tollere potuit a se animam suam, sed ipse eam a seipso posuit, potestatem enim habebat ponendi animam suam, et potestatem iterum sumendi eam (Joan. x). Sic autem animam emittens dicitur consummasse rationem, id est significationem omnium legalium hostiarum. Siquidem non aliud fuerunt omnes legales hostiæ quam figuræ unius acceptissimæ Hostiæ. Ultima quoque manus est imposita antiquis enigmaticis, id est perfectionem suam ultimam sunt acceptæ umbræ legis. Sic enim proverbialiter dicitur illi manus extrema vel manus ultima apponi, quod suam accipit perfectionem ultimam. Omnes autem umbræ illas et figuræ veteres manifeste et perfectas, consummatas et impletas esse per ipsius adventum veritatis. Unde et ipse dixit in Evangelio: Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v). Et Paulus apostolus ait: Legem non destruximus, sed legem perfecimus (Rom. iii).
    (55) Quaedam exemplaria habebant sinosâ, alia spinosâ. Utraque lectio bonum sensum habet. Erant enim illa umbræ legis circuitus spinosæ, id est arduæ, difficiliores atque punicæ, in modum spiritualium. Erant et sinosæ, id est curvæ, per inflexus et ambages hominem circumducentes, nec ad ipsam veritatem recta aut compendiosa via perducentes. In eo autem quod sequitur: Et loqueretur publice qui loquebatur: Ecce adsum, oraculum tangit Isaiae prophetae, qui de Christi adventu verba faciens, in ejus persona sic loquitur: Propter hoc scio populus meus nomen meum in die illa, quoniam qui loquebatur, dilatio augeret desiderium, et resurrectionis repentinae laetitia impleret affectum. Quia igitur hoc in capite libri scriptum erat, ut hanc Patris voluntatem Filius facerret (Psal. xxix), et res diu exspectata et multis praefigurarum modis, occultam a saeculo faciem in lucem protulerat, exoneratum peccatis populum, non ultra passus est Christus supervacuis gravari culturis, quia decempins non esset religio, sed superstitio, si caeremoniarum veterum faeces cum vino metro in evangelico calice miserentur. Nec tantum passionum suarum timens, sed illarum etiam observantarium intelligi voluit, ut postquam advenerat veritas, figurae cessarent, nec ultra superflue veracerentur fidei spinosis circuitunibus, per devia aberrando, cum indicaret eis ipsa veritas viam, et loqueretur publice, qui loquebatur, ecce adsum (Isa. liii).
    (56) Involvit in verbo uno prophetiam duplicem, alteram Isaiæ, alteram Danielis. Apud Isaiam sic legimus: Erit in die illa, auferetur unus ejus (non per Madian) de numero suo, et jugum ejus de collo: et computrescet jugum a facie olei (Isa. xl). Hoc autem oleum oleum, illud est quo Christus est unctus (Psal. xliv), a facie cujus olei computruit jugum Madian, id est sublata est potestas diaboli, et captivitas qua sub se nos detinebat. Apud Danielem vero de unctione judaica dicitur: Cum renit Sanctus sanctorum, cessabit unctio vestra (Dan. ix). Quid autem hoc est, nisi cum venerit unctio hujus olei, quo unctus erit Sanctus sanctorum, tunc cessabit vestræ corporalis unctio? A facie igitur olei Christi, et jugum diabolicum computrescere, et unctio Judaica cessare debuit: quoniam utrumque jam magno omnium fidelium gaudio perfecte est adimpletum.
    (57) Therapin erat vestis sacerdotalis in lege veteri. De therapim autem beatus Hieronymus in Commentariis Oseæ, super verbo illo: Sedebunt filii Israël sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et altari, et sine ephod, et sine therapim (Ose. iii), sic: Therapin proprie appellantur perophanitæ, id est figuræ et simulacra, quæ nos possumus in præsenti loco tantum ad cherubim, et seraphim, sive alia quæ in templo ornamento fieri jussa sunt dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A–D foram transcritas como letras isoladas. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas conforme a grafia visível na imagem; marcas de separação de linhas e cortes editoriais foram mantidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>