1697

TRACT. PE vi] VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1698

continens manna, illud divinz legis scrinium ponti- A vino incolatai clientelam ; proprie tamen Gabricl et

fex destinatus observas. Loco Filii positus es, et
ut vicem in. matre suppleas, ordinaris; nec abnuit
te mater sancta vicarium, licet. longe imparem et
inferioris tituli, tamen quia sic visum est Filio, am-
plectitur successorem. Certe piscator fueras, et in
hac arte a. parentibus institutus, nullum te strata-
gema inclytum facit (22); sed qui infirma mundi
elegit ut fortia confundat (I Cor. 1), in assumptione
tua, paupertatis et humilitatis et castitatis gloriam
commendavit, fundatamque charitatem et. illustris
anim:e puritatem, hoc singulari titulo honoravit.
Intueor igitur quadrigam qua currendum est ad Pa-
trem (53), sic debere distingui, ul per te ad matrem,
per matrem ad Filium, per Filium vero attingere

Joannes huic assignati oflicio communibus studiis
ministrabant, simulque ab ambobus tam in ccelo
quam in terra divina et humana consolatio procu-
rabatur, Joanne, juxta quod res postulabat, provi-
dente subsidium, arcbangelo, pia vota perferente
ad Filium. Factum est igitur ut Dominus imperave-
Tat, et cohabitabant simul in bono jocundoque
conventu virginitas ct humilitas, dilectio et puritas,
subjectio et charitas : et erat unanimitatis partici-
patio in idipsum, inter dominam et ministrum, si-
ent Magistri ordinarat auctoritas. Bonus itaque
Dominus, bono fine consummans pietatis myste-
rium, in cruce justificat impium, et debitum matri
reddit affectum. Addit quoque et tradit exeinplum

possit peenitentis affectus ad Patrem. Et in hoc fer- B quod ad conservanda qux sancta sunt, debeat eligi

culo quod nos ab hoc sxculo evehit, tu sis columna
argentea, mater ascensus purpureus, Filius media
charitas, reclinatorium aureum visio Patris in
decore suo, et terne pacis joeunda tran-
quillitas. Hanc interim gloriam proprie virgi-
nitas promeretur. Per hanc in hune gradum
discipulus sublimattr, per hanc ipsa mater et Virgo
ptacuerat Deo, et obumbrante virtute Altissimi (Luc.
y), in illo beatifico utero, Verbum caro factum est
(Joan. 1), per hanc fuerat Gabriel archangelus Mo-
rie domesticus, imo tota militi: coelestis multitudo
et naturz angelicze gloria (admirans quod sic inte-
gram in terris reperisset) circumfuso undique co-
gnato c»libatui exhibebat reverentiam (54), et di-

sanctitudo; nec sacramentorum arcana impuris
sint exponenda conspectibus, nec possit digne sa-
cris ministrore mysteriis, nisi qui in schola studuerit
continentiz conversari. Decet enim ut qui mundandis
vel mundis officium exhibeat, omnimoda splendeat
sanctitate, quia omnino huic formi contrarium est
ut contrectet incorrupta corruptus, et purificatoriis
muneribus manum apponat impurus. Quod non
ideo dicimus, quod in his qui jam abluti sunt ct
sanctificati de quantiscunque naufragiis evaserit,
aliqua post indulgentiam nota permaneat (55), quia
nisi ad antiqua revertatur contagia, nulli prior prz-
judicat vita.

TRACTATUS QUARTUS.

De verbo illo Christi in cruce :

Sitio (Joan. xix).

Eece iterum. mysteria, et ad invicem sibi sacra- C latroni, et matri; ct ad confirmationem spei picta-

menta divina occurrunt. Responsum erat de cruce

care quod Joanni sit commissum id quod est in Ec-
clesi& tabernaculo post Deum dignissimum, dicit
ipsi esse commissum allare incensi quod erat co-
ram propitiatorio, eratque altare precipuum, ut
Supra dictum est, et. sancta. aanctorum : Joannem
laciens pontificem, cui soli erat commissa cura
sancti sanctorum, Mariam vero comparans cum
iis que in. sanctis continebantur, appellaus ipsam
urnam auream contiuentem manna, propitiatorium
sive arcam sanctam, et divin:e legis scrinium, sive
testamenti tabulas. Quorum omnium rationes qui-
libet per se facile agnoscit. .

(32) Graecum voeabulum est acpatiyupa, per duo e
longa, quod Latine per unum ascribunt, stratagema,
significans gestum militare, egregiamque eL insi-
gnem in re bellica actionem, vel simile consilium.
Ostendit autem hioc in loco nihil nobilitatis fuisse
Joanni, quoniam quidem nec a arentibus illam
traxisset per. originem, nec ab industria aut forti-
tidine nobilitatem sibi ullo nobili opere comparas-
set, nt solent nonnulli in infima sorte nati, precia-
ris in re bellica actionibus eam quam ex nativitate
non habent, per virtutem sibi comparare nobilita-
tem.

tisque exemplum, latro in regnum premittitur, ma-

(35) Quadrigam appellat connexionem quatuor,
a quorum alio semper ad aliud. recto ordine pergi-
tur. lec sunt: Joannes discipulus, Maria mater,
Jesus filius, Pater Deus. Ad quam quadrigam etiam
illud auctor accommodat, quod in Cauticis Salomo-
nis legimus :. Ferculim fecit sibi rex Salomon dc li-
gnis Libani; columnas ejus. fccit argenteas, reclina-
lorium aurem, ascensum purptrenm media charitate
coustravit propter filias Jerusalem (Cant. v1). Fercu-
lum hoc appeltat quadrigam istam, qua sursum fer-
tur affectus fidelium. In hoe fereulo Joannem facit
columnam argenteam, matrem ascensum purpte
reum, lilium charitatem mediam, aureum denique
reclinatorium, visioncin paternam. Quorum ratio-
nes devotus animus seipsum facile poterit adver-
tere.

(54) Est angelis, ut super Lueam ait beatus Am-
brosius, semper cognala virginitas, quoniam qui
celibes vivunt, hac in parte similes sunt ange-
lis, et in terris vitam ducunt angelicam, qui
generationem et generationis actum penitus igno»
rant.

(55) Cave ne intelligas post peccata dimissa nul-
lum posse reatum in homine permanere, qnasi

Digitized by Google
