1683

ERNALDI BON/EVALLIS ABBATIS

1681

novus orator assumit, et inimicorum causam alle- A discretio personalis, una tamen est divinitas et es-

gans, ipsis invitis atque negligentibus, parti contra-
rie suffragatur et utrum plus possit peccatum
quam justitia, Deo Patri. quaestionem proponit. Et
«disserit esse inconveniens ut amplioris sit virtutis
delictum. quam donum, et prz valeat malitia boni-
tali, et perditio saluti. Cum enim ipse ad hoc nita-
tur ut salventur, et Judei ad hoc ut damnentur,
pius debet apud Deum posse Filii charitas, quam
populi cxcitas, quia et hoc. non minimum habet
pondus, quod causae huic non patrocinatur alienus,
sed Filius, neque reipublice commodum ex hac
indulgentia minuitur, sed augetur: ideoque nec
legibus nec judici derogat, si temperatur sententia,
quia cum communibus uülitatibus tribunalia de.

sentia naturalis. Suum dicit, ut manifestum tlat
quod ille qui suus est in nullo ei contradicere pos-
sit. Deum suum dicit, ut uobis minime formidan-
dum judicem intimet , quem sicut suum flectere
possit, et ad eum tutum esse accessum , quem
non ut alienum appellat, sed suum. Nec parvam
confidentiam hujus familiaritatis germanitas exigit,
que in conspectu Patris tantam derelictorum sol-
licitudinem gerit, ut se quoque in eo, quod con-
$tat voluntarium esse et spontaneum, dicere noa
dubitet derelictum. Impossibile sane est ut in Pa-
trem bonum, bon: voluntatis cadat ingratitude,
et non magis in tam benigno dilecti sibi Filii affectu
coimplaceat, Quod autem derelictum se Filius com-

serviant, non est sihi contraria institutio, quz quo- B memorat, mercedem obedientix postulare videtur;

cunque tramite ad propositum redit, qu: quod a
statu integritatis suze elapsum erat restituit.: Alioqui
subtracta sibi agonum suorum stipeudia Christus
queritur, protestans non esse quzsiuosos tanti dis-
eriminis sudores, si hi quibus tanti laboris opera
impensa est sic relinquantur, et ad salutem eoruin
inefficax sit hzec humilitas, et ita sanguis Filii in
conspectu Patris vilescat , ut non omnia postulata
obtineat, Clamat igitur ; Heloi, Heloi, quare we
dereliquisti ? (Math. xxvi.) Non improperat. Patri,
nec derelictum se dicit quasi contumelja crucis
«onira propositum videatur opposita; ultro enim
«t ulnas patibulo, et palinas ferro exposuit (10);

sed quantum sit obedientie; fundamentum et cul- n

men, interrogans iunuit , cum se et minorem et
qualem ostendit. Deseritur humilitas, adest maje-
stas , fortius est et sapientius omni virtute et sensu
hominum, quod in Christo Judzus et Grzcus stul-
tum zstimat et infirmum (1 Cor. 1). ,Secundum
formam servi, legationis suz ministerium non ezu-
bescit, non diffitetur carnis naturam passibilem et
mortalem. In hac. forma Patri. blanditur Mediator
altentus , nec abnegat quod videtur, nec rapinam
aibitratur, si aliquid pro potestate loquitur, et Pa-
tem aliquando ex zquali affatur.

Deum igitur suum vocat, ne quis quod proprium
est alterius ad alterum, existimet alienum ; et quod
«ommune videtur, secare presumat, quasi divi-

nec diu bencüicium differri tolerat, quod deberi sibi
obedientia morti obviam procedens, confidenter pro-
clamat : Quare, inquit, me dereliquisti? Hujus my-
sterii rationem nondum intellexerat mundus, nec-
dum tanti. sacramenti effectus palam advenerat, et
necesse eraL ut tam opus quam virtus hujus holo-
causti innotesceret, et auditoribus Evangelii impri-
meretur hzc forma, ut discerent ex praesenti regula
unumquemque oportere deinceps introire in sancta
in sanguine proprio (11), et finem advenisse earum
expiationum, qui fact erant eatenus in sanguine
alieno, Periret enim et prorsus dilueretur religionis
auctoritas, si iterum circa imagines et umbras veri-
tatis occuparetur, et non magis ipsam veritatem ap-
prehendens , mores in se taurinos vcl hircinos ma-
etaret, et in altori intrinseco purz devotionis non
adoleret fragrantiam, pro turture et columba pieta-
lis et sanctimonie intendens affectui. Deseritur
Christus ad modum Jon: prophete , projectum in
mare venter bellu; suscipit (Zona: 1); sed prope
erat susceptio matutina, de qua Pater praedixerat
dicens ad Filium : Ezsurge, gloria mea (Psal. wi);
et Filius ad Patrem : Exsurgam diluculo (ibid.). Ex-
armata erat navis , fraetumque remigium (12) ; scd
recollectis reliquiis, iterum navigii supellectilem
gubernator magnus aptat ad cursum ; et cujus res
deplorat: esse videbantur , dum clauderetur intra
sepulcrum, devicta morte victor egrediens, impera:

sum. Nature divine communio inter Patrem et D vit ventis et mari (Matth. vin). Et infernus obstu-

Filium non admittit scissuram ; et licet sit ibi

10) Obíatus est q».ia ipse voluit (Isai. Lux).

11) Potest. id dupliciter intelligi. Primo de san-
guine proprio ipsius Christi, in quo et per quem
nobis est ingressus in sancto, id est in coeleste re-
gnum introitus. Quemadmodum Paulus apostolus
de ipso ait, quod non per sanguinem hircorum. aut
vitulorum, sed yer proprium sanguinem introierit se-
mel in sancta, eterna. redemptione inventa (Hebr.
Xx). Secundo possumus de uniuscujusque sanguine
proprio verbi bujus intellectum accipere, ut indice-
tur urüumquemque cum Christo volentem. introire
in ecelos, debere per proprium sanguinem, non per
zlienum illuc intrare, id est seipsum mactando et
immolando, earnem videlicet. crucifigendo, juxta
Apostoli eousilium, cum vitiis et concupiscentiis
(Cal. v), sieque nos ipsos passioni Christi confor-

puit judicem, quem quasi praedam peculiarem un-

mando. Cui bene respondet, q"od paulo post adjun-
git de moribus hircimis vel taurinis mactaudis.
Uterque autem intellectus, bene proposito convenit.
In hoc enim quod Christus ita in cruce derelictus
pendet, clamans : Deus meus, ete., primum hoc no-

is ostensum est, quod ipse vera sit hostia, per
quam esset accipienda peccati remissio el celestis
regni hzreditas, quoniam ipse qui ita pro nobis lo-
quebatur mediator erat et hostia. Deinde et hoc
cuit suo exemplo, debere nos ita nos ipsos immolare
in hostiam viventem Deo (flo. xu), quomodo ipse
se ibi immolabat, ut socii facti passionum et siulli-
tudini mortis cjus configurati (11 Cor. 1), consola-
tionum quoque socii et gloriz consortes efficia-
mur.

(12) Loquitur per comparationem sumplam €t

Digitized by Google
