<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1779 ORDO RERUM 1780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    diensem episcopum. - Promittit vindictam de ecclesiæ
    Leodiensis hostibus, mandandque ut et ipse a molestianda
    ecclesia Stabulensi abstineat. 1552
    EPIST. CLXXVIII - Conradi imperatoris ad Wibal-
    dum abbatem. - Excusat eum a legatione Romana. 1553
    EPIST. CLXXIX. - Henrici episcopi Leodiensis ad
    Wibaldum abbatem. - Conqueritur de Henrico comite de
    Rupe, et de comite Namurcensi. 1553
    EPIST. CCLXXX. - Wibaldi abbatis ad Eugenium pa-
    pam III. - Scribit se suscipiendæ legationi Romanæ pa-
    ratum fuisse, commendatque ei latorem præsentium. 1554
    EPIST. CLXXXI. - Wibaldi abbatis ad Conradum im-
    peratorem. - Conqueritur de episcopo Leodiensi, de
    comitibus Namurcensi, de Rupe et de Monte Acuto. 1554
    EPIST. CLXXXII. - R. Stabulensis ad Wibaldum ab-
    batem. - De actis Leodii adversus incendiarios prædio-
    rum Stabulensium. 1555
    EPIST. CLXXXIII. - Wibaldi abbatis ad Mindensem
    episcopum. - De causa magistri Godeboldi et presbyteri
    Everardi. 1557
    EPIST. CLXXXIV. - Præpositi, decani et canonicorum
    Mindensium, ad Wibaldum abbatem. - Frustra tentatam
    pacem inter Godeboldum, et Everardum et terminandam
    committunt. 1558
    EPIST. CLXXXV. - Wibaldi abbatis ad Godeboldum.
    - Significat ei articulos pacis initæ cum Everardo pre-
    sbytero. 1558
    EPIST. CLXXXVI. - Wibaldi abbatis ad Henricum
    Mindensem episcopum. - Facta fuit Godebaldum et
    Everardum pace, mandat ut eidem Everardo de ablati ab
    illis justitiam faciat. 1559
    EPIST. CLXXXVII. - Wibaldi abbatis ad H. Mogunti-
    num archiepiscopum. - De solvendo matrimonio Fol-
    cuini de Stalembeg, ob uxoris dissimulatam infirmita-
    tem. 1560
    EPIST. CLXXXVIII. - Wibaldi abbatis ad Henricum
    Mindensem episcopum. - Scribit in gratiam Regenberni
    canonici, quem Beatæ Mariæ in Monte abbatissa vexabat. 1561
    EPIST. CLXXXIX. - Wibaldi abbatis ad W. Minden-
    sis ecclesiæ præpositum majorem. - Scribit in gratiam
    Regenberni canonici. 1561
    EPIST. CCXC. - H. ducis Saxoniæ et Bavariæ ad Wi-
    baldum abbatem. - Rogat ut in curia Ratisbonensi adsit
    sibi coram rege. 1562
    EPIST. CCXCI. - Wibaldi abbatis ad Eugenium pa-
    pam III. - Scribit in gratiam Regenberni canonici. 1562
    EPIST. CCXCII. - Wibaldi abbatis ad A. Coloniensem
    præpositum. - Gratias agit pro collatis beneficiis. 1562
    EPIST. CCXCIII. - Wibaldi abbatis ad suos Stabulen-
    ses. - Anceps an duas ab sese dissitas abbatias regere
    debeat, consilium ab eis petit quid in tanto sibi periculo
    sit agendum. 1565
    EPIST. CCXCIV. - Wibaldi abbatis ad H. Stabulensem
    monachum. - Declarat rationes quæ ipsum a retinenda
    Stabulensi abbatia deterrent. 1564
    EPIST. CCXCV. - Stabulensium monachorum ad Wi-
    baldum abbatem. - Dehortantur eum a dimittenda abba-
    tia Stabulensi. 1564
    EPIST. CCXCVI. - Henrici monachi Stabulensis ad Wi-
    baldum abbatem. - Ejusdem argumenti. 1565
    EPIST. CCXCVII. - Wibaldi abbatis ad suos Stabulen-
    ses. - Scribit eos in dando consilio nimis properasse,
    consulendos etiam Malmundarienses et alios vicinos,
    precesque ad Deum ante omnia adhiberi debuisse. 1566
    EPIST. CCXCVIII. - Wibaldi abbatis ad Henricum mo-
    nachum Stabulensem. - Perseverat in voluntate abdi-
    candæ dignitatis abbatialis Stabulensis, optatque hac de
    re Dei agnoscere beneplacitum. 1567
    EPIST. CCXCIX. - Stabulensium monachorum ad Wi-
    baldum abbatem. - Malmundariensium vota suis concor-
    dare eo in retinendo. 1568
    EPIST. CCC. - Henrici monachi Stabulensis ad Wibal-
    dum abbatem. - Ne obedientes filios pater optimus dese-
    rat. 1569
    EPIST. CCCI. - Henrici monachi Stabulensis ad Wibal-
    dum abbatem. - Iterum deprecatur ne dignitatem abba-
    tialem Stabulensis monasterii abjiciat. 1570
    EPIST. CCCII. - Corbeiensium monachorum ad Wibal-
    dum abbatem. - Ne ad præsens abbatiam Stabulensem
    abdicet. 1571
    EPIST. CCCIII. - Wibaldi abbatis ad H. Corbeiensem
    monachum. - Priorem eum monasterii Corbeiensis insti-
    tuit. 1571
    EPIST. CCCIV. - H. prioris et conventus Corbeiensis
    monasterii ad Wibaldum abbatem. - Conqueruntur de
    præposito monasterii, qui vitæ necessaria ipsis denega-
    2a1. 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
    EPIST. CCCV. - Wibaldi abbatis ad suos Corbeienses.
    - Laudat eorum in tolerando rerum necessariarum de-
    fectu patientiam, excusatque se quod tam cito ad eos re-
    dire nequeat. 1573
    EPIST. CCCVI. - Conradi imperatoris ad Eugenium pa-
    pam. - Ut Herimanni Trajectensis episcopi electionem
    confirmet, et comitem de Ara ab excommunicatione
    absolvat. 1574
    EPIST. CCCVII. - Wibaldi abbatis ad R. Leodiensem
    archidiaconum. - Excusat se a colloquio Hoiensi. 1574
    EPIST. CCCVIII. - Wibaldi abbatis ad fratres Gladba-
    censes. - Suum eis consilium et auxilium offert, et de
    illatis eis a ministerialibus injuriis. 1575
    EPIST. CCCIX. - Henrici episcopi Leodiensis ad Euge-
    nium papam III. - Petit confirmari electionem Arnoldi
    Coloniensis archiepiscopi. 1576
    EPIST. CCCX. - Ecclesiæ Coloniensis ad Eugenium pa-
    pam III. - De electione Arnoldi majoris ecclesiæ S. Pe-
    tri præpositi in archiepiscopum Coloniensem. 1576
    EPIST. CCCXI. - Wibaldi abbatis ad Arnoldum electum
    Coloniensem. - Fausta omnia illi optat. 1576
    EPIST. CCCXII. - Conradi imperatoris ad Henricum
    archiepiscopum Moguntinum. - Arguit eum quod ele-
    ctum Coloniensem electioni suæ nequum assentionem,
    præpositura de Lempach privaverit. 1576
    EPIST. CCCXIII. - Conradi imperatoris ad Eugenium
    papam III. - De electione Arnoldi archiepiscopi Colo-
    niensis, quam petit confirmari. 1577
    EPIST. CCCXIV. - Arnoldi ad Wibaldum abbatem. -
    Clerum, honoratos et ministeriales ejus ad papam iter re-
    tractare, donec pax omnino firmetur. 1577
    EPIST. CCCXV. - Wibaldi abbatis ad Arnoldum Colo-
    niensem. - Lætatur de ejus rebus prosperis. De pace
    cum episcopo Leodiensi facienda. Hortatur ut iter Roma-
    num non differat, et legatos apostolicæ sedis Coloniam
    transeuntes suscipiat honorifice. 1578
    EPIST. CCCXVI. - Conradi imperatoris ad Wibaldum
    abbatem. - Mandat ut Herbipolim ad principum collo-
    quium statuto termino conveniat. 1579
    EPIST. CCCXVII. - Heriberti capellani ad Henricum
    priorem Corbeiensem. - Ut litteras regis sine mora Wi-
    baldo transmittat. 1579
    EPIST. CCCXVIII. - Suenonis regis Daniæ ad C. ra-
    dum imperatorem. - Gratias agit pro beneficiis, ut
    se protegere pergat. 1580
    EPIST. CCCXIX. - Kanuti regis Daniæ ad Conradum
    imperatorem. - Privatus regno ad eum confugit. 1580
    EPIST. CCCXX. - Wibaldi abbatis ad Manuelem impe-
    ratorem Constantinopolitanum. - Conradum imperato-
    rem parare expeditionem in Siculum. 1581
    EPIST. CCCXXI. - Imperatoris Constantinopolitani ad
    Wibaldum abbatem. - Offert Conrado imperatori vires
    suas adversus Siculum. 1582
    EPIST. CCCXXII. - Conradi ad Romanos. - Significat
    eis proximum adventum suum in Italiam, interimque le-
    gatos ad eos mittit. 1585
    EPIST. CCCXXIII. - Conradi imperatoris ad Eugenium
    papam III. - Expeditionem Italicam pro Ecclesiæ utili-
    tate se parare significat, commendatque Bremensem ar-
    chiepiscopum et Wibaldum abbatem. 1583
    EPIST. CCCXXIV. - Conradi imperatoris ad Pisanos. -
    De sua in Italiam expeditione adversus Siculum. 1585
    EPIST. CCCXXV. - Arnoldi Coloniensis archiepiscopi
    ad Wibaldum abbatem. - Orat ipsum ut exspectet, simul
    ad imperatorem reversuri. 1584
    EPIST. CCCXXVI. - Eugenii papæ ad Colonienses. -
    Arnoldum archiepiscopum propria manu consecratum ac
    pallio decoratum eis remittit, præcipiens ut ei obediant.
    1585
    EPIST. CCCXXVII. - Eugenii papæ ad Conradum impe-
    ratorem. - Legatos ipsius honorifice suscepisse, ac ipsius
    votis in omnibus obsecundasse. 1585
    EPIST. CCCXXVIII. - Eugenii papæ III ad Leodiensem
    episcopum. - Ut comites de Los et de Monte Acuto abla-
    ta Stabulensi monasterio restituere compellat. 1585
    EPIST. CCCXXIX. - Gregorii et Jacobi cardinalium ad
    Henricum Leodiensem episcopum. - Ut illatas Stabu-
    lensi monasterio injurias a comite Namurcensi resarciri
    curet. 1585
    EPIST. CCCXXX. - Eugenii papæ ad H. archiepisco-
    pum Bremensem. - Ut ablata a suis parochianis Kami-
    natensi cenobio prædia restitui curet. 1586
    EPIST. CCCXXXI. - Ejusdem ad Henricum archiepisco-
    pum Moguntinum. - Ut ablata Corbeiensi monasterio a
    suis parochianis restitui curet. 1586
    EPIST. CCCXXXII. - Ejusdem ad Bernardum episco-
    pum Patherburnensem. - Ut a Vitikindo ablata Cur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - No final da coluna esquerda, a palavra "denega-" é seguida por "2a1." que parece ser uma corrupção tipográfica de "bat." ou "tis.", seguida do número "1572".
    - Na coluna direita, EPIST. CCCXVIII, o nome "Conradum" aparece abreviado ou quebrado como "C. ra- dum".
    - Na coluna direita, EPIST. CCCXII, "nequum assentionem" pode ser erro de impressão para "iniquam assensionem".
    - O texto termina abruptamente na última linha da coluna direita com "Cur".
  </notas>
</pagina>