yoe7

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1668

opus tuum, quod corruptibilitas et mortalitas assi- A Spiritus sanctus earum animas possidens, invisj-

due conviciis multis solebant affligere, et variis op-
probriis consueverant infestare. Tu morti imperas,
et absorpta eliditur ; inanescit corruptio, ubi xger
de medente sanatur. Gustasli morlem pro filiis
hominum ; ut qui tecum mortui erant, tecum vive-
rent, et participes tribulationum, etiam consola-
tione gauderent. Resurrectio quidem. communis
est, et ante tribunal Christi necesse est in eorpore
justos stare et impios, Dei hoc dictante justitia, ut
pietas et impietas in operatoribus debitis stipendiis
donarentur; et qui finem habere contempserunt in
malis, infinita clauderentur ultione in poenis, et
qui gloriati sunt. in cruce, cum erucifixo regnantes
beatz flerent perennitatis participes. Non sunt par-
ticipes hujus gaudii, quos damnat ambitio; non
potest furtivos habens loculos paschalibus solemniis
interesse, Nihil proditor ev venditor magistri, fer-
mentator profanus commune habet cum azymis;
omnis immuudus in anima ad esum hujus agni
prohibetur accedere, Nuila ad banc laetitiam pertidia
recipitur; omnis malignitas excluditur; calceatus
pedibus ad evangelizandum paratus, accinctus re-
nibus et sanctimoniz destinatus, habens baculum
in manibus, et festinans ut ZEgypti deserat idola,
sequens Moysen, nec formidans vite discrimina,
quisque purus et sincerus sine fraude homo verus
accedat et edat; et securus quod resurgat, mortem
optet, ut attingat ad. zelerna gaudia, in quibus est

vita nostra sursum manens, et nos trahens ad bona C

ceelestia. Qui vivit, etc.
XI.
'"DE ASCENSIONE CHRISTI.

Celebrata in cruce solemni victoria, cum jain
templum corporis sui, quod persecutio Judaeorum
effoderat Dominus reparasset, noluit statim ad Pa-
trem ascendere, et gloriticati corporis presentiam
inferre colestbus; sed necessaria dispensatione
discipulorum infirmitati consulens, utiliter distulit ;
et quadraginta diebus in terra conversatus, et visus
est szpe et locutus cum apostolis, et manducavit
et bibit; et vulnera quz ad dubictatem eorum tol-
lendam in corpore reservarat, et videnda et pal-
panda exposuit, et impleta in se quie in Scripturis
erant predicta evidentia rerum edocuit. Ad hoc
necessaria fuit hujus temporis mora, ut recollectis
quos in fugam timor impegerat, quos supplicium
crucis terruerat, in multis argumentis apparens,
mentes quz diffidentia titubaverant, solidaret; nec
esse plantasteum, sed verum corpus quod sur-
rexerat, tam commessationibus quam contrectatio-
nibus probaret. Ad hoc dilata est ascensionis glo-
ria, ut sub hoc dierum interstitio praecedens do-
ctrina affectibus firmaretur, imo ut discipulorum
desideria recessionem ejus corporalem ambirent,
quia spiritalis presenti plenitudo, quandiu con-
spectu carnis praesens aderat, adventare non poterat ;
et paulatim in hoc conducti sunt, ut libenter consue-
tudine convictus assueti carerent, cum inhabitator

bili accessu sinceriores eis affectus infunderet, et
aperiret interiores oculos ad intuendum intellectu
puro Patrem luminum (7sai. 1), et substantia re-
rum sperandarum (Hebr. xi) proposita apparentia
sepeliret, nec incertitudinis scrupulus superesset,
cum Dominus et magister, quem verum hominem
probaverant, eis videntibus ccelum ascenderet; sed
jam securi se crederent secuturos, nec esse impos-
sibile quin et ipsi in carne et spiritu ad superos
transferrentur. Omnibus itaque ad tam delectabile
spectaculum aggregatis : Ascendo, inquit, ad Patrem
meum et Patrem vesirum, Deum meum, et Deumvestrum
(Joan. xx). Horum verborum auctoritas, cum jam co
rum virtutem Spiritus sanctus intimasset, omnem po-

B vorat excludere diflidentiam, et hilaresceban anini

corum paternitatis divina illustrati bonore, et fra-
ternitatis Christi honorati consortio, cum audient
et crederent se filios Dei et fratres Christi, in quo
omnis.excellentizee plenitudo et. sufficientia inerat.
Nec jam quasi idiot» et hebetes huic verbo applau-
debant carnaliter; sed subülissime generationem
et dignitatem creaturz a. voluntate et nutu Creato-
ris habuisse initium, et imaginem et similitudinem
Dei in interiori homine videbant ; et. dignoscelaut,
intellectu pctius quam visu, quam affinitatem. ha-
beant inter se pater ei filius, ct quia subsia:tive
et naturali Filio filii adoptivi conformes, a p:üna
origine multa habeant ex natura, et. multa er gra-
tia. Sane hujus generosilatis cunsortium, secundum
quam simul cum Christo filii Dei sumus, nobilila-
iem existentize nostr» exponit et. intimat : in quo
honore si manserimus non degeneres, cons'at om-
nino non posse Patrem dissidere a filiis, sed cei-
formibus tutam esse ad paternitatem accessum,
nec posse pati, ad hzreditatem possidendam dispo-
sitos in petitionibus divinis repulsam; sed in qui-
buscunque filius filioliter genitorem appel'averil,
necesse est. bonitatem largitoris juste supplicantis
prosequi voluntatem, maxime cum ipse Pater qui
largitur ista suggerat peti quie non diflerL benigne
largiri. Et quidem paterna charitas benis flüs et
heredibus maxime delectatur; et hoc gloriz Christi
vnigeniti dilecti accumulat, qued beatitudinis sue

D non patitur esse solitariam maguitudinem, sed

addit fratres; non qui minuant quasi divisam in
plures excellentiam, sed qui altitudinem divitiarum
ejus exornent participes et consortes. Quod cum
ipsum qui Pater est, constetesse Deum, et eum Deum
nostrum sicut et suum Filius attestetur, in eo quod
filii sumus, ipse nos possidet : in eo quod nosict
est Deus, quod nostrum est, ipsum cujus proprii
Sumus, proprie possidemus.

Dico igitur Domino meo : Deus meus es tu, el di-
cit mihi Dominus meus : Ego dominus Deus taus.
Ilomo cujus Deus est, quid amplius quzrit? Si sul-
ficis tu Deo, sufficiat tibi Deus. Bonorum tuorum
Deus non indiget, nec conferre potes ei quidpiam,
nec auferre. Si esurierit, non dicet tibi. Ejus est ot-

Digitized by Google
