ry ri

ERNALUI BONJEVALLIS ABBATIS

1718

gurantem hastam nominat. anc hastam cum urceo A nobis, inquiunt, in Zgypto sepulcra; ut cadavera

sque tut David a capite Saulis inimici sui dor-
mientis : quia. superbis et invidis ac negligentibus
s^rmo sapienti cum gratia simul subtrahitur. Sed
dormientem filius Sarviz confodere voluit semel,
ut secundo opus non esset, nisi David hunc beni-
gne prohibuisset : quia peccatorem pigrum et con-
temnentem, nisi misericors et longanimis patientia
Dei sustineret, gladius Satan hunc in xiernum
interficeret. Vult enim improbus Satanas quatenus
qui dormit non adjiciat ut resurgat; at vero mise-
ricors David de longinquo vertice montis s»pius
inclamat; nonne respondebis Abner? Retribuis
enim peccatoribus hona pro malis, mitissime Da-
vid, et admones et exspectas diutius, ut;respondeat
Wibi unum pro mille. Hlis autem. vox tua improba
videtur : quia inquietum eorum somnium inquietas.

Quis es tu, inquit, qui clamas, et inquietas re-
gem ? ab increpatione tua. fugient. qui ascenderunt
equos, nec evigilare eos vult auriga ipsorum, donec
principes ruant in profundum. Rex enim impio-
rum superbia, in umbra dormit, in secreto thalami,
in locis humentibus; et protegunt umbrz: umbram
ejus. lpse est Abner qui protegebat Saul: Cur,
inquit, inquietas regem? Compungitur tamen ali-
quando et superbum cor ad voeem David ; sed non
usque ad correctionem. Flectitur humilibus sermo-
nibus superbus Saul, dicente David : Quem perse-
queris, rex Israel, quem persequeris? canem mor-
-uum et pulicem unum; sicut. perdix in montibus.
Non sine causa vel cani mortuo vel. pulici uno se
comparat David. Melior est canis vivus leone
mortuo : melior est canis, vivens Deo et mortuus
mundo, quam leo superbus et reprobus, Deo mor-
tuus et vivens seculo. Pulex parvulus mordet et sa-
lit; sic humilis justts. carnalium vitia mordet con-
fidenter, et. salit in. montibus ubi virtutum babet
refugium tutissimum ; ut non timeat perdicem adul-
ieram, quie persecuta est Heliam et Joannem Ba-
ptistam interfecit. .

Da mihi portionem, Domine, in terra viventium,
in sepultura peregrinorum; in agro Baceldama:
qui prelio magno sanguinis tui emptus est. Ibi enim
sepulti sunt omnes patres nostri, qui super terram
hauc fuerunt adven et peregrini : ibi Abraham
pulcherrimam uxorem suam in spelunca duplici
sepelivit, Saram scilicet. Sed quid est quod agrum
ipsum gratis accipere noluit; nec in electis eorum
sepuleris mortuum suum sepelire? Quia nec sine
prctio sanguinis Cliristi gratis se per ipsum salvan-
dum credidit; nec bonum sibi exisumavit esse, si
iu fetentibus mundi sepulcris habitaret. En electis,
ait, sepulcris nostris sepeli mortuum iuum. Habet
mundus electa sepulcra ; illos utique tumulos quos

elationis fastizinm vel superstitionis operositas per-

spicuos reddit.

Tota /gyptus sepulcris plena. est, neque enim
erat domus in qua non jaceret mortuus. llla se-
pulera in deserto desidevabant filii Israelis : Deerant

nostra jaceant in deserto nuda et inhumata, In tali-
bus sepulcris noluit mortuum sepelire sanctissimus
patriarcha. Sed ubi? In spelunca duplici, ubi spes
bonorum operam et amor conteinplative requiescit.
lbi enim et alia eondita jacent : ergo Sara et Lia in
spelunca duplici simul abscondit» sunt. llla prius
sterilis, post modo jam senex filium gaudii unum
lantummodo peperit: hzc post sex filios. parere
cessavit ; nisi quod novissime filiam sacri generis
ignominiam peperit.

Mira res! hxc qua filios sex habuit, parere ces-
sare dicitur; illa que unum tantummodo, parere
cessare non memoratur : sed activa finem habet,
contemplativa semper parit. Tila in dolore, ista in
gaudio parturit : et tamen utraque in eodem agro
sepulta est. Nam Rachel juxta Bethlehem subter
ilicem crucis posita est. Nimirum sedet ad pedes
Jesu: ut de domo panis semper fecunda pariat.
Ergo Sara et Rachel. nunquam parere cessabunt.
Lia vero post sex filios aut omnino parere cessat,
aut filiam parit. Ipsa est carnalis voluptas; quz: sub
specie discretionis nonnunquam subrepit active;
sed tamen si vere vidua fuerit salvabitur; non per
filie, sed per filiorum generationem.

In spelunca duplici patriarche nobiles una cum
conjugibus suis sepulti sunt. Habitarunt enim in
tabernaculis sicut advenz et peregrini super ter-
ram ; ideo sepulturam peregrinorum tam ipsi quam

C tota eorum successio hareditate possident. Sed quid

est quod Jacob grandzvus, majore quam czteri am-
bitione, suavitate et gloria, ibidem a filio suo Jo
seph sepelitur? Per Jacobum grandzvum perfecta
charitas exprimitur, in qua Pater a Filio, imo cum
Filio consepelitur : dicente Christo. Quia si quis
diligit me, sermonem meum servabit; et Pater
meus diliget eum; et ad eum veniemus, et mansio-
nem apud eum faciemus. Hsc est illa gloriosa ct
suavis sepultura Patris antiqui dierum : qui dili-
gentes se sibi consepelit, et abscondit eos in abs-
condito faciei suz a conturbatione hominum. liloc
etiam ossa Josepli, salvatoris nostri ex Egypto me-
moria, quotidie referuutur a filiis Israelis : non
enim in ZEgypto ossa Joseph; quia sepulcra feten-

D tia et dealbata detestatur. Et Moysen Deus sepe-

livit; sed sepulcrum ejus usque in hodiernum diem
ab homine non invenitur.

Denique, quis poterit illuc, ubi ille ascendit per
medium nebule ín altissimum montem ; et fuit ibi
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et vidit
et perscrutatus est exemplar tabernaculi admirabi-
lis, quod fixit Deus et non homo. Propterea usque
hodie dum legitur Moyses velatam habet faciem :
quia ab homine mortali sepulerum ojus non inve
nitur. In eodem agro sanguinis, et gloriosa regum
linea sortem recepit : qui sepulti sunt in sepultura
Patrum suorum in Jerusalem. filic et prophetarum
visio et Macliabzorum bellicosa virtus gloriose de-
corata e:t.

Digitized by Google
