3735

Evtsr. CLYX. — H. Wibaido abbati. — Quod rex gu
"udigeat eonsillo. 1214
Evtsr. CLXXi. — Wibaldi abbatis ad Petrum abbatem
VCiuniacensem. — De lite qu: inter Ecclesias de Nameka
«t de Marcha vertebatur. 121
Erisr. CLXXH. — Conradi imperatoris ad H. episcopum
Mindensem. — Arguit ípsum quod Kaminatensem Eccie-
siam non teconciliaverit, nec ipsius jussa adimplere cura-
verit. 1215
Erisr. CLXXIII. — G. cardinalis legati ad Henricum
Mindensem episcopum. — Mandat ut Ecclesiam Kamina-
tensem reconciliet. 1276
. Eeimr. CLXXIV. — B. episcopi Pathetburnensis et Wi-
baldi abbatis ad Eugenium papam Ij]. — De lite quse in-
ter Z. prepositum et episcopum Spirensem vertebatur.
i

'Enmsr. CLXXV.. — Conradi imperatoris ad Eugenium
papam III. — Ut przposituram Xautensem Thiebaldo ca-
pedano suo canonice electo conferre dignetur. i211

Eeisr. CLXXVI. — Wibaldi abbatis ad Guidonem cardi-
fialem et cancellarium. — Ut pra positura Xantensis Thie-
baldo capellano conferatur. 1271

Eeisr. CLXXVII. — Eugenit pap: III ad Conradum re-

m. — Tbiebaldo capellano suo confirmat przeposituram

ntensem, modo aliam priposituram quam antea ES
sidebat, remitLat. 218

Ertsr. CLXXVIIHI. — A. ad Wibaldum abbatem. — Gra-
tias agit pro obtenta "l'hiebaldo prepositura Xantensi, pe-
tilque ipsius et imperatoris pro eo ad papam intercessio-
nem adversus archiepiscopum Coloniensem. 1278

Eeisr. CLXXIX. — Thiebaldi przpositi Xantensis ad
Wibaldum abbatem. — Ejusdem argumenti. 12178

Erisr. CLXXX. — P. Esculani episcopi ad Wibaldum
abbatem. — Ut pro ipso apud imperatorem intercedere
dignetut. 1219

ner. EXER sc iconradi im teratorts ad Eugenium
papam IIT. — n gratiam Thieba| repositi Xan-
lebsis et Ottonis clericis. propor 1279

Erisr. CLXXXII. — Wibaldi abbatis ad suos successo-

res. — De quibusdam rebus in sua administratione ge:

stis.

Eetsr. CLXXXIII. — Eugenii pape IIl ad Conradum im-
perator an 1sis, et de erm confirmat electionem
prepositi Xantensis, et depositionem archiepisco| o-
niensis differt. puo 1280

Erisr. CLXXXIV. — Wibaldi abbatis ad praepositum
Coloniensem. —.De victoria junioris regis in Guelfonem,
de futuro apud Fuldam ad quod ipsum invitat colloquio
deque Romama legatione. — . 28[

Eressr CLXXXY. — H. episcopi Constantiensis ad Wi-
baldum abbatem. — Ut Henricum consanguineum a Wel-
fone detentum imperatoris auctoritate libertate donari
procuret... . 1281

Erisr. CLXXXVI. — Wibaldi abbatis ad Hermannum
episcopum Constantiensem. — Scribit suasisse ut, repor-
lata victoria, imperator hostes urgere pergeret, sed con-
trariam prievalüisse senteptiam. . 1282

Erisr. CLXXXVII. — Conradi imperatoris ad E. impe-
ratorem Constantinopolitanum. — Excosat se quod de-
tentus infirmitate stare Loi nequiverit. 1283

Erisr. CLXXXVIII.— Conradi imperatoris ad imperatri-
cem Grecorum. — Excusat se quod febre correptus pro-
missa imperatoris CP. implere nequiverit, notam facit
de Welphone victoriam, petitque neptem mariti ipsius
filio suo Henrico uxorem. 1284

Ertsr. CLXXXIX. — Henrici regis junioris ad Emma-
nuelem imperatorem C. P. — Nuniiat ipsi quara de Wel-
phone reportaverat victoriam. 1286

Evisr. CXC. — Henrici junioris regis ad imperatricem.
— Nuntiat ei. vietorian a se de Welphone Feportatam:

Eetsr. CXCI. — Wibaldi abbatis ad Arnoldum przposi-
tum majorem Coloniensis Ecclesie. — Ut Fuldam ad im-
peratoris enriam $e conférat, non decere ut rex duasa
papa przposituras pro Thiebaldo postulet. 288

bi. CXCII. — Wibaldi abbatis ad Eugenium papam
Til. — Scribit in gratiam canonicorum collegiate S.
Bartholomsei civitatis Leodiensis. 1289

Eeisr. CXCIII. — Wibaldi abbatis ad Stephanum prio-
rem S. Jacohi Leodiensis. — Hortatur ad subeundum onus
eura pastoralis, ad quod canonice electus fuerat, et Pp
pre humilitate recusabat. Z

Eeisr..CXCIV. — Wibaldi abbatis ad Theobaldum pre-
positum Xantensem. — Gaudet quod suus ipsi favor Po
fecerit. 290

Epigr. a. — Conradi imperatoris ad Eugenium pa-
pam HII. — Ut Arnaldum Coloniensem archiepiscopum be-
vigne suscipiat, ac sux sedis restitutum reniitlat.

ORDO RERUM

1291

1116

Erisr. CXCVI. — Wibaldt abbatis ad. Guidonem cardi-
nalem. — injunctam esse sibi a rege ad papam legio:

nem.

Evisr. CXCVIT. — Conradi imperatoris ad Quindelin-
burgenses moniales. — Nullam sibi videri rationem ob
quam a divinis cessent. 1293

Eeisr. CXCVIII. — Joannis abbatis Frithesellensis ad
Wibaldum abbatem. — Scribit se ad regem iturum | 1292

Eusr. CXCIX. — Wibaldi abbatis ad Joannem Frithe-
seleusem. — Eunti ad regem commendat res monasterii
Sui Corbeiensis, precipue circa unionem Wisbickensis
parthenonis. 1295

Eetsr. CC. — Wibaldi abbatis ad Conradum imperato-
rem. — De rebellione abbatisse Kaminatensis, adversus
quam imperatoris protectionem implorat. 1294

Eris. CCI. — Wibaldi abbatis ad H. regi: curiz nota-
tium. — Commendat ei apud imperatorem Corbeiensium

Causam de Kaminata et Visbick. 1295
Ertisr. CCII. — Henrici curix regie notarii ad Wibal-
dum abbatem. — Responsio ad przecedentem. 1296

Ersr CCHI. — Wibaldi abbatis ad Conradum tmpera-
torem. — bDolet quod nullum ab eo responsum acceperit
de negotio Kaminatensis ecclesia. 291

Eeisr.. CCIV. -- Wibaldi abbatis ad Henricum curis re-
p notarium. — Commendat ei causas monasterii Cor-

eiensis. 1991

Eetsr. CCV. — R. ad Wibaldum abbatem, — Petit ab
eo aliquos libros eiue promittit alios. 1298

Erisr. CCVI. — Wibaldi abbatis ad R. prepositom Hil-
denesheimensem. — De suo in litteras humaniores stu-
dio. 1298
Ertsr. CCVII. — Anonymi ad Wíbaldum abbatem. —
Gratitudinem testatur pro acceptís ab eo beneficiis, do:et-
que quod eum aliqui a se avertere curent, 1299

Ertsr. CCVIII. — Wibaldi abbatis ad Anselmum episco-

m. — De regis in se offensa. 1300

Eetsr. CCIX. — R. prapositi ad Wibaldum abbatem. —
Rumorem spargi ipsum in proximo eligendum atchiepi-
scopum Coloniensem. 1500

Erisr. CCX. — Wibaldi abbatis ad R. prepositum. —
Respondet ad praecedentem. 1301

Erisr. CCXI. — Senatus populique Romani ad Conra-
dum imperatorem. — Hortantur imperatorem ut Romam
veniat, se suaque omnia el offerentes adversus papam et
Siculum. 1X1

Ertsr. CCXII. — Sixti, Nícolai et Guidonis consiliato-
rum curie Romans ad Conradum imperatorem. — ne
dem argumenti

Episr. CCXIII. —Cujusdam senatoris ad Conradum im-
peratorem. — Ejosdem argumenti. 1304

Eetsr. CCXIY. — Guidonis cardinalis ad Wibaldum ab-
batem. — Ut Conradum imperatorem avertat ne qnid mali
adversus Romanam Ecclesiam moliatur. 1505

Episr. CCXV. — Conradi imperatoris ad Eugenium pa-

am 1Ij. — Ratisbonensem episcopum Jerosolymam ten-
lentem ípsi commendat. 1305

Evisr. CCXVI..—Conrzadi ad Emmanuelem imperatorem
Constantinopolitanum. — Commendat ei episcopum Ra-
tisbonensem Hierosolymam proficiscentem. 1506

Eris. CCXVII. — Wibaldi abbatis ad Eugenium papam
HI. — De collapsa omnino in Morbacensi monasterio dis-
ciplina ope Eilulphi abbatis, cujus electionem confirmari
petit, restauranda. 1506

Erisr. CCXVIII. — Wibaldi abbatis ad Eugeninm pa-
pam III. — Imperatorem adversus eum nihil moliri et de
victoria a juniore rege reportata in Guelfonem et Gode-
baldum. 1501

Episr. CCXIX. — Conradi imperatoris ad Eugenium pa-
pam III. — Mittit ad eum legatos, rogatque Eilulphum
abbatem monasterii Morbacensis ab eo confirmari, et Ot-
tonem clericum absolvi. 1508

Eeisr. CCXX. — Wibaldi abbatis ad H. sororem suam.
— Gratulatur ei de sua in abbatissam Gerigesheimensis
parthenonis electione. 1503

Evtsr. CCXXI. — Conradi imperatoris ad Eugenium pa-
pam Ilf. -- Petrum Capuanum archiepiscopum, eujus ope
sanitatem recuperaverat, ei commendat. 1500

Evisr. CCXXII. — Eugenii papze lH[ ad prslatos Polo-
nim. — Arguit eos. quod latam sententiam non obser-
vent, atque ut resipiscant eamdem sententiam confía

Eetsr. CCXXIIT. — G. diaconi cardinalis ad Conradum
imperatorem. — Cum multum in sua legatione pro duce
Polonis laboraverit, orat ut ipsi auxilium prxstet. 1509

Enisr. CCXXIV. — Wibaldi abbatis ad E. imperatorem
Constantinopolitanum. — Optat ut Deus victorem eum
reddat de tYranno Sicilie, et.ut initum cum Conrado im-
peratore olim foedus renovet et firmet. 1510

,

Digitized by Google
