1089

TRACT. DE VII VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1690

nulio modo praevaluit (Joan. xix). Jam ad hanc A sperans; hic diligens, ille negligens. Aderatque illi

Scripturam latro crucifixus pertinebat, et eum in-
tra se illze litterze colligebant; jam spes subintrabat
converso, quia crucifixo sibi mundo inhiabat cocle-
stibus, dilatatusque charitate, quasi consputis re-
pudiatisque quz infra sunt, cum Christo tractabat
de regno, affectabat superiora, et cum jam anima
egressum accelerans in primis labris esset (19), et
hora ultima adventaret, »quo animo ibat, nec ur-
gebat formido penarum conscientiam, quz se san-
guine Christi preterfluente sentiebat ablutam, Exa-
cuebant linguas venenatas blasphemantes Christum
Judei, et conclamabant et emovebant convicia, et
quasi victores insultabant pendenti. Fugerant apo-
steli, sola plebs maledicta firmatis nequam sermo-
nibus, celebrabat ludibrium : Romanis militibus
seditionibus tumultuosis cedentibus, pro potestate
ministerium potius erhibentibus quam consen-
sum (20), Sed et alter latro oblatranti plebi assen-
tiens, quod nec se nec alios salvos posset facere,
testabatur, irridebatque comparticipem suum , qui
in eum quem in eadem secum damnatione vi-
deret, spem poneret, et nugatorium omnino vi-
debatur illum credere regem vel Deum, quem
$ecum oppresserat idem opprobrium et simile tor-
mentum.

Erat itaque unus irrisor, alter confessor; unus
exprobrator, alter venerator; hic sperans, ille dc-

(49) Proverbialiter dicitur anima illi esse in pri- €

mis labris qui est morti proximus, quando est in
proximo ut emigret e suo hospitio anima.

(20) Hoc dicit, ad indicandum quanto crudeliores
et petulantiores in Christum fuerint Judzi, quorum
tamen non erat, justitiz sententiam exsequi, quam
gentiles praesidis ministri, ad quos spectabat sen-
fenii» przsidis, domini sui, exsecutio. Non enim
verisimile est Romanis et ingenuis militibus hanc
placuisse petulantiam , quouiam non erat consuetu-
dinis, ita procaciter insultare sic in extrema misc-
ría reis pendentibus. Neque dubium quin mirabautur
gentiles przsidis ministri improbam Judeorum
rabiem et insatiabilem maledicentiam, quam in ho-
minem ita misere damnatum exercere non desine-

ant.

(21) Christi passio simpliciter voluntaria fuit,
et non simpliciter necessaria. Videri tamen posset
fuisse non omnino voluntaria, eo quod ita defini-

tum erat in consilio Divinitatis ut Christus patere- D

tur, Quod consilium quia non potest non impleri,
vileri posset, uon fuisse omnino voluntariam, sed
partim necessariam Christi passionem. Sed hanc
dubitationem auctor evacuat, dum e vestigio ad-
jungit : Quia ut sic fieret. voluntarie [uerat de-
finitum. Simpliciter enim. voluntaria fuit, Christi
passio, quia voluntarie Pater et Filius delinieruut,
ut Filius in assumpta natura humana pateretur.
Unde licel supposita definitione illa, necessarium
fuerit consequi ejus adimpletionem, quia non po-
test. Dei consilium quoJ voluntate. definitum fuit,
irritum fieri, voluntarie tamen impleta. est illa de-
finitio, sicut voluntarie ita fucrat delinitum. Qui-
dam autem codices hunc locum velut contrario
sensu legunt, cum assertione, hoc modo : Quod fie-
bat voluntarium erat et. necessarium, Et ut declave-
tur, quomodo erat id necessarium subjungitur,
quia ut sic fieret. erat. voluntarie. definitum. Unde

controversiz judex, qui data sententia blasphemum
ad lartara, confitentem pr:emisit ad regua. Sane
hie de quo agimus latro, mansueti animi, et sieut
testem Christi debebat, in auditorio publico fidei
protulerat argumenta, et novo pbilosophanii genere
supplicii tanti inmemor, cum blasphemo illo de ti-
more Dei, et justitia disputabat. Neque, inquit, ts
times. Deum, qui in. eadem. damnatione es; et not
quidem juste, nam digna factis recipimus ; hic vetu
nihil mali gessit (Luc. xxii). Credit et confitetur,
estis est innocentia Christi; increpat. maledicum,
nec sibi parcit; sed tantum accusator sui, seipsum
adversum se sententie veritate prolata, persequitur.
Damratio, inquit, similis quidem est, sed causa

B differens, cum hic ad hoe destinatus sit ex obedien-

tia, nos ob flagitia. Causam accusat, non arguit
ponam; exsecratur scelus suum, non detrectat ju-
dicium. Neque, inquit, tu times Deum. Deum fateri
non erubescit, quem ex invidia, non ex merito no-
verat crucifigi. Intelligere enim, revelante non carne
et sanguine, sed ipso cui attestabatur, jam poterat,
quia quod fiebat, voluntarium erat, non necessa-
rium (21), quia ut sic fieret, voluntarie fuerat defl-
nitum. Ibi igitur philosophatur , et przedicat, et fa-
tetur, ubi non tantum diffugiunt et tremunt aposto-
li, sed et ipsi maligni spiritus jamjam ümpositi sibi
freni salivaria masticantes (22), per antiquum or-

cum non possit non impleri, quod definitum est,
consequi videtur ut, supposita illa definitione, ne-
cessarium fuerit Christum pati. Quam necessitatem
non simpliciter necessilatem, sed necessitatem con-
ditionalem, vel necessitatem consequenti appel-
lant theologi, priorem appellantes necessitatem sim-

liciter, aut necessitatem absolutam. Unde neutra
ectio falsitatem habet, sed prior videtur loco ma-
gis congrua, quam nos quoque secuti sumus.

(22) Àptissimam ab equis ferocibus ad spiritus
malignos trahit comparationem. Videmus enim
equos feroces, cum ipsis fuerint injecta " aures
frena, salivaria quoque in os immissa vel intrusa
(qux sunt ferramenta illa per os transcuntia, in
quibus et noduli suut vel globuli ferrei volubiles)
magnam ostentare impatientiam, dum quasi frena
gestientes rumpere, morsu. continuo et lingua as-
Ssidua volutatione salivaria illa mordent, velvunt,
et quasi masticant, ita ut effluat ab illorum ore sa-
liva copiosa. EL ita quidem feroces equi impatien-
tiam monstrant, prius etiam quam se in dorsum ses-
sor gravis injiciat, aut priusquam calcaribus ur-
geat. Hanc rem accommnodans inalignis spiritibus,
Inuuit, etiam ante Christi per mortem consumma-
tionem in passione ipso adhuc constituto, cepisse
sentire demones virtutent Christi : propter quod,
obluctantes ecperunt injectum | sibi frenum. mor-
dere, et masticare salivaria, id esi impedire passiu-
nem Christi conabantur : idque per linguam mulie-
ris, uxorem scilicet Pilati, quam in sotnis ad hoc
vexaverant demones, ut mortem Christi per eam
impedirent, juxta quod sanctorum quidam locum
illum sunt. interpretati. Linguam autem femineam
vocat antiquum organum diaboli, quoniam per
cam à priucipio Adam seduxcrat serpeus, totuni-
que genus humanum perdidit. Unde per idem no-
stram tunc reparationem voluit impedire, per quod
prius nos ad perditionem deduxerat.

Digitized by Google
