Án

TRACT. DE Vil YERBIS DOMINI IN CRUCE.

£718

nit plenitudo temporis (Gal. 1v), finisque legis Chri- A ablutionibus opus est, ut ad hunc candorem exec-

stus (Rom. x), quidquid de agno, vel hzdo, vel ju-
venca rufa maudatum est, omnia factus secundum
congruos status, et in se omnia referens juxta pro-
prios intellectus, cessatum est a. multis, ubi unum
sufficientiam posuit ; nec oportuit adhiberi signan-
tia, ubi significatum advenit. Sacrificia de craticula
vel sartagiue (Levit. 1), zelum fervoremque sancto-
rum prelocuta sunt: sulfumigationes aromatum,
incensiones orationum, et pia vota, affectusque san-
ctorum, incensi adipes, emortuas voluptates. In-
dumenta sacerdotum, multiplicium gratiarum or-
natum continebant. Feminalia (64), quz ad operienda
pudenda primo loco posita sunt (Exod. xxvm),
tantam edocent oportere esse continentiz verecun-
diam, ut ne suspicioni quidem locum relinquat ; ct
ita abscondi quidquid, id est inhonestatis notabile,
ut nullo casu ad ea intuenda, zelotes admittatur
aspectus, Sed talem se exhibeat conversatio sacer-
dotum, quasi sine sexu sit ; et omnino abominetue
hujusmodi labem : quin. etiam confundatur et eru-
bescat ad membra communia, ipsamque operiat na-
turam eonsciam sui, detesteturque quod potest, non
quod agit, et quasi emortuas et fetidas partes illas
sepeliat et abscondat. Secunda vestis, qux poderis,
id est talaris dicitur, linea est ; qux munditi per-
severantiam intimabat, et vitze immaculatz cando-
rem: qua stricta erat et adlhierens corpori, quia
singularitatem hoc propositum diligit, et expeditos

esse oportet, qui sanctis ministrant altaribus, car- C

nemque et vesiem et totam. conversationem solita-
riam exhibere. Tertio loco aderat balteus, lineam
tunicam inter umbilicum et pectus astringens, ut
in eamdem legem sub ejusdem propositionis vin-
culo, mens et actio convenirent ; et utrumque qua-
dam necessitudine ageretur, carnalisque ct spiritua-
lis affectus, hanc regulam sibi pari voto conscribe-
rent, et in idipsum communi studio perenniter con-
sentirent. Quartus ornatus erat tíara vel cidaris :
qui capitis cultus (eo quod domestica est ibi camera
sensuum, et propria sapientie domus) indicat, quo
philosophica contemplatio tendat, et quantz sit
Sapientia, eligere caelibatum (65). Hzc omnia flevi
jussa sunt de lino, unde et byssus aptatur, ut non

citatus quisque perveniat (66) ; diu torqueri et longa
consuetudine carnales solidari affectus, ne tentatio-
num mole facile dirumpantur. Et quidem ad caput
nostrum (quod est. Christus) bac cydari signante,
tota puritatis nostre referenda est gloria : et. tunc
demum tuta poterit esse perseverantia, si in eo fixa
sit spes, et fiducia radicata,

Iiec quatuor indumenta minoribus et summis
sacerdotibus ex lege et decreto erant communia.
Quatuor reliqua sunt proprie summi sacerdotis. In
primis, post indumenta predicta, tunica hyacin-
thina summus pontifex induebatur ; dependebant-
que in inferiori ejus parte per circuitum rxxa tin-
tinnabula, et inter duo tintinnabula unum malum

B punicum (Exod. xxvm, Fccli. xyv). Omnia eraut ex

auro purissimo, ut totus vocalis Üngrederetur in
sancta; si aliter ageret, continuo -moriturus. Vesig -
sane illa hyacinthina animam in sanctimonia enu-
tritam ad illum profectum indicat pervenire, ut
spirita vivat, spiritu ambulet, a nemine judicetuz,
et omnia judicet (J. Cor. 11). Hoc enim est summum
sacerdotium, ad hunc apicem: sanctitatis attingere,
ut totum se vir justus. cclestem exhibeat, mores-
que supernos et divinam exprimat formam, soliqve
Creatori mente infixa individua conversatione in-
hzreat, hoc totum complectens, tunica hyacintbini
coloris insinuat. Tintinnabula vero aurea erant;
mala autem ex hyacintho et purpura, cocco e£
bysso, in modum sphzruke facta : hoc signanto
Spiritu. sancto, quod viri contemplativi quorum
conversatio in ccelis est (Phil, ni), et qui qus sur-
sum sunt sapiunt, ron qua super terram (Colos,
111), fidei Christian: doctrinam et maxime. novissi-
mum debent populis denuntiare terribile judicium ;
iolusque corum incessus et sermo resonare debent
divina mysteria, nec gratiam divinam, quie data
est illis, premere vel suffocare debent silentio,
Quia non satis est acceptum án sudario reposuisse
talentum, nisi a negotiatione servus revertatur cum
lucro (Matth, xxv; Luc. xix); nec prodest hyacin-
lhina tunica, nec castitatis continentizeque insignia
doctori sufficiunt, nec pacificus est ad altaria san-
cta ingressus, si negligit annuntiare impio viam"

lateat hujus studii et propositi animos, quia multis D suam, peccatique stipendium, cum et ille non habens

(64) Omnia qu» ab hoc loco ad finem usque
sequuntur , de indumentis et ornamentis loquuntur
sacerdotun;, eaque secundum moralem sensum
apte et dilucide explicantur. Qux quia ad propo-
situm negotium de septem verbis Domini nou di-
recte pertinent, et quia satis clare ab auctore di-
cuntur, non multis neque prolixis scholiis duxi
vel illustranda vel oneranda. Ceterum de ipsis in-
dumentis et ornamentis, ad litteram si requiras,
plenissime omnia habes Exod. xxvin, per totum
€ap., et item ejusdem libri capite xxxix, et Ecclesia-
$tici xLv.

(65) Quidam codices habebant pro philosophica,
prophetica ; alii, physica : et est in omnibus his
lectionibus :zqualis veritas, quoniam ad idem ten-
dunt contemplatio prophetica ct philosophica ct

physica sive naturalis, nempe sursum ad Deum :
quod signatur in tiara vel cidari, qua est mitra
sursum tendens. Indicat eadem mitra, quante sit
sapientiz eligere ceelibatum, in eo quod caput sacer-
dotis ipsum eligentis, tali sit candido ornamento
adornatum. . '

(66) Antequam ex lino possit perveniri ad bys-
sum, sive pannum lineum candidum, opus 'est
multi laboris impendio, opus est multis ablutio-
nibus : fila diligenter singula torqueri debent di-
gitis, ut soliditatem et firmitatem accipiant. Nam
antequam torta fuerint fila, statim rumpuntur.
Sic oportet omnem eum qui velit assequi cando-
rem puritatis et in ea stabilitatem obtinere, mul-
t0 labore et continua exercitatione illam  obti-
nere,

Digitized by Google
