1785

Osuabrugense. — Utde controversm quz ipsos inter et
Corbeienses versabatur de decimis, amice comporan-

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.
I. — Diploma Frederici archiepiscopi Coloniensis, de

ubjectione Malmundariensis monasteri et supefioritate
Stabulensis super illud. -o 4457
ll. — De possessionibus Stabulensis monasterii sub S.
Pop[one abbate. 1159
. — Diploma Lotharii imperatoris II Wibaldo ab-

bati concessum. — (onfirmat monasterii possessiones et
immunitates, abbatis electionem, advocatum unicum, etc.

IV. — Charta Wibaldi abbatis Stabulensis, de rebus ab
eo gestis et emendatis in curte Andernaci, 1161
. — Wibaldi abbatis constitutio, De ecclesiarum Lon-
gi» et montis Rainheri investitura a laica manu non acci-
pienda. 1402
VI. — Charta Stabulensium monachorum. — Villam
Boviniacum, in qua tempore persecutionis Danorum latue-
rat S. Remacii corpus, ad nihilum redactam, Wibaldo ab-
bati restaurandam concedunt. 1463
VII. — Diploma Wibaldi abbatis Stabulensis pro Azorre
sbbite de Monte publico. — Ecclesiam de Heran ei sub
annuo censu concedit. *
Vil. — Diploma Lotharii imperatoris Wibaldo abbati
concessum. — Monasterium sub sua suscipit protectione,
omniaque illius privilegia confirmat. . 1468
IX. — Diploma Lotharii II imperatoris aureis cbaracte-
ribus exaratum bullaque aurea insignitum. — In gratiam
Wibaldi abbatis, cujus fidelitatem et. servitia laudat, om-
mes Stabulensis monasterii immunilates et possessiones
conürmat, electionemque abbatis ex monasterio Stabu-
lensi prx: Malmundario, si. dignus reperiatur, assumendi,
Jura advocatorum et eorum officia aliaque determinat.

X. — Charta Wibaldi abhatis Stabulensis. — Decimas
des Femala Leodiensi S. Martini ecclesie concedit. — 1471
XI. — Diploma Conradi imperatoris. — In gratiam Wi-
baldi abbatis omnia monasterii privilegia, sed praecipue
Lotharii bullam auream confirmat. LETI
XII. — Charta Wibaldi abbatis. — De restauratione
Castelli, et translatione ville Longi. 144
XIII. — Diploma Alberonis episcopi Leodiensis. — De
Dosscsstone Turnines auctoritate pontificia et regia Sta-
ulensi monasterio restituta. . 141
XIV. — Diploma Conradi IT imperatoris Wibaldo abbati
concessum. — Varia Stiabulensis monasterii privilegia
confirmat. 1478
XV. — Diploma Arnoldi archiepiscopi Coloniensis Wi-
baldo abbati concessum. — Decimas novalium in villa
Bullinga ei et suis successoribus in generali synodo con-
cedit. 1480
XVI. — Diploma Arnoldi archiepiscopi Coloniensi? Wi-
baldo abbati concessum. — De auctoritate et potestate
abbatis Stahulensis in Malmundarienses monachos. 1482
XVII. — Charta Wibaldi abbatis, de defectu bovariorum
1n curte Lernon. 1483
XVIII. — Epistola Cartestini papi IT ad archiepiscopum,
clerum et populum l.eodiensem. 41484
XIX. — Pri:itegium Ceolestini II pape Wibaido abbati
concessum. — Monasterium Stabulense sub sedis aposto-
lic:e protectione suscipit, ac varia iilius privilegia et im-
munitátes confirmat. 1185
XX. — Privileg'um Lucii papz III pro monasterio Sta-
bulensi. 1485
XXI.— Przceptum Conradi TI Romanorum regis a Wi-
baldo abbate Stabulensi impetratum pro monasterio Rei-
nehusano, 485
XXII. — Privilegium Eugenii pap» III pro monasterio
Stabulensi. 14186
XXIII. — Litter: monachorum Stabulensis monasterii
ad Wibaldum abbatem. — Ipsi concedunt ad vitam Bovi-
niacum et Germiniacum villas, etiamsi desineret eorum
esse abbas. 1486
XXIV. — Litter: Wiba!di abbatis de Ecclesiz: de Com-
bleutz decimatione Radulpho de Comblentz ad vitam I

XXV. — Diploma Conradi Romanorum regis pro mona-
sterio Corbeiensi. — Monasteria Keminada et Wisbeka
Corbei:e asserit. 1189

XXVI. — Diploma Conradi IT, Romanorum regis, pro
monasterio Corbeiensi. — Ob insignem Wibaldi abbatis
fidem et merita Corbeiensium et Herivordensium privile-

gía instaurat, 1491
XXVII. — De Winando de Lemburgo excommunicato
€b illatas Stabulensi cenobio in;urias. 144

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

4786

XXVIII. — Litterz Wibaldi abbatis de his quse in bene-
ficium Reinero de Rupe apud Novam Villam concessit.

1494

XXIX. — Conradi regis diploma pro Wibaldo abbate. —
Fodinas argeuti et metallorum in monte Eresburg permit-
tit liberas. 1196

XXX. — Diploma Conradi, regis Romanorum IH, pro
monasterio Corbeiensi. — Precibus motus dilecti et fidelis
sui Wibaldi abbatis Corbeiense monasterium contra mini-
sterialium insolentiam tuetur. 1197

XXXI. — Wibaldi abbatis litter: quibus montem S. Mi-
Chaelis ad festum S. Remacli et ad anniversarium ordina-
tionis suz celebrandam deputat.

XXXII. — Diploma Friderici Romanorum regis aureis
conseriptum litteris et in. conventu percelebri Mersburgi
concessum Wibaldo abbati. — Jura et privilegia Corbeie
Nove instaurat. 1503

XXXIIL — Privilegium Adriani IV papse pro monasterio
Stabulensi. 1505

XXXIV. — Privilegium ejusdem Wibaldo abbati con-
cessum. — Usum sandaliorum et dalmaticze, aliaque Cor-
beiensis monasterii privilegia confirmat. 1505

XXXY. — Diploma ejusdem Wibaldo abbati concessum.
— Monasterium Werbense in temporalibus et. spirituali-
bus valde attritum unit Corbeiensi. 1505

XXXV. — Littere Adriani pape IV Moguntino episco-
"i — Ut Bobbonem Werbeusis abbatie advocatum, qui

ibaldo abbati multa comminatus fuerat, districte mio-
neat, et in ordinem redigat. 1905

XXXVH. — Littere Wibaldi abbatis sd suos successo -
res, — Partem aliquam silvi hospitali Groningensi uadit:

550:

XXXVII. — Littere Theoderici abbatis Corbeizs Nove.
— De conscribendis chronicis monasteriorum, 1506

ERNALDUS ABBAS BON.EVALLIS.

Notitia historicolilteraria. 1501
DE OPERIBUS SEX DIERUM.

Epistola nuncupatoria. 1515
Incipit tractus de operibus sex dierum. 1915
COMMENTARIUS IN PSALMUM CXXXII.

Homilia I, in versum 1. 1569
Homilia Il, in versum 2. 15:2
Homilia III, in versum 5. 1576
Homilia IV, in versum 4. 158

Homilia V. — De definitione loci et multis locorum di-

visionibus, tum de loco penitentiz etsolitudinis. — 1585
DE DONIS SPIRITUS SANCTI.
Prologus. 1589

Car. 1. — De sapientía et intellectu. 1591
.. Car. 1I. — De consilio secundum quod a Scriptura divi-
ditur in preceptum et consilium. 1592
Car. lif. — Item. de consilio, scilicel secundum quod
opus et spiritu coLsilii his qui aliis consulere debent
ET
Car. IV. — Quod spiritus consilii przejatos specialiter
deceat. 1596
Cap. V. — Quod in tribulatione positis pernecessarium
Sit opus consilii. 1596
Cap. VI. — ltem subtilius et altius de Spiritu consid,
39

uaP. VII. — De scientia, ubi ostenditur Spiritus scien
tie,quse in Christo requievit, ad humilitatem maxime
pertinere. 1593

CA». VILI. — De spirito pietatis. 1600
Cap. IX. — De spiritu timoris Domini. 1661
Ca». X. — De scientia caeterisque donis. 1603

Car. XL. — Comparatio septem primorum dierum cum
septem Spiritus sancti donis, imprimis de primo die com-
parato cum spiritu sapientis. 1603

Car. XII. — Comparatio secunde diei cum spiritu intel-
lectus. 1603

Cae. XIII. — Comparatio tertie diei cum spiritu em

i 60.

ii.
Car. XIV. — Comparatio quart: diei cum spiritu forti-
tudinis. 1695
Cae. XV. — Comparatio diei quint: cum spiritu scien-
tis, ubi scientia, sicut. et supra, ad humilitatein refertur:
605

Cap. XVI. — Comparatio diei sexte cum spiritu pietas.
Ca». XVII. — Comparatio diei septimz cum spiritu ü-
moris Domini. 1008
Clausula libelli. 16008

DE CARDINALIBUS OPERIBUS CIIRISTI.

Digitized by Google
