4651
Nullum ibi refrigerium, nullum. remedium ; semel
Christus descendit ad inferos, ulterius non descen-
det. Non ultra videbunt Deum in tenebris sigillati,
irregressibilis erit illa sententia, et immutabile judi-
cium, et stabit. damnationis hujus immobile con-
stitutum. Exsultabunt sane sancli in gloria (Psal.
cxuixj, videbunt. Deum et gaudebunt, ketabuntur et
delectabuntur et fruentuc gloria, et in felicitate ju-
cundábuntur zterna. lbi non gustabunt quam sua-
vis sit Deus, sed implebuntur et satiabuntur dulce-
dine mirifica; nihil eis deerit, nihil oberit, omne
desiderium eorum Christus praesens implebit. Non
senescent, non tabescent, non putrescent amplius :
perpetua sanitas, felix zernitas beatitudinis illis
sufficientiam confirmabunt. Non erit concupiscentia
in membris, non ultra ulla exsurget rebellio carnis,
sed totus liominis status pudicus et pacificus, sana
ex integro natura, sine omni macula et ruga dein-
ceps permanebit. Erit denique Deus omnia in om-
nibus (4 Cor. xv) , et illius praeseutia omnes anima
et corporis implebit appetitus , cessabuntque de cze-
tero consummatis omnibus ministratorii angelica-
rum virtutum discursus; et impleta  ordinataque
omnino civitate Dei, nec innovabitur, nec mutabitur
ultra fixe et consummate beatitudinis status. Ei
igitur, ante cujus tribunal stabimus (Rom. xiv), qui
nunc vultui Dei apparet pro nobis (Hebr. 1x), eui de
nobis tanta cura fuit, ut pro nobis vellet nasci et
mori, in przsenti quzssumus, ut cura sit curandi
nos, et nobis auctoritatem el potestatlem judicandi
nosmetipsos et corrigendi concedat, ut in illo terri-
biti judicio suo injer electos asciti et congregati, li-
beri a servitute et captivitate, coelestibus civibus
coujungamur, et fruamur bonis, quz ipse diligenti-
bus se repromisit, quie nec oculus vidit, nec auris
audivit (1 Cor. n).
XII.
bE SANCTO SPIRITU.

Adesto, sancte Spiritus, e2 paraclesim tuam ex-
spectantibus illabere eclitus, sanctifica templum
Corporis uostri, el consecra inhabitaculum tuum,
desiderantes te animas tua presentia ketifica, di-
gnam te habitatore domum compone, adorna thala-
mum tuum et quietis tuze reclinatorium circumda
varietatibus virtutum, sterne pavimenta pigmentis;
niteat mansio tua carbunculis flammeis et gemma-
rum splendoribus; et omnium charismatum intrin-
secus spirent. odoramenta ; affatim balsami liquor
fragrantia sua cubiculum tuum imbuat, et abigens
inde quidquid tabidum est, quidquid corruptelz se-
winarium, stabile et perpetuum hoc facias gau-
dium nostruin, et creationis tuz& renovationem in
decore immarcessibili solides in sternum. Inter-
fuimus sacrae Verbi infanti, et puerperio Virginis

, obsecuti sumus, cum celesti militia gloriam decan-
tavimus parvulo, confessi sumus omnipotentem
quem in cunabulis vidimus vagientem. Circumci-
sionis celebravimus sacramenta, et truncato prz-
putio voluptatum sanctimoniz didicimus mancipari.

ERNALDI BONJEYALLIS ABBATIS

167a
A Interfuimus baptismati Salvatoris, et audita Patris
voce de ccelis, ad obediendum Christo traditi sumus,
et instructi coelitus quomodo Patrem et Filium di-
lectio jungat et uniat, ita ut in ipsis nominibus in-
timetur distinctio personarum, eL nature unilas
evidentissime innotescat. Sed et Spiritum sanctura
in specie columbz inter illa mysteria vidimus et
intelleximus ex illa specie, gemitus penitentie et
desideria contemplationis divinz, ex simplicitate
cordis et innocentia vitz immaculatae incessanter
prodire, et neminem nisi suspiriis hujusmodi pre-
cedentibus, et inspiratione divina monente, posse ad
coelestia aspirare, ut suspiratio, et inspiratio et
aspiratio a sancto Spiritu et causam habeant, et ef-
fectum, et materiam et proventum. Secuti quoque
B sumus in eremum Dominum jejunantem, et repulsa
potenter diaboli vidimus tentamenta. Interfuimus
ccnz, et de calice Domini bibimus; pedes lavimus ;
mortui sumus cum Christo, et ecce vivimus; pro-
sequimur ascendentem, et prestolamur promissum
nobis Spiritum sanctum, cujus unctio nos de omni-
bus doceat (Joan. 1), qui invisibili magisterio nos
doceat, et caelestibus instruat disciplinis, qui carna-
les hebetet sensus, et conterat appetitus. Hic Spiri-
tus sanctus ab ipso mundi initio aquis legitur su-
perfusus (Gen. 1), non materialibus aquis quasi ve-
biculo egens, quas potius ipse ferebat; et comple-
ctentibus firmamentum dabat congruum motum, et
limitem przfnitum. Hujus sempiterna virtus et di-
vinitas, cum in propria natura ab inquisitoribus
mundi antiquis philosophis proprie investigari non
posset, subtilissimis tamen intuiti sunt. coujecturis
compositionem mundi, compositis et. distinctis ele-
mentorum affectibus przsentem omnibus animam
affuisse, qui secundum genus et ordinem singulo-
rum vitam praberet et motum, et intransgressibiles
figere metas, et stabilitatem assignarel el usum.
Hanc vitam, hunc motum, hanc rerum essentiam
animam mundi philosophi vocaverunt, putantes c-
lestia corpora, solem dico et lunam et stellas,
ipsumque firmamentum, hujus animz virtute mo-
veri et regi, et aquas, et terram, et aerem hujus st-
mine impra»gnari. Qui si spiritum et dominum, e
creatorem, et vivificatorem et nutritorem crederent
p omnium quz sub ipso sunt, convenientem haberent
ad fidem accessum. Sed abscondita est a sapienli-
bus et prudentibus tantze rei majestas; nec potui
humani fastus ingenii secretis interesse coelestibus,
el penetrare ad superessentialis nature altitudinem ;
et licet intelligerent quod vere esset creatrix et gu-
bernatrix rerum divinitas, distinguere tamen nullo
modo potuerunt quz esset deitatis trinitas, vel que
unitas, vel quie personarum proprietas. Superfere-
batur quidem elemento purificatorio Spiritus $3n-
ctificator, jam tunc baptismi virtutem enuntians.
Jam tunc illa prafigurabantur tempora quibus arc
Noe aquis invecta diluvii viri justi familiam conser-
vavit illesam, abolita generatione adultera, qui i
filiabus hominum bestiali petulantia effrenes, i£

C

Digitized by Google
