1677 TRACT. DE vil VERBIS DOMINI IN CRUCE. 1678

Hic Ba.aam ad maledicendum conducto silentium A ctionis astringit et ligat. Hic nos celo invehit, et a
imponit, et per asinam redargutum, colliso ad pa- — mundi hujus vanitatibus avulsos superni regni con-
rietem pede (Num. xx), vacuum pecunia, contu- — stituit hzredes, cujus summa est felicitas, quo:l
melia oneratum, claudicantem ad propria remisit — corpus istud spiritali effectu cum angelis conversae
confusum. Hic omnibus Ecclesiw sacramentis in- — bitur, nec ultra erit carnis et sanguinis aliquis ap-
terest, quie ipse efficit et consummat. Hic peccata — petitus, sed erit omnium plena sufficientia cogno-
diluit, hic justificat impios et ad vitam revocat  scibilis Deus et inhabitator Spiritus sanctus.
1oriuos. Hic discordes pacilicat, et vinculo dile-

ERNALDI ABBATIS
TRACTATUS

DE SEPTEM VERBIS DOMINI IN CRUCE

Cum scholiis et emendatione Francisci Titelmanni Hassellensis,

(Biblioth. vet. Patr., edit. Lugdun. t. XXII, p. 1260.)

Primum verbum. Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti?

Secundum. Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso.

Tertium. Mulier, ecce filius tuus, ad matrem; et ad discipulum : Ecce mater tu

Quartum. Sitio.

Quintum. Pater ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt.

Sextum. Consummatum est.

Septimum. Pater, in manus tuas commendo spiritum meum.

Juxta communiorem tamen sententiam, non hoc ordine Christus verba ista dicitur protulisse. Quod enim
primo loco jam positum fuit, quartum. constituunt. In. secundo et tertio convenientia est. Quarto, solet dari
locus quintus ; quinto, locus primus, In sexto et septimo, nulla est dissonantia. Exacte quoque perspicienti-
bus. Scripturas, et. singula adinvicem diligenter conferentibus, apparebit posterior iste ordo verisimilior, et
evangelistarum narrationi: consonantior. Et forsitan non ideo auctor istum verborum ordinem esl secutus,
quod ita putaret ea esse prolata,sed quia sua devotionis affectui ita voluit deservire. Verum de ipso dictorum
ordine aul ordinis ratione, nou est quod inprasentiarum. anzie dispulemus. Ipsa magis qua sunt dicenda,
arrectis auribus et toto pectore intenti audiamus.

—

ERNALDI PRAEFATIO.

Ultima Christi verba, que cruci affixus novi testa- B hora qua consummata videbantur (4) que de eo [ue-

menti haredibus tractanda proposuit, licet sparsim a
nonnullis in commentariis Evangeliorum videantur
exposita, movit me tamen verborum sanctorum reve-
rentia amplius eorum penetralia scrutari, et quod illa

(4) Geminam hic auctor innuit rationem, quare
novissima illa Christi verba iu cruce prolata pro-
fundiori sint consideratione digna. Prior est, quod
illa hora sint à Christo prolata, quando minime lo-
quendi atque docendi tempus esse videbatur, nempe
quando totus premebatur passionum tormentis. Ex
hoc enim quod neciantis tormentorum  afflictioni-
bus ab horum verborum potuit impediri silentio, in-
telligimus admodum seria esse debere verba illa, et
plurimam iu se utilitatem atque necessitatem conti-
nere. Veluti cum nos virum gravem loqui videmus
€o tempore quod minime aptum videtur. locut.oni,

rant prophetata, prolata sint, cum jam non doctrine,
sed passionis agebatur negotium, et quod in eis sua
omnia Chrisius recapitulal dogmata, et. tam diffuse
prius pra dicata, brevibus coarctat. capitulis : ita ut

intelligimus magnz necessitatis vel utilitatis esse
verbum ejusmodi. Solent item maxime seria esse et
familie tegimen, bonum proxime concernentia ,
qua patresfamilias, cum a domo peregre abscedurt,
in ipso abscessus novissimo articulo loquuntur iis
quos domi relinquunt. Tunc enim ipsa rerum cir-
cumstantia postulat tractari maxime seria. Ita quia
Dominus noster a nobis peregre abscessurus. in ipso
Sui abscessus articulo verba ista prolocutus est no-
vissima, nihil dubium quin verba sint in sese multi
ponderis, nobis quoque utilitatis permagn:e. Pos'e-
rior ratio haec est, quod mira brevitate plurimem

Digitized by Google
