1751 MEDITATIONES.

1758

ad eam et evocat. de extremo fluminum, et jungit À se residebat. Corpue erat sublatum, sed quis aufe-

api quee erat in terra. Assur : ut veniant et requie-
scant simul in torrentibus vallium, et in cavernis
petrarum, et in omnibus fruticetis, et in universis
foraminibus.

Apis virgo est : sed quandiu est in terra Assur,
hoc est, elationis, mel non potest operari : Sola re-
promissionis terra lacte et melle fluit. Sibilante vero
gratia, musca et apis conveniunt, et. simul requie-
scunt in torrentibas vallium : in illis torrentibus, et
apis de superbie, et musca de luxurie sordibus
emundantur. Torrentes vallium, discipline sunt
humilitatis. Torrentes quare? Quia si quis est m«e-
ror, si qua gravitas, in corrigendis vitiis cito prze-
tereunt; unde mulier cum parit, tristitiam habet,
Nam labor vertitur in amorem, et tium in desi-
derium, et amaritudo in dulcedinem ; sicque de
torrentibus vallium, proficiunt ad cavernas petra-
rum. Petre firmissimi atque fortissimi in fide Pa-
tres sunt ; in quorum passionibus veluti suis exem-
plaribus musca et apis quasi. columbe nidificantes
requiescunt. Unde non cessat. manus corum, nec
cessat pes; sed in omnibus fruticetis bonorum ope-
rum jugiter exercentur, sic demum ad contempla-
tionis foramina perveniunt. H:c sunt operativa,
Domine Jesu, quia sunt bona valde.

Sic Mariz Magdalen:e sibilasti, de qua non unum,
sed septem d:emonia, quasi ZEgypti flumina, ejecisti.
Vide quomodo requievit in torrentibus vallium. In-

rat ci ploratum ?

Indulge, domina, indulge totis habenis, et infun-
dere procures indefatigabiles lacrymas, donec su-
blatum, imo surgentem Dominum tuum consequa-
ris. Iterum et iterum inclinare, vel locum vacuum
ubi positus fuerat sepius intuere. Amplius et am-
plius ipse te ad plorandum locus irritat, dum ejus
quem qusris absentiam, repraesentat. Vidit, inquit,
duos angelos in albis sedentes, unum ad caput et
unum ad pedes, ubi fuerat positum corpus Jesu.
Mulier, inquiunt, quid ploras? Quem queris? Et
quidem bene noveratis, O piissimi angeli, quid
ploraret, et quem. quareret? Quare illam comme-
morando iterum in fletus excitastis? Sed prope
erat insperate consolationis gaudium; jam tota
vis doloris et plorationis excurral : conversa re-
trorsum, vidit Jesum stantem, et nesciebat quia Je-
sus erat.

O pium ! e delectabile pietatis spectaculum! fpse
qui quaritur et desideratur, et occuliat se et mani-
festatur. Occultat se, ut ardentius requiratur, et ve-
quisitus cum gaudio inveniatur, inventus cum solli-
citudine teneatur, et. tentus non dimittatur ; donec
iu amoris sui cubiculum mansionem facturus intro-
ducatur. Hac arte sapientia ludis in orbe terrarum ;
et delicie ejus esse cum filiis hominum. Mulier,
quid ploras ? Quem quzris? Habes quem quzxris et
ignoras. Habes verum et :wternum gaudium, et

travit inter epulas discumbentium, cucurrit ad pedes (; ploras ? Habes intus, quem foris requiris. Vere stas

Jesu, effundebat super eos torrentes lacrymarum :
ad lavandum ejus vestigia non aliam quam oculo-
rum suorum undam attulit ; capillis suis pro linteis
usa est. Tu vero, ubi vehementior incanduit, et vel-
ut carbo lacrymarum imbre respersus fortius exar-
sit, videns ab illa sacraüssimis vestigiis creberrima
et insatiabilia oscula infigi; videns effusc unctio-
nis suavitate totam domum compleri : quid ergo
itla nisi in torrentibus vallium requiescebat, de qua
tot et tanti. gratie torrentes effundebantur?* Unde
etiam dimissa ei peccata multa, quia multum di-
lexerat.

Jam sicut columba quie in luctu est, tota residebat
ad pedes Jesu, juxta fluenta plenissima, cum qui-
dem soror ejus Martha satageret circa frequens mi-
nisterium. Quid memorem de sepulturze officio, quod
praevenit: de pedibus ascendens ad unclionem ca-
pitis, cum in eam fremeret illud avariti:z sepulcrum
fetens, odorem pietatis ferre non sustinens : non
potuit amor tantus Christo etiam moriente muri.
Fugientibus et latentibus viris, hoc est, apostolis,
mulier imperterrita stabat ad monumentum plorans.
Non habebat vivum, ei tota super mortuum arde-
bat. Corpus erat sublatum, a monumento recedere
non valebat. Quo plus de manibus et oculis aufere-
batur, eo ardentius amans insequeboatur. Si fleri
posset, pro redimendo corpore sepulerum lacrymis
implevisset. Stabat, inquit, plorans : id solum ci de

ad monumentum foris plorans, mens tua monumen-
tum tuum cst, illic non mortuus, sed in zternum
vivens requiesco. Meus tua hortus mcus est, bene
existimasti quia hortulauus. sum ; secundus Adam
ego sum, operor et custodio paradisum meum. Fle-
tus tuus, pietas tua, desiderium tuum, opus meum
est. Habes me intra te et nescis, ideo foris quxris.
Ecce et foris apparebo, ut tc intus reducam, et in-
venias intus, quem foras requiris. Maria, novi te
ex nomine, disce me cognoscere ex fide.

Rabboni, id est Magister, quid esi discere ? Doce
me querere ie, doce me tangere et ungere te. Noli,
ait, me tangere sicut. hominem, nec sicut prius te-
tigisti, et unxisti mortalem. Nondum ascendi ad

D patrem meum, nec dum | eredidisti me Patri coz-

qualem, co:xternum et consubstantialem. lloc igitur
crede, et. tetigisti me; hominem vides, ideo non
credis; quod enim videtur, non creditur : Deum
non vides; crede, et videbis. Credendo me tanges,
sicut et illa mulier quz vestimenti mei fimbriam
tetigit, et confestim sanata est. Quare? quia fide
sua tetigit me. Hac manu tange me: his oculis
quiere me, his pedibus festinans curre ad me. Nec
longe a te sum : Deus enim appropinquans ego sum,
verbum in ore tuo ct in corde sum, Quid propin-
quius homini quam cor suum ? lllic intus invenior,
a quibuscunque invenior. Nam quie foris videntur,
opera quidem mea sunt; sed transitoria sunt, sed

Digitized by Google
