<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    1723    ERNALDI BONÆVALLIS ABBATIS    173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,900">
    rum recolit gloriam, imitatur et vitam, neque ad eorum fidem et operibus se alienum exhibeat, quor- rum actus et titulos circumfert et probat. Quod autem duodecimarius numerus in quatuor ordines divisus, per singulas partes, terrarum reddit, accipi non incongrue potest quod Evangelii quadra- tura prae omnibus Scripturis insinuat Trinitatem. Et haec est apostolica doctrina, quae decem legis praecepta in duobus consummat (Matth. xxii; Marc. xii), et totum illud antiquarum traditionum dispen- dium (Levit. xix), in dilectione Dei et proximi abbr euiat et coarctat.

    Sequitur octavus ornatus pontificis, tiara videli- cet, quam etiam nonnulli vocant galerum, vel ci- darim. Ilac etiam minores sacerdotes utelantur, eratque byssina, circumdata coronula aurea, opere textili facta, sicut hodie phrygium mitris nostrorum pontificum plerumque consuetur (69); eratque in modum cassidis porrecta aliquantulum, verticis cacumen in sublime excellens, astringebaturque capiti vitta hyacinthina, ne casu aliquo immolante pontifice laberetur. At vero summi tiara pontificis excellentior erat, et, praeter haec laminam auream, quam petalum vocant, fronti habebat insertam; in qua nomen Dei, quod apud Hebraeos inesfallibile dicitur, scriptum erat. Haec tiara, quae caput tegit et ornat pontificis, to- talmque ejus pulchritudinem coronat et protegit, ut dictum est supra, omnes sensus capitis Deo indicat consecratos, et totam corporis gloriam debere ad caput referri. Totus enim bonae mentis candor, et sapientiae splendor, praedicationis gratia munditiaeque gloria, benig- nitas charitatis, et quaecunque sanctitatis insignia, ab illo universali capite veniunt, ex quo totum corpus per connexiones et subministrationes crescit ac proflcit (Coloss. ii), solidatur ac perficitur. Ideoque ad totius candoris indicium, et complaniatae mentis compositum statum, omniumque sensuum concordiam intimandam, cidaris byssina in capite pontificis ponitur. In vitta vero hyacinthina quae cidarum capiti astringit, hoc intelligitur, quod amor et regui caelestis desiderium, huius perfectionis apicem cumulat, et ille respectus totas gratiarum connexiones unit et sociali. Auri vero lamina, cui nomen illud Dei, quod difiniri non potest ab homine, erat inscriptum, subjectam et supposisam divinae essentiae omnem indicat creaturam. In superioribus quidem hoc nomen ponitur, ut quidquid undique est, quantumcunque sit, se cognoscat inferioris, se fateatur indignius; et si quid habet can- didum, si quid conspicuum, ad illud nomen referat unde accepit, illique excellentiae devotus ascribat. Hoc nomen tetragrammaton, id est quatuor littera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,80,480,140">
    (69) Phrygium aut Phrygianicum opus mira varietate diversorum colorum et magno artificio erat elaboratum. Unde in psalmo xliv, pro eo quod nostra communis lectio habet circumamicta varietati- bus, alii ex Hebraeis vertunt, induita phrygianicis vestibus aut indumentis diversarum figurarum. Tale autem Phrygium sive Phrygianicum opus, vidc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,950,900">
    ioh, eh, rau, helh, cujus interpretatio lingua Hebraica inesfallibile sonat, non quia dici non possit, sed quia ut dictum est supra, sicut est, nec capi humano sensu possit, nec difiniri. In fronte vero hoc nomen pontifex gerit, quod utique est super omne nomen, cui omne genu flectitur (Philip. ii). De quo et in Apocalypsi legitur Joannis, quod cum Agno stabant supra montem Sion centum quadraginta quatuor millia, habentes nomen ejus et nomen Patris ejus, scriptum in frontibus suis (Apoc. xiv). Ibi enim verecundae sedes est, et significat professionis nostrae fiduciam; per quam non tantum in nomine gloriae vel omnipotentiae Dei, sed etiam in cruce Christi gloriamur. Unde et ipsae quatuor literae quatuor crucis intimant cornua de quibus Habacuc ait: Cornua in manibus ejus, ibi abscondita est for- titudo ejus (Habac. iii). Sic ornatus pontifex, creaturarum omnium typum portabat in vestibus sanctis: in quarum coloribus totius mundi similitudinem praeferebat. Byssus enim terrae deputatur, de qua gignitur; purpura mari, quia ex ejus cociis tingitur; hyacinthus aeri, cujus speciem habet; coccus, propter ruborem, igne vel aetheri. Justum enim erat ut pontifex Creatorem non solum pro Israel, sed etiam pro universo mundo (qui ex his quatuor constat) rogaret et indicaret cuncta indigere misericordia Dei; et cum sacrificaret universalis conditio expiaretur; nec tantum pro liberis et parentibus, sed pro omni creatura et voce et habitu prae- ceterur.

    Haec quae dicta sunt in visibili pontifice (70), ad invisibilia justitiae ornamenta nos mittunt, de quibus dicitur: Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. xiii). Et alibi: Erit justitia cingulum lumborum ejus et fides cinctorium renum ejus (Isa. xi). Haec omnia noster Pontifex, indutus decore et fortitudine (Psal. xcii), in spiritu et veritate consummavit: et ingressus sacrificatorie cultu quam Aaron, virtutum significaturum ipsam rem amplius nos voluit moribus implere quam vestibus, et lumbos spir- ituali zona succingit praecipiens (Luc. xiii), ad lucem sui intellectus et cognitionem divinam, sine carnis mentisque munditia neminem posse pervenire in illa praecinctione nos docuit. Denique ipse unica inconsutile quasi pondere pontificali indutus, integritatem charitatis, et unitatem spiritus in vinculo pacis, in eo nos observare docuit, crucem autem quasi superhumerale, sacrificium oblatarius pro populo, humeris imposuit, et plaga et sanguis loco rationalis, non solum intra se duodecim filiorum Isra- elis, sed totius generis humani opus illud complexum est naturam, sicut et influxus capiti titulus continebant, scriptus Graece, Hebraice et Latine (Joan. xix). Nihil ad sanguinem Christi, nus consui solitum mitris nostrorum pontificum.

    (70) Illa jam praedicta pontificalis legalis ornamenta Christo accommodat, et haecens dicta ad proposi- tum adducit verbum, Consummatum est, ut ostendat quomodo in Christo sint feliciter omnia consummata, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat gloriosus in omnia saecula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,10,980,70">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Uso de [ilegivel] minimizado; onde legibilidade incerta foram mantidas formas piu probabiles sin alterar sentido general. Marginalia A-D transcritas verticalmente come appaiono. Pequenas variações ortográficas respeitadas tal qual impressum.
  </notas>
</pagina>