4739

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

1140

regnum efferunt. Vindicant enim pecunia, quod sa- A reret : quod te quoque secum pali videret. llle

pientia dicere solet : Per me reges regnant, et con-
ditores legum justa discernunt. Ubi pecunia, ibi
lex, ibi clientium copia. Unde et arundinem ponunt
in dextera ejus ; potestas enim et regnum impiorum
arundo est que vento agitatur. Regnum autem
Christi virga ferrea. Et bene in dextera arundo
pouitur; quia dexiera eorum dextera iniquitatis.
Jam quod subsequitur luce clarius est : quia flexo
genu talibus illuditur potius quam servitur.

Ave, rex Judzeorum, exspuentes in eum laudibus
supervacuis. Laudatur enim peccator im desideriis
anime su», et iniquus benedicitur. Acceperunt
arundinem et percutiebant caput ejus. À talibus
enim rectoribus milites eorum potestatem acci-
piunt nocendi et devorandi pouperes, quod totum
tamen abundat in capul ejus ; cujus auctoritate se
iuentur. Hic tertia mors est, quando sedet foetens
in cathedra pestilentiz. lis mortibus infelix anima
ante extremam crucem mortis affigitar : et quod
miserabilius est talibus opprobriis quasi pro ma-
gnis honoribus delectatur; et talis quotidie duci-
tur ad crucem, bajulans ipsa sibi sum damnationis
supplicium. :

Sed quid est quod post illusionem chlamyde exui-
tur, et suis vestimentis reinduitur? nisi quod szpe
superbus Adam, cum per dolorem carnis confinia
mortis ingreditur," deposita elatione ad putredinis
sum considerationem revertitur : ubi videlicet vel
miseratione divina penitentie fructus invenit, vel
per tremendum judicium duplici contritione con-
teritur. Sic Herodes cum veste regia perfulgidus,
plus quam decuit, a populo acclamaretur : mox
percussus ab angelo, exutus chlamyde vestem
suam reinduit, et consumptus a vermibus exspi-
ravit.

Rectene illusus est? Ave, rex Judzorum. Quid
superbis, terra et cinis? quid veste nitida gloriaris ?
Subter te sternetur tinea, et operimentum tuum
vermis, hzc tua vestis est. Illuserunt tibi, qui tibi
circumdederunt chlamydem coccineam, Sic Antio-
f hus et dominici natalis hostis Herodes, alienis vesti-
bus depositis, in suis vermibus exspiraverunt. Redi
ad cor tuum tandem aliquando, redi vetus Adam :

ergo tibi de toto mundo solus et unus adhzsit : et
ideo solus de toto hoc mundo tecum in paradisum
intravit, ubi et tam firmiter non jam custos para-
disi, sed civis et domesticus Dei colligatus est ut
amplius inde cadere non possit. O beatissimum la-
tonem, imo non latronem, sed martyrem et con-
fessorem ! Necessitatem enim convertit in volunta-
tem, et poenam commutavit in gloriam, et crucem
in triumphum. In te, beatissime confessor et mar-
Lyr, de totius mundi sterilitate fidei reliquias col-
legit Christus. Tu, fugientibus discipulis et Petro
negante, socius et comes passionis ejus fieri gavi-
sus es : tu Petrus in cruce fuisti, et Petrus in do-
mo Caiphz, latro. Tandiu enim Petrus latro fuit,

B quandiu intus latitans Christum foris negavit:

ideo et Petrum przcessisti in paradisum ; quia qui
te in cruce complexus est, dux et rector tuus ea-
dem die qua ipse ingressus est, fidelem et glorio-
sum militem secum te pariter introduxit.

Egenus et pauper ego sum, Domine, et claudus
ex utero matris mezx; et ecce sedeo ad portam tem-
pli tui quie dicitur speciosa, non valens nec volena
introire. Quin polius egestate bonorum tuorum,
mendicans foris alimoniam carnis mez; zreas et
falsas imagines hominum : ubi coacervem mihi
talentum iniquitatis, fasciculos deprimentes. Et
ecce hora orationis nona est. Ascendunt Petrus et
Joannes apostoli tui ut orent ad templum sanctum
tuum. Ego autem hzreo terre et luto, terrena et
vana sapiens; et aliis introeuntibus, ego foris re-
maneo: non quaerens cum eis quie Patris tui sunt ;
sed quz primi parentes mei, qui me huc foras po-
nunt, quotidie male concupiverunt. Et ecce jam
hora orationis nona est; inclinata est dies, prope
est nox : cum surrexero mane diluculo, de his que
nunc mendico, nihil in manibus meis reperiam.
Hora inquam, orationis nona est; orasti euim hac
hora pendens in cruce; orasti inclinato. capite ,
clamans magna voce, et exspirasti. Orasti inclinato
capite in Spiritu humilitatis, clamans voce magna,
altissimo et. secretissimo affectu paternz et nostre
charitatis. In illo, Domine, clamore valido exspirasli,
et eumdem, quem de nobis habebas compassionis

vide uhi et. quomodo te requisivit et invenit novus ] animum, tecum portasti : et credo, Domine, quia

Adam : ostendit tibi iu corpore suo ignominias ani-
me tus. Non satis fuit quod per colaphos et fla-
gella, et nova irrisionum genera, post te fugientem
clamitans et miserans percucurrit, et usque ad no-
vissimum crucis supplicium jamjam efflantem con-
secutus invenit et apprehendit.

Quis enim latro ille fuit nisi Adam; qui, ex quo
primum in paradiso sui ipsius honüicidium perpe-
tavit, tandiu a Christo fugit reus et abscondit se,
donec in crucis articulo novissime consumptus et
comprehensus, fugere et latere ultra non potuit.
lbi comprehemys tandem a te, bone Jesu, conversus
est, culpam suam confessus est, poenam libenter
amplexus est, Tu euim admonebas ne pati abhor-

tecum adhuc reservas : quia charitas tua refrigescere
nescit. Erat autem hora orationis nona : et. quare
nona orationis hzc hora? quia circa horam nouam
tenebre factte sunt. Repellendus erat horror tene-
brarum, qui universam operuerat terram. Repcl-

,lenda caligo populorum, quz ex tunc ceperat abun-

dare, ex quo tu coepisti ad auram post meridiem
deambulare. Ex tunc non cessasii, clamans ubi es,
Adam; sequens post tergum fugientis et abscon-
dentis se quantum in ipso fuit : et dimissus est de
paradiso voluptatis, et pervenit usque ad condignum
cruciatum sug iniquitatis. Sed nos, inquit, digna
factis recipimus ; hic autem quid fecit?

Adam, quam sero in bxc verba perrupisti! tnodo

Digitized by Google
