L4

1:05

TRACT. DE Vii. VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1706.

explieuit, et nudum corpus, quasi incudem, mal- À claudi ambulant, leprosi mundantur, resurgunt moz«

leatorum ictibus patienter supposuit. Poterat uti-
que accitis multis millibus angelorum agere pro
se (Matth. xxvi) et de tantis ludibitis erui, sed qui
prieceperot percussori sinistra maille porrigi dex-
teram, et' auferenti. pallium praeberi. et tunicam
(Matth. v), scipsum intra regulas suas concludens;
voluit, ut a capite patientiz forma: prodiret in
voembra, ct in hoc cmulatio filiorum probaretur,
$i non se degeneres exbiberent. lgitur quid prius
sitierit manifestat ; et. iterum conversus ad pa-
trem orat ut hoc ignorantia populo dimittatur.
Pater, inquit, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt
(Luc. xxii). Quid est, Domine, quod dicis? Non ac-
cusas, non quaeris vindiciàm , potius excusas , et

coijurationis illius. spissamentum:(45) autenuas; ct B

hareditarium onus ab impiis transferens , crinien
maliti: non opponis, qui: ideo dimittendum: ceres,
quia admissum ignoranter ipse testaris. Übi cst
illud: quod dixeras prius : Si nou veuissem.et locutus
[uissem eis, peccatum non huberent * Nunc autem, et:
viderunt et. oderunt , et me et. Patrem. meum (Joan.
iv) Viderunt quidem et oderunt; et quod de te
scripserat Movses, et antiqua: eonelamabant volu-
mina, omni Sabbato decantabant. kitrasti syna-
gogam et, sirut palam erat nequaquam ex com-
mentario litteratus, librum lsaie explicas, et in au-
ribus omuium legis: Spiritus Domini super me, eo
quod unrerit me, ad. evangelizandum pauperibus:
nmisit me (Luc. iv, 15a. 1xi), 9t in adjutorio publico,
in te impletum hujus Scriptuce vaticiniunr, prote-
staris. Quis ignorantie locus erat, cum , ipsis in-
quirentibus, quomodo litteras nosses quas non di-
diceras, hoc ipsum divine sapienti: documentum
esset, quod te, quem in scholis suis nunquam ele-
mentarium viderant, eruditum i lege probarent?
Certe latere non poterat, sed in. hoe te universitas
mirabatur. Ex 1e sapis, ex te intelligis, disputas
publice de lege cum scribis, et. ex. lege brutos hebe-
tesque doctores convineis. Quis dubietatis locus,
qui ignorante ratio esse potest , ubi czeci vident,

45) Pro densitate spissum.

$0) Idco dicit Judios ascripsisse diemoniis un-
ctionem Spiritus sancti, quia qux operabatur Chri-
stus éx Spiritir sancto, quo anctus erat, hzc a die-
monio dicebant lie i.

(47) Purgamenta, il est spinas et tribulos et alia
zizania mulia, a quibus debet cum labore terra pur-
gari wt fractum honum proferat. Dicuntur enin
purgamenta sordes aut alia supervacua, quae pur-
gando colligimtur et abjiciuntar. Quod autem. se-
quitur : Et de. profundis adytis primum submoveri
sensüs erroneos, per gy legendum est, adytis. Est enim
adytue seóretior iécus templi, au quem: solis sacer-
dotibus dabatur accessus ; quemadmodum apud Vir-
gilium dicitur:

2n Ique adytis hoc tristia diets reportat.
(VitotL, A neid. Vib. ui, vers 115.)
Grieei. d3otov. neutro genere. dicunt, Vult ergo au-
cto», ex secfetioribus Judaici cordis primum debuis-
se sübmoveri erroneum judicium. Quidam autem
codices babebant abditis pro adytis.
(48) Comparationem facit sensus errantis cum in-

Paruot. CLXXNIN.

€

tui, pauperes evangelizantur ? (Matth. x1; Luc. vn.)
Sed, obstinatis. animis et nolentibus intelligere ut
bene gerent (Psaf. xxxv), necsigna ipsa persuasoria
erant, uec virtutes operari. In tantam in. corum
pectore Christi induruerat odium , ut et bona. qua
negare non polerant, non virtute Dei , scd prestigiis

demonuf fieri. dicercut: Opera Christi fleelzebub

ascribebant (MattAt. 1x, x11), et Spiritus sancti unetio-
nem demoniis (46). Et tamen Chrisius nescire eos.
gtid agant affirmat , ideoque pro errore eorum et

cxcitate obnixe supplicat Patri, Sed habebat hzc

ipsa postulatio ordinem, et necesse erat, in terra

sterili et yalustri et purgamenta creante pro frugibus

(47) usque ad imum (dei fundamenta inflgi, et ex

profundis adytis primum submoveri sensus erro-

neos , ut. firsnam stabilemque domum sibi veritas

apfaret. et. illustraret, fideique fundatum  tem-
plum spes:gloriz pingeret. Nec tamen, licet tanti

criminis molem rnediatoris auctoritas elimaret, oh-

stinalio illius infidelitatis ex. se excusabilis erat;

nec babebat quid opponeret destituta ratione mers,

et animus ad vera prospicienda caligans, eui re-

ctissima species veritatis, ad instàr remi, qui in

aqua' demissus cürvi prwfíractique. similitudinem.
reddit (48), aliter intelligelatur quam crat; et cum

csset prie oculis res ipsa, nullaque interjectio impe-

diret, ex sc in transversum intuens, strabus ludiü-

cabatur aspettus. Nleoque uec rdtlo, nec doctrins

in culpa erant, qux utique non decrant.

Sed dum multo impendio temporis supervacua
queruntur, malum inolitum in ipsis visceribus se-
deus, medicantem non admittebat manum. Ideoque
quia s? vgrotare nesciebant, sanitatis contemnebant
subsidia. Neque aliquid ipsa luce oculis malignis
erat infestius, demissisque palpebris et complosis
in arctum , violenter sibi cecititent. imprimebant
(49), usque adeo in hoe malum voluntarii ut. vo-
luntas consuctudinem, et consuetudo faceret neces-
sitatem ; necessitas vero usque ad illam vecordiam
erumperet, ut nescirent. quid facerent. Hac erat

tellectu errante. Decipitur sensus visus, in remo dc-
Tuisso in aquam ; qui cum recius sit et integer, aspi-
cienti tamen oculo enrvus et prefractus videtur, sie
intellectus. subinde aliter de re et. veritate judicat
quam ipsa se habeat. Et cum non sit defectus ex par-
te objecti, nostris oculis nostroque intellectui cul-
pa ascribitur. Oculi enim strabi, non recte aspicieu-.
tes, sed ju transversum, sibi sunt deceptionis causa :
sic mens sinistre ex se aspiciens eL judicans seipsam
fallit in. suo judicio, non fallitur a veritate. Quot
subsequenter de Judzis pulchre auctor declarat, di-
ceus : 1deoque nec ratio nec doctrina in culpa erant,
etc. .

(49) lta nonnunquam oblata re aliqua nostro con-
spectui, quam omnino videre noluimus, palpebras
solemus demittere, easque violenter comprimere,
ad elaudenidum ocilos, et impediendium ne videatur
quod est przeseus. Sic faciebant. Judoei, duum nolue-
funt intelligere. ut bene agerent (Psal. xxxv), nec
quidquam ipsis deesset nisi voluntas, Aderat enim
signorum evidentia, et doctrise efficacia. Iií eo au-
tem quod sequitar : Ut vofteitas consmetudinenm faces

$4

Digitized by Google
